FORMACIÓN DUAL 
ESCUELA  POLITÉCNICA DE INGENIERÍA DE FERROL
GRADO EN INGENIERÍA ELÉCTRICA 

LA FORMACIÓN DUAL UNIVERSIDAD – EMPRESA 
La característica que define la formación dual es que empresa y universidad se corresponsabilizan de la 
formación del estudiante, que aprende trabajando en el aula y en la empresa.  
Este modelo de enseñanza permite que el alumnado integre los conocimientos adquiridos en el contex-
to académico y profesional, favoreciendo así la adquisición de competencias que les preparen para el 
ejercicio de sus actividades profesionales, faciliten su empleabilidad y fomenten su capacidad de em-
prendimiento. 
Se trata de  un proceso de formación estructurado, organizado y consensuado en el que  las personas 
encargadas de tutelar al estudiante en la empresa y en la universidad comparten una importante res-
ponsabilidad formativa.  
BENEFICIOS DE LA FORMACIÓN DUAL 
El estudiante asume el compromiso, la responsabilidad, la ética profesional y la autonomía necesarias, y 
configura su identidad profesional. Además, la experiencia profesional adquirida aumenta las posibilida-
des de inserción laboral, ya de por sí muy altas en este grado. 
Se produce un acercamiento al campo profesional y a la realidad de la empresa, que lleva al profesora-
do, estudiantes y tutores de las empresas participantes a un proceso formativo continuo y contribuye al 
incremento de la transferencia de conocimiento entre la empresa y la universidad (sobre todo por la 
realización del TFG en la empresa). 
Posibilita que las empresas participen en la formación, adaptándola a sus necesidades y facilita un mari-
daje óptimo entre la formación superior en competencias y un mercado de trabajo que exige agilidad y 
adecuación a nuevas realidades sociales y económicas. 
CASOS DE ÉXITO 
La formación dual tiene una larga tradición en países como Alemania, bajo una alianza centenaria entre 
sectores industriales y el sistema educativo de formación profesional. Un ejemplo a destacar es el de la 
DHBW Baden-Wuerttemberg Cooperative State University, que basa su concepto de formación en la 
alternancia entre períodos de prácticas en empresas e instituciones sociales asociadas, con períodos de 
estudios en la universidad. Con tres campus, forma actualmente a unos 34.000 estudiantes, todos ellos 
en formato dual mediante la colaboración con unas 9.000 empresas y socios.  
La oferta sólida de una formación universitaria dual está presente también en Francia. Conocida con el 
nombre de formación en alternancia, se abrió progresivamente a los estudios superiores a partir de la 
ley de 1987. Actualmente Francia cuenta ya con más de 130.000 estudiantes/aprendices y unas 17.000 
empresas colaboradoras.  
A nivel nacional, Euskadi es la   primera comunidad autónoma en regular la formación dual en educación 
superior. El reconocimiento de la formación dual corre a cargo de UNIBASQ, la agencia de calidad para el 
sistema universitario vasco, que ha establecido un protocolo a cumplir para que la formación se 
conside-re dual. En 2021 el sistema universitario vasco cuenta con 41 grados y másteres dua les, 
cursados por 1380 estudiantes.  En Cataluña  también se está avanzando en la implantación de la
formación dual universitaria, capitaneada por la Universitat de Lleida. 
En Galicia, la UDC incorporó la modalidad de formación dual en su oferta académica del curso 2019 -20
con el grado de Ingeniería Eléctrica de la Escuela Universitaria Politécnica de Ferrol, primer título con 
formación dual del Sistema Universitario Gallego. 

GRADO DE INGENIERÍA ELÉCTRICA. Universidad de A Coruña 
ESTRUCTURA DEL PLAN DE ESTUDIOS 
La estructura del Grado en Ingeniería Eléctrica ofertada por la Universidad de La Coruña cumple con las 
condiciones establecidas en la Orden CIN/351/2009, de 9 de febrero, donde se establecen los requisi-
tos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profe-
sión de Ingeniero Técnico Industrial.  
Los estudios están estructurados en cuatro cursos, con un total de 240 créditos. 
PRIMER CURSO 
PRIMER CUATRIMESTRE SEGUNDO CUATRIMESTRE 
Asignatura Tipo ECTS Asignatura Tipo ECTS 
Cálculo FB 6 Algebra FB 6 
Informática FB 6 Física II FB 6 
Física I FB 6 Estadística FB 6 
Química FB 6 Ciencia de Materiales OB 6 
Gestión empresarial FB 6 Expresión Gráfica FB 6 
TOTAL 30 TOTAL 30 
SEGUNDO CURSO 
TERCER CUATRIMESTRE CUARTO CUATRIMESTRE 
Asignatura Tipo ECTS Asignatura Tipo ECTS 
Ecuaciones diferenciales FB 6 Mecánica de Fluidos OB 6 
Termodinámica OB 6 Fundamentos de Automática OB 6 
Fundamentos de Electricidad OB 6 Fundamentos de Electrónica OB 6 
Ingeniería Medioambiental OB 6 Resistencia de Materiales OB 6 
Teoría de máquinas OB 6 Tecnologías de Fabricación OB 6 
TOTAL 30 TOTAL 30 
TERCER CURSO 
QUINTO CUATRIMESTRE SEXTO CUATRIMESTRE 
Asignatura Tipo ECTS Asignatura Tipo ECTS 
Máquinas Eléctricas OB 6 Accionamiento de Máquinas 
Eléctricas OB 6 
Instalaciones Eléctricas en Baja 
Tensión OB 6 Instalaciones Eléctricas en Me-
dia y Alta Tensión OB 6 
Circuitos Eléctricos de Potencia OB 6 Automatización OB 6 
Centrales eléctricas OB 6 Electrónica de Potencia OB 6 
Instalaciones de Energías Reno-
vables OB 6 Transporte de Energía Eléctrica OB 6 
TOTAL 30 TOTAL 30 

En el cuarto curso, se ofertan dos opciones: un módulo de formación académica en el que se profundiza 
en contenidos de tecnología eléctrica y un módulo de formación dual, que se realizaría en la empresa du-
rante un curso académico completo. 
MARCO LEGAL: 
En tanto no se apruebe una normativa específica, el módulo de formación en empresa se desarrollará al 
amparo del Real decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas 
externas del alumnado universitario, y del Reglamento de prácticas académicas externas de la UDC, 
aprobado por el Consejo de Gobierno el 23 de abril de 2013, y modificado por los acuerdos del Consejo 
de Gobierno del 27 de febrero de 2015, el 29 de setiembre de 2015, el 29 de mayo de 2018 y el 4 de junio 
de 2019. 
CARACTERÍSTICAS DE LA ESTANCIA EN LA EMPRESA: 
Naturaleza de la relación:  beca de formación. La realización de las prácticas no supone en ningún caso el 
establecimiento de un vínculo laboral entre el estudiante y la entidad. 
La entidad se compromete a financiar al alumnado participante mediante  un sistema de becas gestionado 
por la Fundación Universidade da Coruña (FUAC) .
La entidad comunicará el número de plazas ofertadas antes de finalizar el mes de abril del curso anterior 
al periodo de formación dual, comprometiéndose a acoger al menos tantos candidatos como plazas 
oferten.  
La dedicación que tendrá el alumno en la entidad será, según el plan de estudios, la correspondiente a 60 
ECTS, con una dedicación semanal de 40 horas, hasta un total de 1500 horas.  
CUARTO CURSO - Módulo de Formación Académica 
SÉPTIMO CUATRIMESTRE OCTAVO CUATRIMESTRE 
Asignatura Tipo ECTS Asignatura Tipo ECTS 
Oficina Técnica OB 6 Medidas y Tarifas Eléctricas OP 4,5 
Organización de empresas OB 6 Gestión Eficiente de la Energía Eléctrica OP 4,5 
Ingeniería Gráfica OB 6 Ingeniería del mantenimiento Industrial OP 4,5 
Vehículo Eléctrico OP 6 Domótica y Gestión Técnica de las Insta-
laciones OP 4,5 
Trabajo Fin de Grado TFG 6 Trabajo Fin de Grado TFG 12 
TOTAL 30 TOTAL 30 
CUARTO CURSO - Módulo de Formación Dual 
SÉPTIMO CUATRIMESTRE OCTAVO CUATRIMESTRE 
Asignatura Tipo ECTS Asignatura Tipo ECTS 
Oficina Técnica OB 6 
Prácticas en Empresa II OB 18 
Organización de empresas OB 6 
Ingeniería Gráfica OB 6 
Prácticas en Empresa I OB 6 
Trabajo Fin de Grado TFG 6 Trabajo Fin de Grado TFG 12 
TOTAL 30 TOTAL 30 

PROYECTO FORMATIVO 
En él se detalla n las características y contexto en que se desarrollarán las actividades formativas que el
estudiante realizará en la empresa, así como los mecanismos de seguimiento oportunos.
En el Proyecto Formativo que se firme para cada estudiante se establecerán los objetivos formativos, 
considerando las competencias básicas, generales, específicas y transversales que debe adquirir el estu-
diante, el perfil profesional al que debe responder y la aportación de la empresa en este desarrollo com-
petencial.  
PROCESO DE SELECCIÓN DE ESTUDIANTES 
El proceso de selección se dividirá en dos fases: 
1ª Fase: Preselección por parte de la Escuela Universitaria Politécnica (EUP). 
La comisión de Formación Dual de la EUP se encargará de la coordinación, seguimiento y selección de 
estudiantes. Dicha comisión establecerá los criterios de admisión en base al expediente académico del 
alumnado.   
2ª Fase: Selección por parte de la Empresa. 
El proceso de selección consta de las siguientes etapas: 
 Las Empresas interesadas presentarán un Proyecto Formativo con el tipo de actividades a realizar
por parte del alumnado y el número de plazas ofertadas.
 El alumnado que cumpla los criterios fijados por la comisión de Formación Dual podrá presentar
la solicitud en aquellas empresas en las que esté interesado.
 La Empresa realiza la selección entre las solicitudes admitidas. Dispondrá del currículum de los
candidatos y podrá realizar las entrevistas o pruebas que considere oportunas.
Una vez finalizado el proceso de selección, la EUP, la Empresa y el estudiante firmarán el proyecto for-
mativo.  
TUTORIZACIÓN Y SEGUIMIENTO 
El estudiante tendrá un seguimiento personalizado por parte de dos tutores: el de la universidad y el de 
la empresa.  
Ambos tutores serán los encargados de realizar el seguimiento del desarrollo y ejecución de las tareas y 
trabajos programados, de manera que se garantice la adquisición de las competencias. Se programarán 
reuniones del tutor de la entidad, tutor académico y estudiante, a mitad y final de la estancia de prácti-
cas.  
El estudiante entregará dos informes de seguimiento, a mitad de cada cuatrimestre, que recogerán la 
descripción concreta y detallada de las tareas y trabajos que va desarrollando, departamentos de la enti-
dad a los que está siendo asignado y una relación de los problemas que se le van planteando y el proce-
dimiento que ha seguido para su resolución. Redactará también una memoria final en la que valore las 
competencias adquiridas y evalúe la idoneidad de las prácticas realizadas y lo que estas le han aportado 
a su formación. 
La evaluación de las competencias y resultados de aprendizaje se obtendrá considerando los informes 
de ambos tutores y la memoria presentada por el estudiante. 

TUTORES ACADÉMICOS:  
Las funciones del tutor académico en el itinerario dual se resumen en: 
 Identificar las competencias que deben ser desarrolladas por el alumno, los resultados de apren-
dizaje que deben ser alcanzados y evaluados, y el tipo de actividad que deberá realizar para alcan-
zarlos.
 Hacer un seguimiento efectivo de las estancias en la empresa coordinándose con el tutor de la
entidad colaboradora, velando por el normal desarrollo del proceso formativo.
 Autorizar las modificaciones que se produzcan en el proyecto formativo.
 Evaluar la estancia en la empresa del estudiante.
TUTORES de EMPRESA: 
La empresa se compromete a designar un tutor y elaborar un proyecto formativo en estrecha coordina-
ción con el tutor de la universidad. 
El coordinador de formación dual planificará una jornada de formación al inicio de curso, en la que la 
persona tutora de la empresa podrá conocer el perfil profesional que debe alcanzar el estudiante y des-
cribirá la aportación de la empresa a dicho perfil, así como el modo de planificar una contribución pro-
gresiva del aprendiz a la empresa. 
Funciones del tutor de la empresa: 
 Conocer las competencias que deben ser desarrolladas por el alumno/a, los resultados de apren-
dizaje que deben ser alcanzados y evaluados, y el tipo de actividad que deberá realizar para alcan-
zarlos.
 Acoger al alumno o alumna y organizar la actividad que hay que desarrollar con arreglo a lo esta-
blecido en el proyecto formativo.
 Supervisar sus actividades, orientar y controlar el desarrollo de la estancia con una relación basa-
da en el respeto mutuo y el compromiso con el aprendizaje.
 Informar al alumno/a de la organización y funcionamiento de la entidad, y de la normativa de in-
terés, especialmente relativa a la de seguridad y riesgos laborales.
 Coordinar con el tutor o tutora de la Universidad el desarrollo de las actividades establecidas en
el convenio, incluyendo aquellas modificaciones del proyecto formativo que pudieran ser necesa-
rias, así como resolución y comunicación de posibles incidencias que pudieran surgir.
 Emitir un informe intermedio y otro final.
 Proporcionar la formación complementaria que precise el alumno o alumna.
 Facilitar y estimular la aportación de propuestas de innovación, mejora y emprendimiento por
parte del alumnado.
 Facilitar al tutor o tutora de la Universidad el acceso a la entidad para el cumplimiento de los fi-
nes propios de su función.
 Guardar confidencialidad con relación a cualquier información que conozca del alumno o alumna
como consecuencia de su actividad como instructor o instructora.
 Prestar ayuda y asistencia al alumno/a, durante su estancia en la entidad, para la resolución de
aquellas cuestiones de carácter profesional que pueda necesitar en el desempeño de las activida-
des que realiza en la misma.
 Garantizar la utilización de sus instalaciones y recursos necesarios para el normal desarrollo de la
estancia en la empresa.

SEGUROS: 
El alumnado de la UDC menor de 28 años está cubierto por el seguro escolar obligatorio que paga con la 
matrícula. El alumnado mayor de 28 años deberá contratar, de ser el caso, el seguro Hac Luce Accidentes, 
que también podrá ser contratado por el resto del alumnado. A mayores, la Entidad colaboradora podrá 
suscribir a su cargo un seguro adicional para el estudiante. 
La responsabilidad civil por daños a terceros que eventualmente se pudiese ocasionar quedará cubierta 
por la póliza que la UDC tiene suscrita para los efectos. 
En caso de que el proyecto formativo se desarrollase en otro país será requisito indispensable contratar 
un seguro médico, de accidentes y de responsabilidad civil válido en el país de destino por la totalidad del 
periodo de prácticas. 

www.udc.es/epef 
c/Mendizábal s/n, 15405 Ferrol 
Teléfono: 881013353
MÁS INFORMACIÓN: 
Escuela  Politécnica de Ingeniería de Ferrol