  
 
 
1 
 
 
NORMATIVA DE PREINSCRIPCIÓN Y MATRÍCULA EN LOS MÁSTERES UNIVERSITARIOS PARA 
EL CURSO ACADÉMICO 2025/26 (acuerdo del Consejo de Gobierno del 19/12/2024) 
 
SUMARIO 
PREÁMBULO 2 
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES 2 
ArtÍculo 1. Requisitos de acceso 2 
CAPÍTULO II. PREINSCRIPCIÓN 3 
Artículo 2. Solicitud de preinscripción 3 
Artículo 3. Documentación necesaria para estudiantado con títulos universitarios de sistemas educativos 
del Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) 3 
Artículo 4. Documentación necesaria para estudiantado con títulos universitarios de sistemas educativos 
ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) 4 
Artículo 5. Documentación necesaria para solicitud de preinscripción del estudiantado del sistema 
educativo español pendiente de superar el TFG y un máximo 9 créditos ECTS 5 
CAPÍTULO III. ADMISIÓN 6 
Artículo 6. Competencia 6 
Artículo 7. Lista provisional 6 
Artículo 8. Lista definitiva 7 
Artículo 9. Lista de espera 7 
Artículo 10. Información 7 
CAPÍTULO IV. MATRÍCULA 7 
Artículo 11. Competencia 7 
Artículo 12. Formalización de matrícula 7 
Artículo. 13. Lista de personas admitidas a plazas vacantes 8 
Artículo 14. Cambio de matrícula 8 
Artículo 15. Matrícula fuera de plazo en másteres con plazas vacantes 8 
Artículo 16. Declaración de nivel de formación equivalente 8 
CAPÍTULO V. RESERVA DE PLAZAS 9 
Artículo 17. Reserva de plazas para el estudiantado con discapacidad 9 
Artículo 18. Reserva de plazas para deportistas de alto nivel y alto rendimiento 10 
CAPÍTULO VI. ACREDITACIÓN DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA 10 
Artículo 19. Acreditación de competencia lingüística en español o gallego 10 
Artículo 20. Acreditación de competencia lingüística en inglés 11 
CAPÍTULO VII. PLAZOS 12 
Artículo 21. Tipos de plazos y calendarización 12 
ANEXO I. Plazos 14 
ANEXO II. Requisitos que deben cumplir los documentos mencionados en los artículos 3, 4 y 5 de esta 
normativa 19 

  
 
 
2 
 
ANEXO III. Países participantes del EEES miembros de la Unión Europea o signatarios del Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo (no necesitan la legalización de la documentación) 20 
ANEXO IV. Países participantes del EEES que no son miembros de la Unión Europea o signatarios del 
Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo (necesitan la legalización de la documentación) 20 
ANEXO V. Países firmantes del Convenio de la Haya 21 
 
PREÁMBULO 
El procedimiento de preinscripción, admisión y matrícula en los másteres universitarios de la 
Universidad de A Coruña (UDC) se realizará según la regulación y trámites recogidos en el Real 
Decreto 822/2021 , de 28 de septiembre , por el que se establece la organización de las 
enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, en la  
Normativa de gestión académic a de la UDC aplicable, así como en el Reglamento de la  
matrícula condicionada en másteres universitarios oficiale s de la UDC, sin perjuicio de 
cualquier otra norma específica aplicable. 
En esta normativa se regulan los requisitos de acceso, el procedimiento y los plazos de 
preinscripción, admisión y matrícula en los másteres universitarios para el curso académico  
2025/26. 
 
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1. Requisitos de acceso 
1. Para acceder a las enseñanzas oficiales de máster será necesario estar en posesión de un 
título universitario oficial español de grado o equivalente o, en su caso, disponer de otro título 
de máster universitario, o títulos del mismo nivel que el título español de grado o máster 
expedidos por universidades e instituciones de educación superior de un país del EEES (anexos 
III y IV de esta normativa) que en dicho país permita el acceso a los estudios de máster. 
2. De igual modo, podrán acceder a una titulación de máster universitario del sistema 
universitario español personas en posesión de títulos procedentes de sistemas educativos que 
no formen parte del EEES, equivalentes al título de grado, sin necesidad de homologación del 
título, pero sí de comprobación por parte de la Universidad del nivel de formación que 
implican, siempre y cuando  el título permita acceder a estudios de nivel de posgrado 
universitario en el país donde se haya expedido. En ningún caso el acceso por esta vía implicará 
la homologación del título previo del que disponga la persona interesada ni su reconocimiento 
a otros efectos que el de realizar los estudios de máster.  
3. Excepcionalmente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18.4 del Real decreto 
822/2021, el estudiantado al que le falte por superar el TFG y como máximo hasta 9 créditos 
ECTS podrá acceder y matricularse en un máster universitario de acuerdo con la normativa de 

  
 
 
3 
 
la UDC para estos supuestos, aunque en ningún caso podrá obtener el título de máster si 
previamente no obtuvo el título de grado. En cualquier caso, el estudiantado que disponga del 
título universitario oficial de grado tendrá prioridad en la asignación de plazas.  
4. Para seguir con normalidad las actividades docentes y aprovechar adecuadamente la 
docencia recibida, los/as solicitantes de estados cuya lengua oficial sea distinta del español o 
portugués deberán acreditar la competencia lingüística conforme a lo dispuesto en el capítulo 
VI de esta normativa.  
5. Las personas interesadas acreditarán el cumplimiento de los requisitos de acceso y admisión 
para cada máster en los plazos señalados para realizar la preinscripción. 
CAPÍTULO II. PREINSCRIPCIÓN 
Artículo 2. Solicitud de preinscripción 
1. La solicitud de preinscripción se realizará a través de la aplicación de preinscripción de la 
UDC. La documentación exigida para el acceso deberá subirse a la plataforma informática en 
el lugar indicado para ello, preferentemente en formato PDF. 
2. En la solicitud, además de los datos personales y académicos, las personas solicitantes 
deberán incluir una dirección de correo electrónico que será el medio utilizado por la 
Universidad para enviar las comunicaciones derivadas de este proceso. 
3. Se presentará una única solicitud de preinscripción por cada opción de estudio y curso 
académico y se indicará por orden de preferencia , hasta un máximo de  seis opciones de 
estudio diferentes.  
4. Solo por motivos justificados y a petición de la persona interesada se podrá reactivar la 
solicitud para un nuevo plazo de preinscripción, si cumple los requisitos de acceso. Para ello  
deberán enviar un correo electrónico a acceso.master@udc.gal. 
5. La solicitud deberá acompañarse de la documentación señalada en los artículos siguientes. 
Si la documentación presentada es correcta, se validará la solicitud. En caso contrario, cuando 
se realice la revisión administrativa de la misma, se enviará a la persona interesada un correo 
electrónico para su corrección, en el que se le indicará el plazo que tiene para subsanarla que, 
en todo caso, no excederá del último día de plazo para formalizar las solicitudes. 
Artículo 3. Documentación necesaria para estud iantado con títulos universitarios de 
sistemas educativos del Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) 
1. Sin perjuicio de lo que establezca la normativa vigente aplicable, las  solicitudes de 
preinscripción presentadas por el estudiantado con títulos universitarios de sistemas 
educativos del Espacio Europeo de Educación Superior (EEES)  deberán ir acompañadas de la 
siguiente documentación: 
a) Declaración responsable sobre el cumplimiento de requisitos y la veracidad de copias 
aportadas. 

  
 
 
4 
 
b) DNI o pasaporte, en vigor. 
c) Título que da acceso a l máster o certificación supletoria provisional o  documento 
equivalente. De mane ra provisional, se aceptará el documento que acredite haber 
solicitado la expedición del título oficial, acompañada del justificante de pago de las tasas. 
En este caso, si la persona solicitante resultase admitida podrá matricularse, pero deberá 
entregar el título o el documento acreditativo de estar en posesión de dicho título antes 
del inicio de las fechas de evaluación de las materias del primer cuatrimestre. 
d) Certificación académica oficial o  suplemento europeo al título (SET) en la que conste la 
nota media del expediente calculada según el RD 1125/2003 de 5 de septiembre. Si en el 
mismo no se refleja la nota media del expediente en base 10, se baremará con la 
calificación mínima (5 puntos). 
e) Las personas solicitantes con títulos que no sean del sistema universitario español, 
deberán presentar además una declaración de equivalencia de la nota media del 
expediente académico universitario realizado en centros extranjeros. 
f) Los/as solicitantes de estados con lenguas oficiales que no coincidan con ninguna de las 
lenguas de impartición del título recogidas en la memoria de verificación, deberán 
presentar acreditación de las competencias lingüísticas en alguna de estas lenguas , de 
acuerdo con lo que figura en el capítulo VI de esta normativa. 
g) En su caso, la  documentación acreditativa de perten ecer a un colectivo con reserva de 
plazas, conforme a lo previsto en el capítulo V de esta normativa. 
h) Cualquier otra documentación específica reque rida po r la comisión académica/de 
selección de cada máster.  
2. En el Máster Universitario en Profesorado de Educación Secundaria Obligat oria, 
Bachillerato, Formación Prof esional y Enseñanzas de Idio mas, además de la documentación 
anterior, deberá presentar el certificado B1 en un idioma extranjero.  
3. Los requisitos que deben cumplir los documentos mencionados en este artículo se recogen 
en el anexo II de esta normativa. 
Artículo 4. Documentación necesaria para estud iantado con títulos universitarios de 
sistemas educativos ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) 
1. S in perjuicio de lo  que establez ca la normativa vig ente aplicable, las solicitudes de 
preinscripción presentadas por estudiantado con títulos universitarios de sistemas educativos 
ajenos al Espaci o Europeo de Educación Superior (EEES) deberán ir acompañadas d e la 
siguiente documentación: 
a) Declaración responsable sobre  el cumplimiento de requisitos y la veracidad de copias 
aportadas. 
b) DNI o pasaporte, en vigor. 
c) Título que da acceso a los estudios de máster debidamente legalizado. 
d) Certificado expedido por una autoridad  competente que exprese que el título que posee 
faculta, en el país expedidor de éste, para el acceso a enseñanzas de máster o de posgrado. 

  
 
 
5 
 
e) Certificación académica  oficial de los estud ios realizados debidamente legalizada, en la 
que conste: 
- la duración oficial en cursos académicos/semestres/etc.; 
- las materias cursadas; 
- la carga lectiva de cada materia (horas o créditos); 
- la calificación y la escala de calificaciones. 
f) Declaración de equivalencia de la nota media del expediente académico universitario 
realizado en centros extranjeros. 
g) Los solicitantes de estados con lenguas oficiales que no coincidan con ninguna de las 
lenguas de impartición del título recogidas en la memoria de verificación deberán 
presentar acreditación de las competencias lingüísticas en alguna de estas lenguas de 
acuerdo con lo que figura en el capítulo VI de esta normativa. 
h) En su caso, la  documentación acreditativa de perten ecer a un colectivo con reserva de 
plazas, conforme a lo previsto en el capítulo V de esta normativa. 
i) Cualquier otra documentación específica reque rida po r la comisión académica/de 
selección de cada máster. 
2. En el Máster Universitario en Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas  , además de la documentación  
anterior, deberá presentar el certificado B1 en un idioma extranjero.  
3. En las solicitudes de acceso a enseñanzas oficiales de másteres universitarios que habilitan 
para el ejercicio de profesión regulada, la persona  interesada deberá disponer 
necesariamente de un título homologado o  declarado equivalente po r el ministerio 
competente. 
4. Los documentos académicos deberán estar debidamente legalizados. Si la persona 
solicitante no puede enviar la documentación legalizada, bastará de forma provisional con que 
envíe una copia de haber solicitado la correspondiente legalización o apostilla del título y de 
la certificación académica.  
5. Los requisitos que deben cumplir los documentos mencionados en este artículo se recogen 
en el anexo II de esta normativa. 
Artículo 5. Documentación necesaria para la solicitud de preinscripción del estudiantado del 
sistema educativo español pendiente de superar el TFG y un máximo 9 créditos ECTS 
1. Sin perjuicio de lo que establezca la normativa vig ente aplicable, las solicitudes de 
preinscripción presentadas al amparo de lo recogido en el artículo 1.3 de esta normativa por 
estudiantado del  sistema educativo español que te nga pendiente  de superar el  TFG y un 
máximo de 9 créditos ECTS, deberán ir acompañadas de la siguiente documentación: 
a) Declaración responsable sobre el cumplimiento de requisitos y  la veracidad de copias 
aportadas. 
b) DNI o pasaporte, en vigor. 
c) En el apartado de “titulación de acceso” deberán subir la siguiente Declaración 
responsable para admisión a máster. 

  
 
 
6 
 
d) Certificación académica en la que conste la nota media del expediente calculada según el 
RD 1125/2003 de 5 de septiembre. 
e) En su caso , la documentación acreditativa de perten ecer a un colectivo con rese rva de 
plazas, conforme a lo previsto en el capítulo V de esta normativa. 
f) Cualquier otra documentación específica reque rida po r la comisión académica/de 
selección de cada máster. 
CAPÍTULO III. ADMISIÓN 
Artículo 6. Competencia 
La comisión académica/de selección del máster se rá la competente para resolver sobre la 
admisión en los estudios de máster. Para eso, establecerá y aplicará  los criterios de 
baremación, que se reflejará en la nota de admisión en cada opción de estudios, y modificará 
el estado de las solicitudes en la aplicación de preinscripción, que podrá ser:  
a) Admitido/a: cuando una solicitud cumple los requisitos de acceso y admisión y, tras 
aplicar el baremo establecido por la comisión académica/de selección, le corresponde 
una de las plazas ofertadas en esta opción de estudios. 
b) Lista de espera: cuando a una solicitud que cumple los requisitos de acceso y admisión 
no le corresponde una plaza, teniendo en cuenta el baremo establecido por la 
comisión académica/de selección y el número de plazas ofertadas.     
c) Denegado/a: cuando una solicitud no cumple los requisitos de acceso y/o admisión 
para esa opción de estudios. 
Artículo 7. Lista provisional 
1. Una vez finalizado el plazo de preinscripción en cada periodo, la sección de máster publicará 
en el Tablón Electrónico Oficial (TEO) de la UDC, las listas provisionales de solicitudes , en las 
que se reflejará el estado de estas.  
En las solicitudes con estado denegado aparecerá el motivo de denegación. En el resto de las 
solicitudes se incluirá la nota de admisión otorgada por la comisión académica/de selección.  
2. Contra las listas provisionales se podrá interponer  una reclamación, que se formalizará  
mediante un correo electrónico  dirigido al coordinador/a del  Máster, si la reclamación se 
fundamenta en motivos académicos, o a la sección de máster, si la reclamación se basa en la 
documentación justificativa de cumplimiento de requisitos de acceso.  
En ningún caso se aceptará nueva documentación que no haya sido presentada en el plazo de 
solicitudes.   
3. El resultado de las reclamaciones se reflejará en la aplicación de preinscripción en la 
solicitud del máster en la que presenta la reclamación. Si es favorable se reflejará en la 
publicación de la lista definitiva; si por el contrario no es favorable, la preinscripción no sufrirá 
modificación ninguna. 

  
 
 
7 
 
Artículo 8. Lista definitiva 
1. Una vez resueltas las reclamaciones presentadas, la comisión académica/de selección 
resolverá definitivamente sobre la admisión en cada opción de estudio, teniendo en cuenta la 
nota final de cada solicitud.  
2. La sección  de acceso y admisión publicará  en el TEO de la UDC las listas definitivas de 
personas admitidas, en lista de espera y denegadas de todos los másteres, publicación que 
tendrá los efectos de comunicación oficial para las personas solicitantes.  
Asimismo, los centros de adscripción de los másteres publicarán en su web las listas definitivas 
de personas admitidas, en lista de espera por prelación y denegadas de sus correspondientes 
másteres, firmada por la persona titular del Decanato/Dirección del centro o persona en quien 
delegue.  
3. Contra la resolución definitiva de personas admitidas se podrá interponer recurso de alzada 
ante el rector en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de la publicación en el TEO.  
Artículo 9. Lista de espera 
1. En las fechas indicadas en el anexo I (Plazos) de esta normativa, los  centros publicarán en 
sus páginas web las listas de personas admitidas para plazas vacantes, publicación que tendrá 
los efectos de comunicación oficial para las personas solicitantes.  
2. La resolución será firmada por la persona titular del  Decanato/Dirección del centro o 
persona en quien delegue.  
3. Contra esta resolución podrá presentarse recurso de alzada ante el rector, en el plazo de 
un mes a partir del día siguiente al de la publicación. 
Artículo 10. Información 
Las personas solicitantes pod rán consultar el estado de su solicitud en la aplicación 
informática en cualquier momento. 
CAPÍTULO IV. MATRÍCULA 
Artículo 11. Competencia 
El procedimiento correspondiente a la gestión de la matrícula será competencia de las 
administraciones de los Centros de adscripción del máster, donde las personas convocadas a 
matrícula deberán presentar los originales o la documentación compulsada, en su caso. 
Artículo 12. Formalización de la matrícula 
1. Las personas solicitantes admitidas en una opción de estudios deberán matricularse en los 
plazos establecidos en el anexo I (Plazos) de esta normativa,  a través de la secretaría virtual 
creada en el portal académico de los másteres de la UDC. 
Si una persona solicitante es admitida en más de una opción de estudios, solo podrá formalizar 
la matrícula en una de ellas, a su elección.  

  
 
 
8 
 
La no formalización de la matrícula en el período establecido supondrá la pérdida de la 
correspondiente plaza.  
2. Las personas solicitantes de becas, ayudas, convenios etc. deberán acreditar esta 
circunstancia junto con la documentación exigida, para la exención de precios públicos.  
3. Las vacantes que se produzcan tras la matrícula del estudiantado admitido serán cubiertas 
por las personas integrantes de la lista de espera, teniendo en cuenta su nota final de 
admisión, hasta cubrir la totalidad de las plazas ofertadas. 
Artículo. 13. Lista de personas admitidas a plazas vacantes 
En las fechas indicadas en el anexo I (Plazos) de esta normativa, las personas solicitantes en 
lista de espera deberán consultar la página web del  centro de adscri pción del máster  para 
conocer si fueron convocadas a matrícula.  
Esta publicación constit uye, a todos los efectos, la  notificación oficial d e l a admisión, con 
independencia de que desde los centros se pueda enviar un correo electrónico meramente 
informativo a las personas convocadas a matrícula. 
Artículo 14. Cambio de matrícula 
Las personas que se encuentren matriculadas en un máster si, por el movimiento de las listas 
de espera, son convocadas a otra opción de estudio, podrán realizar la matrícula en la nueva 
opción, entendiéndose que renuncian a la primera matrícula realizada. No obstante, y con el 
objetivo de mejorar la eficiencia en la gestión de las plazas vacantes, las administraciones de 
los centros de adscri pción d e los másteres no considerarán admitido a vacantes  a aquel 
estudiantado que ya esté matriculado en otra titulación de mayor preferencia. 
Artículo 15. Matrícula fuera de plazo en másteres con plazas vacantes  
Una vez finalizados los plazos de preinscripción y matrícula para másteres universitarios 
oficiales de la UDC, las personas que reúnan los requisitos académicos exigidos podrán 
matricularse en aquellos másteres en los que hayan quedado o se hayan producido  plazas 
vacantes y cuyas listas de espera se hubiesen agotado.  El procedimiento será gestionado en 
los centros de adscripción de los másteres. La comisión académica/de selección podrá 
determinar que no se convoque a matrícula si considera que las fechas en las que el /la 
solicitante se va a incorporar impiden un aprovechamiento adecuado de los estudios. 
Excepcionalmente, de seguir existiendo plazas vacantes, se podrán ofertar materias del 
segundo cuatrimestre para nuevos /as solicitantes. En este caso, la comisión académica/de 
selección deberá comunicarlo en el mes de diciembre al Vicerrectorado de Titulaciones e 
Internacionalización.  
Artículo 16. Declaración de nivel de formación equivalente 
1. Las personas tituladas conforme a sistemas educativos ajenos al EEES podrán acceder a las 
enseñanzas oficiales de máster sin necesidad de la homologación de sus títulos, después de 
que la comisión académica/de selección del máster compruebe que estos acred itan un nivel 

  
 
 
9 
 
de formación equivalente a los correspondientes títulos universitarios oficiales españoles y 
que facultan en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de posgrado. El acceso 
por esta vía no implicará, en ningún caso, la homologación del títu lo previo del que esté en 
posesión la persona interesada, ni su reconocimiento a otros efectos que el de cursar las 
enseñanzas de máster. 
2. La admisión y matrícula  tendrá carácter provisional , condicionadas a la concesión de la 
declaración de nivel de formación equivalente a los correspondientes títulos universitarios 
oficiales españoles, de conformidad con lo dispuesto en el artículo  18.2 del Real decreto 
822/2021, así como al cumplimiento de los demás requisitos específicos que se establezcan 
para cada máster. 
3. Para la concesión de dicha declaración de nivel de formación equivalente, el estudiantado 
deberá presentar en las administraciones de los centros de adscripción del máster, en el plazo 
de los 10 días siguientes a aquel en el que realizaron su matrícula, una solicitud dirigida al 
rector.  
Esta solicitud deberá ir acompañada de los documentos académicos debidamente legalizados 
y traducidos o la copia de haber efectuado la solicitud de la correspondiente legalización o 
apostilla del título y de la certificación académica. Y, en su caso, los documentos originales 
pertinentes que acrediten el cumplimiento de los requisitos específicos.  
Al estudiantado que deba solicitar esta declaración de nivel de formación se le incorporará de 
oficio en su matrícula, por parte de los Centros, la tasa correspondiente según lo establecido 
en el Decreto de precios públicos.  
Cuando en el plazo indicado la persona interesada no pueda presentar la documentación 
requerida, su matrícula tendrá carácter de condicionada y en ningún caso podrá obtener el 
título de máster universitario hasta la obtención de la declaración de nivel de equivalencia.  
4. La resolución desestimatoria de la declaración de nivel de formación equivalente a los 
correspondientes títulos universitarios oficiales españoles para el ingreso en los másteres 
universitarios, supondrá la anulación de todos los actos que se derivan de la  admisión y 
matrícula.  
Esta anulación no generará el derecho a la devolución de los precios públicos abonados 
correspondientes a las tarifas 1ª y 3ª del Decreto de precios públicos ni a los seguros. 
CAPÍTULO V. RESERVA DE PLAZAS  
Artículo 17. Reserva de plazas para el estudiantado con discapacidad 
1. Se establece una reserva del 5  % de las plazas ofertadas para estudios de máster para el 
estudiantado que tenga reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33  %, así 
como para aquel estudiantado con necesidades educativas especiales permanentes asociadas 
a las condiciones personales de discapacidad, que durante su escolarización anterior precisase 
de recursos y apoyo para su plena normalización educativa.  

  
 
 
10 
 
Cuando en aplicación del porcentaje de reserva indicado no se obtenga un número entero de 
plazas, se procederá a su redondeo al número entero más próximo y , en caso de igualdad, al 
superior; en todo caso, se garantizará un mínimo de una plaza. 
2. El estudiantado deberá acreditar esa condición en el momento de efectuar la 
preinscripción, mediante un certificado oficial de calificación y reconocimiento del grado de 
discapacidad, expedido por el órgano competente de la comunidad autónoma. 
3. La ordenación y adjudicación de las plazas reservadas se realizará atendiendo a los criterios 
de valoración que sean de aplicación a cada máster. 
4. Las plazas objeto de reserva que queden sin cubrir en el plazo anticipado se acumularán a 
las que se oferten en el plazo ordinario y las que queden sin cubrir tras el plazo ordinario se 
ofertarán en el plazo extraordinario. Si en este plazo extraordinario no hay solicitudes de este 
colectivo, o las existentes no cubren todas las plazas disponibles, las plazas sobrantes se 
acumularán a la oferta general. 
Artículo 18. Reserva de plazas para deportistas de alto nivel y alto rendimiento 
1. De conformidad con lo dispuesto por la Xunta de Galicia, se establece una reserva del 3 % 
de las plazas ofertadas para estudios de máster para el estudiantado que acredite la condición 
de deportista de alto nivel y reúna los requisitos académicos correspondientes.  
Cuando en aplicación del porcentaje de reserva indicado no se obtenga un número entero de 
plazas, se procederá a su redondeo al número entero más próximo y , en caso de igualdad, al 
superior; en todo caso, se garantizará un mínimo de una plaza. 
2. La ordenación y adjudicación de las plazas reservadas se realizará atendiendo a los criterios 
de valoración que sean de aplicación a cada máster. 
3. Las plazas objeto de reserva que queden sin cubrir en el plazo anticipado se acumularán a 
las que se oferten en el plazo ordinario, y las que queden sin cubrir tras el plazo ordinario se 
ofertarán en el plazo extraordinario. Si en este plazo extraordinario no hay solicitudes de este 
colectivo, o las existentes no cubren todas las plazas disponibles, las plazas sobrantes se 
acumularán a la oferta general. 
CAPÍTULO VI. ACREDITACIÓN DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA 
Artículo 19. Acreditación de competencia lingüística en español o gallego 
1. El estudiantado de países con idioma oficial distinto del español debe estar en condiciones 
de seguir con normalidad las actividades docentes y aprovechar adecuadamente la docencia 
recibida, siendo requisito que posean, como mínimo, un nivel B1 de españ ol para poder 
preinscribirse en los másteres oficiales de la UDC. Se excepciona de esta exigencia el 
estudiantado que tuviese como lengua oficial el portugués, por la afinidad entre lenguas. 
Si en la memoria de verifi cación de un máster se estableciese  un nivel superior de 
competencia en lengua española para acceder al mismo, deberá acreditarse dicho nivel. Esta 

  
 
 
11 
 
información quedará reflejada en la ficha de cada máster publicada en la  página web de 
futuros estudiantes.  
Esta exigencia no será de aplicación en los másteres con docencia impartida íntegramente en 
inglés. 
2. Los/as solicitantes de estados con lengua oficial distinta del español o  portugués deberán 
presentar, junto con la solicitud, alguno de los documentos siguientes: 
a) DELE «Diploma de español como lengua extranjera» expedido por el Instituto Cervantes. 
b) SIELE «Servicio Internacional de Evaluación de la Lengua Española», siempre y cuando se 
superen las 4 destrezas. 
c) Certificado oficial de español para extranjeros, expedido conforme a lo previsto en el 
artículo 61 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por las escuelas oficiales 
de idiomas. 
d) Diploma de asistencia y aprovechamiento de un curso de B1.2 o superior del Centro de 
Lenguas de la UDC. También se admitirán certificados expedidos por centros de lenguas de 
otras universidades españolas.  
e) CELGA II, conforme la Orden de la Consellería de Presidencia, Administracións Públicas e 
Xustiza da Xunta de Galicia , de 16 de julio de 2007, por la que se regulan los certificados 
oficiales acreditativos de los niveles de conocimiento de la lengua gallega (CELGA), 
modificada por la Orden del 10 de febrero de 2014 de la Consellería de Cultura, Educación e 
Ordenación Universitaria. 
3. De no poseer certificación según lo dispuesto en el punto anterior, los /as solicitantes 
podrán realizar una prueba de competencia presencial en el Centro de Lenguas de la UDC. La 
prueba se realizará a efectos de acceso a másteres de la UDC y estará sujeta a las tarifas 
especificadas en dicho centro. Las personas interesadas pueden consultar la información en 
el Centro de Lenguas de la UDC.   
Artículo 20. Acreditación de competencia lingüística en inglés 
1. Para acceder a las titulaciones de máster que requieran como requisito obl igatorio de 
acceso estar en posesión de un determinado nivel de inglés, el estudiantado deberá acreditar 
el cumplimiento de la competencia lingüística , de ac uerdo con el nivel y el plazo de 
presentación establecidos en cada máster. 
2. Para acceder a  los estudios de máster que requieran como condición de acceso acreditar 
un nivel B1, el estudiantado deberá cumplir y acreditar alguna de las siguientes condiciones: 
a) Que pos ee una certificación oficial mínima de nivel B1 de inglés. S olo se admitirán las 
certificaciones oficiales reconocidas por la Asociación de Centros de Lenguas en la 
Enseñanza Superior (ACLES) y los aceptados por las mesas lingüísticas de la CRUE. Non se 
aceptarán informes de resultados de examen  de nivel s i el centro de acreditación emite 
certificación oficial. El Centro de Lenguas publicará con la suficiente antelación las fechas 

  
 
 
12 
 
de los exámenes para certificaciones oficiales a las que se podrá presentar el estudiantado 
con la finalidad de acreditar su nivel de idioma. 
b) Que superó  un curso equivalente a 4º d e la  ESO o superior en sistemas educativos de 
lengua inglesa. 
c) Que posee el diploma de asistencia y aprovechamiento de un curso B1.2 o superior del 
Centro de Le nguas d e la Universidad  de A  Coruña. Tam bién se admitirán certificados 
expedidos por centros de lenguas de otras universidades españolas. 
d) Que realizó una estancia académica en un centro cuya lengua vehicular es el inglés durante 
sus estudios de grado o de máster de, por lo menos, un cuatrimestre, cursando en lengua 
inglesa por lo menos 18 créditos correspondientes a materias impartidas en lengua 
inglesa. 
3. Para acceder a estud ios de máster que requieran como condición de  acceso acreditar un 
nivel B2 o  superior, el estudiantado deberá cumplir y presentar algun a d e l as s iguientes 
condiciones: 
a) Que posee una certificación oficial de nivel B2 o superior (según el caso) de inglés. Solo se 
admitirán las certificaciones oficiales reconocidas por la Asociación de Centros de Lenguas 
en la Enseñanza Superior (ACLES) y los aceptados por las mesas lingüísticas de la CRUE. 
b) Que posee el diploma de asistencia y aprovechamiento de un curso B2.2 (o C1.2 en el caso 
de las titulaciones que así lo requieran) del Centro de Le nguas d e l a Universidad d e A  
Coruña. Tam bién se admitirán certific ados expedidos por centros de le nguas d e otras 
universidades españolas. 
3. Quedan eximidas de acreditar el idioma las personas graduadas de las titulaciones en las 
que el inglés sea lengua de instrucción de, por lo menos, el 50 % de las materias cursadas. 
Asimismo, queda eximido de acreditar este requisito el estudiantado procedente de los grados 
de Estudios Ingleses, de Traducción e Interpretación, de Lenguas Modernas y otros de similar 
condición impartidos en universidades españolas o extranjeras, en los que se acredite 
documentalmente cursar el nivel requerido en lengua inglesa. 
CAPÍTULO VII. PLAZOS 
Artículo 21. Tipos de plazos y calendarización 
1. En el anexo I d e esta normativa se recogen todos los plazos recogidos en los artículos 
precedentes, debidamente calendarizados. 
2. Se prevén tres tipos de plazos, anticipado , ordinario y extraordinario , salvo en el Máster 
Universitario en Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato, Formación 
Profesional y Enseñanza de Idiomas, en el que existe un plazo único. 
3. En el plazo  anticipado, el número total de perso nas solicitantes admitidas no superará el 
50 % de las plazas ofertadas en cada m áster. Las plazas de esta reserva que no  se cubran se 
acumularán para el siguiente plazo. 
4. En los plazos anticipado y ordinario, las personas solicitantes que queden en lista de espera 
se incorporarán automáticamente a los restantes períodos de matrícula , salvo petición en 

  
 
 
13 
 
contra de la persona interesada o en el caso de solicitantes que se matriculasen en una opción 
de estudios de mayor preferencia. 
5. En el plazo extraordinario, las personas solicitantes de plaza en estudios en los que no haya 
plazas vacantes se incorporarán a una lista de espera para el caso de que se produzcan 
anulaciones de matrícula. 
6. Los plazos de preinscripción y matrícula finalizan a las 23:59 horas del último día del pl azo 
establecido (referido al horario peninsular español). 
  

  
 
 
14 
 
 
ANEXO I. Plazos 
 
PLAZO ANTICIPADO 
Puede solicitar la preinscripción:  
ESTUDIANTADO CON TÍTULOS UNIVERSITARIOS OFICIALES QUE DEN ACCESO A ESTUDIOS DE 
MÁSTER  
(titulaciones tanto del EEES como ajenas al EEES, así como titulaciones homologadas o 
declaradas equivalentes por el ministerio competente) 
Preinscripción 6 de febrero -16 de mayo de 
2025 En línea (página web UDC) 
Publicación de la lista 
provisional 16 de junio de 2025 TEO (Sede Electrónica UDC) 
Reclamaciones 17 - 19 de junio de 2025 
Comisión académica / de 
selección del máster 
Sección de máster 
Publicación de la lista definitiva 26 de junio de 2025 
TEO (Sede Electrónica UDC) 
Página Web Centro de 
adscripción 
Matrícula 28 - 2 de julio de 2025 En línea (Portal Académico UDC) 
Publicación 1ª lista personas 
admitidas a vacantes 4 de julio de 2025 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula 1ª lista personas 
admitidas a vacantes 5 – 9 de julio de 2025 En línea (Portal Académico UDC) 
Publicación 2ª lista personas 
admitidas a vacantes 11 de julio de 2025 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula 2ª lista personas 
admitidas a vacantes 12 – 16 de julio de 2025 En línea (Portal académico UDC) 
 
  

  
 
 
15 
 
 
PLAZO ORDINARIO  
Puede solicitar la preinscripción:  
ESTUDIANTADO CON TÍTULOS UNIVERSITARIOS OFICIALES DEL EEES o TÍTULOS HOMOLOGADOS 
POR EL MINISTERIO COMPETENTE QUE DEN ACCESO A ESTUDIOS DE MÁSTER QUE NO HUBIESE 
SOLICITADO LA ADMISIÓN EN EL PLAZO ANTICIPADO 
 Preinscripción 26 de junio-14 de julio de 2025 En línea (página web UDC) 
Publicación de la lista 
provisional 23 de julio de 2025 TEO (Sede Electrónica UDC) 
Reclamaciones 23 - 25 de julio de 2025  
Comisión académica / de 
selección del máster 
Sección de máster 
Publicación de la lista definitiva 30 de julio de 2025 
TEO (Sede Electrónica UDC) 
Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula personas admitidas 1 - 5 de agosto de 2025 En línea (Portal Académico UDC) 
Publicación 1ª lista personas 
admitidas a vacantes 7 de agosto de 2025 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula 1ª lista personas 
admitidas a vacantes 8 – 12 de agosto de 2025 En línea (Portal Académico UDC) 
Publicación 2ª lista personas 
admitidas a vacantes 14 de agosto de 2025 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula 2ª lista personas 
admitidas a vacantes 15 – 19 de agosto de 2025  En línea (Portal Académico UDC) 
Publicación 3ª lista personas 
admitidas a vacantes 21 de agosto de 2025 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula 3ª lista personas 
admitidas a vacantes 22 – 25 de agosto de 2025 En línea (Portal Académico UDC) 
 
  

  
 
 
16 
 
 
PLAZO EXTRAORDINARIO  
Pueden solicitar la preinscripción:  
ESTUDIANTADO CON TFG Y UN MÁXIMO DE 9 ECTS PENDIENTES Y ESTUDIANTADO TITULADO 
QUE NO HUBIESE SOLICITADO LA ADMISIÓN EN LOS ANTERIORES PLAZOS 
Preinscripción 25 de agosto - 7 de septiembre de 
2025 En línea (página web UDC) 
Publicación de la lista 
provisional 18 de septiembre de 2025 TEO (Sede Electrónica UDC) 
Reclamaciones 18 -20 de septiembre de 2025 
Comisión académica / de 
selección del máster 
Sección de máster 
Publicación de la lista 
definitiva 24 de septiembre de 2025 
TEO (Sede Electrónica UDC) 
 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula personas admitidas 26 – 30 de septiembre de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 1ª lista personas 
admitidas a vacantes 2 de octubre de 2025 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula 1ª lista personas 
admitidas a vacantes 3 – 7 de octubre de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 2ª lista personas 
admitidas a vacantes 9 de octubre de 2025 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula 2ª lista personas 
admitidas a vacantes 10 – 14 de octubre de 2025  En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 3ª lista personas 
admitidas a vacantes 16 de octubre de 2025 Página Web Centros de 
adscripción  
Matrícula 3ª lista personas 
admitidas a vacantes 17 – 21 de octubre de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
 
 
 

  
 
 
17 
 
PLAZO ÚNICO PARA EL MÁSTER UNIVERSITARIO EN PROFESORADO DE EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA, BACHILLERATO, FORMACIÓN PROFESIONAL Y ENSEÑANZA DE 
IDIOMAS 
Puede solicitar la preinscripción:  
ESTUDIANTADO CON TÍTULOS UNIVERSITARIOS OFICIALES QUE DEN ACCESO A ESTUDIOS DE 
MÁSTER  
(titulaciones del EEES, así como titulaciones homologadas o declaradas equivalentes por el 
ministerio competente) 
Preinscripción 6 de febrero -14 de julio de 2025 En línea (página web UDC) 
Publicación de la lista 
provisional 23 de julio de 2025 TEO (Sede Electrónica UDC) 
Reclamaciones 23 - 25 de julio de 2025 
Comisión académica / de 
selección del máster 
Sección de máster 
Publicación de la lista definitiva 30 de julio de 2025 
TEO (Sede Electrónica UDC) 
Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula personas admitidas 1 – 5 de agosto 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 1ª lista personas 
admitidas a vacantes 7 de agosto de 2025 Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula 1ª lista personas 
admitidas a vacantes 8 – 12 de agosto de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 2ª lista personas 
admitidas a vacantes 14 de agosto de 2025 Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula 2ª lista personas 
admitidas a vacantes 15 – 19 de agosto de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 3ª lista personas 
admitidas a vacantes 21 de agosto Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula 3ª lista personas 
admitidas a vacantes 22 – 26 de agosto de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 4ª lista personas 
admitidas a vacantes 28 de agosto Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula 4ª lista personas 
admitidas a vacantes 
29 agosto – 2 septiembre de 
2025 
En línea (Portal Académico 
UDC) 

  
 
 
18 
 
Publicación 5ª lista personas 
admitidas a vacantes 4 de septiembre Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula 5ª lista personas 
admitidas a vacantes 5 – 9 de septiembre de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 6ª lista personas 
admitidas a vacantes 11 de septiembre Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula 6ª lista personas 
admitidas a vacantes 12 – 16 de septiembre de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 7ª lista personas 
admitidas a vacantes 18 de septiembre Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula 7ª lista personas 
admitidas a vacantes 19 – 23 de septiembre de 2025 En línea (Portal Académico 
UDC) 
Publicación 8ª lista personas 
admitidas a vacantes 25 de septiembre Página Web Centro de 
adscripción  
Matrícula 8ª lista personas 
admitidas a vacantes 26 – 30 de septiembre En línea (Portal Académico 
UDC) 
 
  

  
 
 
19 
 
ANEXO II. Requisitos que deben cumplir los documentos mencionados en los artículos 3, 4 
y 5 de esta normativa 
1. Los documentos deben ser oficiales y expedidos por las autoridades competentes. 
2. El alumnado que posea documentación en un idioma distinto del gallego o español deberá 
acompañarla de la correspondiente traducción oficial a cualquiera de las dos lenguas oficiales 
en la UDC, que deberá hacer un/a profesional de traducción jurada, español/a o autorizado/a 
en el país de origen por el Consulado Español.  
No será precisa la traducción oficial cuando se trate de documentos redactados en lengua 
inglesa, francesa, portuguesa o italiana. En estos casos bastará la traducción que realice la 
propia persona interesada, prevaleciendo, si hubiera discrepancia, la traducción que realice la 
UDC. 
3. En el supuesto de documentación traducida con sel lo de la traducción jurada en los casos 
en que ésta sea necesaria, deberán enviar copias de:  
a) Documentos originales sin traducir (sin sello de la traducción jurada) 
b) Documentos originales traducidos (con sello de la traducción jurada) 
4. Todos los documentos enviados junto con la solicitud podrán ser copias simples, pero 
deberán subir una declaración responsable de que los documentos y datos presentados son 
fidedignos. 
5. Las personas solicitantes deberán presentar los originales para ser cotejados, en su caso, en 
la Administración del centro de adscripción del máster. 
6. La comisión académica/de selección de cada máster podrá requerir, si lo considera preciso, 
la entrega de otra documentación.  
Cualquier omisión o falsedad en los datos declarados y en la documentación enviada podrá 
dar lugar a la exclusión del proceso de adjudicación de plazas y , en su caso, a la anulación de 
la matrícula, independientemente de las sanciones administrativas o penale s que 
correspondan. 
Legalización de documentos: 
1. Los documentos académicos expedidos en el extranjero (títulos y certificacione s 
académicas) deberán presentarse legalizados por vía diplomática o, en su caso, mediante la 
Apostilla de la Haya.  
2. Para legalizar los documentos por vía diplomática deben ser presentados: 
a) En el Ministerio de Educación del país donde se expidieron los documentos. 
b) En el Ministerio de Asuntos Exteriores del país donde se expidieron los documentos. 
c) En la representación diplomática o consular de España en ese país. 
3. Para legalización de documentos expedidos por países firmantes del Convenio de la Haya 
(véase la relación de estos países en el anexo V), deben ser presentados: 
a) En el Ministerio de Educación del país donde se expidieron los documentos. 
b) En el  Ministerio de Asuntos Exteriores o  ministerio correspond iente del país donde se 
expidieron los documentos.  

  
 
 
20 
 
 
ANEXO III. Países participantes del  EEES miembros de la Unión Europea o signatarios del 
Acuerdo sobre el  Espacio Económico Europeo (no  necesitan la legalización d e l a 
documentación) 
 
ALEMANIA FRANCIA NORUEGA 
AUSTRIA GRECIA PAÍSES BAJOS 
BÉLGICA HUNGRÍA POLONIA 
BULGARIA IRLANDA PORTUGAL 
CHIPRE ISLANDIA REPÚBLICA CHECA 
CROACIA ITALIA REPÚBLICA ESLOVACA 
DINAMARCA LIECHTENSTEIN RUMANÍA 
ESLOVENIA LETONIA SUECIA 
ESPAÑA LITUANIA SUIZA (por acuerdo bilateral con  la 
UE) 
ESTONIA LUXEMBURGO  
FINLANDIA MALTA  
 
 
 
ANEXO IV. Países participantes del EEES que no  son m iembros d e la Unión Europea o  
signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo (necesitan la legalización de la 
documentación) 
ALBANIA FEDERACIÓN RUSA REINO UNIDO 
ANDORRA GEORGIA SAN MARINO 
ARMENIA KAZAJISTÁN SERBIA 
AZERBAIYÁN MACEDONIA DEL NORTE TURQUÍA 
BIELORRUSIA MOLDAVIA UCRANIA 
BOSNIA-HERZEGOVINA MONTENEGRO  
  

  
 
 
21 
 
ANEXO V. PAÍSES FIRMANTES DEL CONVENIO DE LA HAYA 
ALBANIA HONDURAS SAINT-KITTS Y NEVIS 
ALEMANIA HONG KONG SAINT LUCIA 
ANDORRA HUNGRÍA SAINT VICENT Y GRANADINAS 
ANTIGUA Y BARBUDA INDIA SAMOA 
ARABIA SAUDITA INDONESIA SAN MARINO 
ARGENTINA IRLANDA SANTO TOME Y PRÍNCIPE 
ARMENIA ISLANDIA SENEGAL 
AUSTRALIA ISLAS MARSHALL SERBIA 
AUSTRIA ISRAEL SEYCHELLES 
AZERBAIYÁN ITALIA SINGAPUR  
BAHAMAS JAMAICA  SUDÁFRICA 
BARÉIN JAPÓN SUECIA 
BARBADOS KAZAJSTÁN SUIZA 
BÉLGICA KIRGUISTÁN SURINAM 
BELICE KOSOVO TAYIKISTÁN 
BIELORRUSIA LESOTO TONGA 
BOLIVIA LETONIA TRINIDAD Y TOBAGO 
BOSNIA-HERZEGOVINA LIBERIA TÚNEZ 
BOTSUANA LIECHTENSTEIN TURQUÍA 
BRASIL LITUANIA UCRANIA 
BRUNEI-DARUSSALAN LUXEMBURGO URUGUAY 
BULGARIA MACAO UZBEKISTÁN 
BURUNDI MACEDONIA VANUATU 
CABO VERDE MALAWI VENEZUELA 
CANADÁ MALTA  
CHILE MARRUECOS  
CHINA MAURICIO *Extensión de Dinamarca: 
CHIPRE MÉXICO ISLAS FEROE 
COLOMBIA MOLDAVIA *Extensión de Estados Unidos: 
COOK ISLAS MÓNACO PUERTO RICO (como país asociado) 
COREA DEL SUR MONGOLIA **Extensiones de Países Bajos: 
COSTA RICA MONTENEGRO ARUBA 
CROACIA NAMIBIA BONAIRE 
DINAMARCA NICARAGUA CURAÇAO 
DOMINICA NIUE SABA 
ECUADOR NORUEGA SAN EUSTAQUIO 
EL SALVADOR NUEVA ZELANDA SAN MARTÍN 
ESLOVAQUIA OMÁN ***Extensiones de Reino Unido: 
ESLOVENIA PAÍSES BAJOS** ANGUILA 
ESPAÑA PAKISTÁN ANTÁRTICA BRITÁNICA 
ESTADOS UNIDOS* PALAOS  BAILIA DE GUERNSEY 
ESTONIA PANAMA BERMUDAS 
ESWATINI (antes SWAZILANDIA) PARAGUAY GIBRALTAR 
FIJI PERÚ ISLA DE MAN 
FILIPINAS  POLONIA ISLAS CAIMÁN 
FINLANDIA PORTUGAL ISLAS MALVINAS 
FRANCIA REINO UNIDO*** ISLAS VÍRGENES BRITÁNICAS 
GEORGIA REPÚBLICA CHECA ISLAS TURCAS Y CAICOS 
GRANADA REPÚBLICA DOMINICANA JERSEY 
GRECIA RUMANÍA MONTSERRAT 
GUATEMALA RUSIA SANTA ELENA 
GUYANA  RWANDA  
 