 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUESTIONARIO DE 
AUDITORÍA AMBIENTAL INTERNA 
PARA FACULTADES, ESCOLAS 
E CENTROS UNIVERSITARIOS 

Páxina 2 de 14  
CUESTIONARIO DE AUDITORÍA AMBIENTAL INTERNA PARA FACULTADES, ESCOLAS E CENTROS UNIVERSITARIOS 
 
 
A Auditoría Ambiental é un instrumento para coñecer a realidade, problemática e prioridades do centro universitario en cuestións relacionadas coa 
conservación e mellora do medio ambiente. Baséase nunha avaliación periódica, sistemática e obxectiva das actitudes, comportamentos e métodos de 
xestión ambiental dunha entidade, neste caso, facultades, escolas e centros universitarios. Iso permite identificar a orixe, cuantificar e xerarquizar os 
problemas / necesidades ambientais do centro e a súa contorna, escollendo medidas preventivas e/ou correctoras prioritarias e realistas en termos de 
motivación, tempo e medios dispoñibles. 
 
Esta auditoría ambiental constitúe un dos sete pasos da metodoloxía de Green Campus, xunto co Comité Ambiental, o Plan de Acción, a Declaración do 
compromiso ambiental, a Avaliación continua e a Información e Comunicación. 
O ámbito de aplicación da auditoría ambiental proposta circunscríbese ao centro universitario e a súa área de influencia próxima. Para iso, o cuestionario 
facilita unha avaliación dos efectos ambientais que o centro produce ou induce sobre o medio ambiente local. Distínguense as seguintes áreas: 
- Política e xestión ambiental 
- Enerxía 
- Auga 
- Residuos 
- Contaminación atmosférica, acústica e lumínica 
- Mobilidade 
- Zonas verdes e biodiversidade 
- Compra verde e consumo responsable 
- Participación e sensibilización 
- Ambientalización curricular 
 
En paralelo coa determinación de necesidades/prioridades ambientais do centro, é importante o contacto cos responsables centrais da Universidade, e 
que se poderá estender ás autoridades e/ou os técnicos locais, en aras a pescudar as necesidades/prioridades ambientais do municipio, de modo que as 
medidas preventivas e/ou correctoras escollidas polo centro universitario e plasmadas no seu Plan de Acción e na súa Declaración de compromiso 
ambiental, conxuguen armónicamente ambas as esixencias. 

Páxina 3 de 14  
 
INSTRUCIÓNS PARA CUMPLIMENTAR O CUESTIONARIO DE AUDITORÍA AMBIENTAL 
 
1º.‐ As respostas ao cuestionario de Auditoría Ambiental deben reflectir, na medida do posible, a situación actual do centro que se avalía e a súa 
contorna máis inmediata, aínda que algúns dos datos poidan provir da Oficina de Medio Ambiente ou doutros servizos centrais da Universidade. É 
importante que as respostas sexan validadas polo Comité Ambiental, onde se pode achegar información adicional. En calquera caso, os membros do 
Comité Ambiental que participaron na avaliación asinarán, ao concluír esta, ao pé da Folla Síntese final. Na devandita Folla, reflectiranse con cruces as 
respostas dadas con anterioridade a cada pregunta. 
 
2º Antes de comezar a cumprimentar o cuestionario, léao detidamente co fin de identificar as súas distintas áreas e adquirir unha idea global do mesmo. 
3º A continuación, volva ao principio do cuestionario e vaia respondendo as preguntas ordenadamente. 
4º Procure non deixar preguntas sen responder e trate de facelo elixindo SI ou NON. Xustifique e matice a súa resposta na medida do posible, no 
apartado OBSERVACIÓNS. Se precisa máis espazo do previsto para as observacións, utilice unha folla aparte indicando os números das preguntas ás que 
se refiren ditas observacións. 
 
5º Ao finalizar o cuestionario é conveniente un repaso final, co obxectivo de verificar a exactitude e congruencia das respostas. 
 
6º Considere que cumprimentar o cuestionario é unha ferramenta para a fixación de futuros plans de acción. Debe, por tanto, reflectir o máis fielmente 
posible a situación actual sen incluír aquelas medidas que, estando xa aprobadas ou previstas, non entraron aínda en acción. 
 
7º Lembre que de nada serve sobrevalorar a realidade actual, posto que unha función do cuestionario é permitir comparar, en etapas sucesivas, as 
melloras e logros alcanzados. 

Páxina 4 de 14  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
1) Tense coñecemento de se a Universidade ten unha política ambiental, uns obxectivos 
xerais e principios de acción ben definidos respecto ao medio ambiente? 
X  Non hai un coñecemento en profundidade, 
pero a iniciativa do Green Campus axuda a ter 
un maior coñecemento. 
2) En caso afirmativo, aplícase dita política ambiental ao propio centro ou facultade?  X  
3) Aplícase dita política ambiental ao propio centro ou facultade?  X (Pregunta repetida) 
4) Elaborouse un Código de Comportamento Ambiental ou consellos ambientais para o 
centro ou facultade? 
 X  
5) Realizouse algunha vez unha avaliación ou auditoría ambiental no centro ou existe un 
rexistro dos seus efectos ambientais? 
X  En 2009 para varias facultades da UDC 
6) Tense coñecemento da lexislación ambiental nacional e comunitaria aplicable ao centro 
ou facultade? 
X  O maior coñecemento está en función da 
actividade. Por exemplo: normativas a cumplir 
polo servizo de cafetería, ou de reprografía, 
etc. De todas formas  hai certo 
descoñecemento no PDI, PAS e estudantes. 
7) Colabora o centro universitario co municipio e outros axentes sociais locais en materia 
ambiental? 
 X Puntualmente, pode ser. Mais non se ten 
coñecemento dunha relación colaborativa 
constante. 
 
  
1.  POLÍTICA E XESTIÓN AMBIENTAL 

Páxina 5 de 14  
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
8) O centro expúxose obxectivos de redución de consumo enerxético? X  En relación coa calefacción e a iluminación 
9) Realizouse algunha vez unha auditoría enerxética? X  En 2009 para varias facultades da UDC 
10)  Na construción do edificio tivéronse en conta aspectos bioclimáticos? En caso afirmativo 
indique cales. 
 X Probablemente non, aÍnda que non se 
coñece a realidade. 
 
11) Leváronse a cabo medidas para aumentar o illamento térmico do edificio?  X  
12) Cal ou cales das seguintes fontes de enerxía utilízanse no sistema de climatización?    
 Carbón    
 Fuel‐oil X   
 Gas natural    
 Enerxía solar    
 Electricidade    
 Biomasa    
 Outras. Indique cales.    
13)  A climatización do centro dispón de sistemas que permitan un control diferencial da 
temperatura por aulas, despachos, etc.? 
X  En 5 grandes zonas da facultade 
14)  As conducións dos sistemas de climatización están adecuadamente illadas para evitar 
perdas de enerxía? 
 X  
15)  Coñécense os consumos e efectos ambientais dos elementos ofimáticos: fotocopiadoras, 
fax, computadores, etc.? 
 X O equipo decanal sí coñece os consumos 
de papel 
16)  Infórmase o consumo destes aparellos e fanse recomendacións sobre o seu correcto uso 
para minimizar o devandito consumo? 
 X  
17) No sistema de auga quente das billas, lavabos, etc. é posible a regulación da temperatura?  X Non hai auga quente 
2.   ENERXÍA 

Páxina 6 de 14  
18)  Están as tubaxes dos lavabos e depósitos da auga quente ben illados para evitar perdas de 
calor? 
  (Non hai auga quente, polo que non 
procede a pregunta) 
19)  No sistema de iluminación de corredores e lavabos existen temporizadores ou detectores 
de presenza? En que porcentaxe? 
X  100% 
20) Que porcentaxe das lámpadas existentes son de baixo consumo ou utilizan tecnoloxía LED?   50% 
21)  Os teitos e as paredes das aulas están pintadas e/ou orientadas de forma que as 
habitacións obteñan a máxima luz posible? 
X  Están pintadas en branco; nalgúns casos 
non están orientadas. 
22) O sistema de iluminación permite sectorializar e/ou regular a intensidade luminosa das aulas 
e/ou zonas comúns? 
 X Están sectorializadas por zonas comúns e 
nas aulas. Non están indicadas as 
sectorializacións nas aulas. 
23)  Cando finalizan as clases, existe algunha persoa encargada de apagar o sistema de 
iluminación das aulas ou existen temporizadores automáticos? 
 X Os conserxes encárganse de apagar as 
luces que quedan acesas cando pecha o 
Centro 
24) Contrólase o uso e a necesidade da iluminación exterior nos arredores do centro?  X  

Páxina 7 de 14  
 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
25) O centro expúxose obxectivos de redución de consumo de auga?  X  
26) Realízase seguimento do consumo de auga?  X  
27)  Realízanse periódicamente inspeccións de billas, cisternas, depósitos de auga para evitar 
perdas ou goteos? 
X   
28) Existen mensaxes e recomendacións nos lavabos sobre a escaseza e aforro da auga?  X  
29)  A saída da auga das billas en lavabos, laboratorios, cafetaría, etc., está regulada mediante 
temporizador, detector de presenza ou outros sistemas de aforro de auga? 
X  Os grifos maioritariamente son de pulsador 
30)  Adoptáronse medidas para diminuír o volume de auga das cisternas? (Ex: sistema de dobre 
descarga ou introducir unha botella baleira) 
 X  
 
  
3.   AUGA 

Páxina 8 de 14  
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
31) Expuxéronse obxectivos de redución, reutilización e reciclaxe de residuos?  X Só se tratou de reducir impresoras 
32)  Existe un sistema integral de recollida selectiva de residuos no centro? Especifique os tipos 
de residuos que se recollen de forma selectiva. 
  
X 
Existe un sistema integral de recollida 
de residuos informáticos a nivel da 
UDC. Na FEE recíclanse: pilas, móbiles, 
tapóns de plástico, papel, tóner, 
lámpadas e residuos electrónicos. 
Tamén se recollen e almacenan os 
equipos informáticos (CPUs, ratos, 
pantallas,… ) desbotados por 
renovación e son posteriormente 
usados cando alguén o precisa (ás 
veces por pezas: disco duro, 
ventilador,…). 
33)  Coñécese o significado da abreviatura RAEE e as categorías de residuos englobadas baixo 
este nome? 
  
X O público xeral non está familiarizado 
coa abreviatura RAEE e as súas 
categorías 
34)  Infórmase os lugares de recollida de pilas, móbiles, lámpadas e tubos fluorescentes, así 
como consolas e outros pequenos aparellos eléctricos? 
  
X Non se informa adecuadamente 
onde se sitúan os puntos 
 
35) Tense coñecemento do destino final de cada un destes residuos?  X O papel o recolle o Concello. O resto 
encargáselle a entidades privadas 
(provedores do material ou non) a 
súa recollida para reciclar. 
36)  Adoptáronse medidas para a minimización de residuos tóxicos e perigosos (Ex: lixivias, 
deterxentes, pinturas, disolventes, pegamentos, medicamentos caducados, aceites 
minerais, cartuchos de tinta, pesticidas, etc.)? 
 
 
X 
 
Existen puntos de recollida de residuos 
de tóneres, cartuchos de tinta, 
fluorescentes. 
37) Lévase a cabo unha xestión axeitada dos residuos citados na pregunta anterior?  X 
 
Só procede os tóneres. O resto non hai. 
38)  Realízanse accións periódicas de información e formación sobre a xestión de residuos de 
laboratorio? 
  
X Non existen residuos de 
laboratorio na FEE 
39) Os citados produtos e envases de produtos que poidan entrañar perigo para a contorna 
(véxanse as preguntas 36 e 38), almacénanse nun lugar adecuado e seguro de forma 
controlada? 
 
 X 
 Gárdanse en almacéns pechados 
4.  RESIDUOS 

Páxina 9 de 14  
40)  Evítase o uso de materiais desbotables tales como vasos ou cuberterías de plástico, ou 
baterías dun só uso? 
 
X 
 
 Indicar que nas máquinas vending da 
FEE se usan vasos de plástico 
41) Contrólase o número e a necesidade das fotocopias que se realizan?  X  
42)  Utilízanse as fotocopias e o papel de borrador polas dúas caras nas reprografías e os 
despachos? 
 
X 
 Non hai control, aínda que 
pensamos que é unha práctica 
bastante xeneralizada. E nos 
equipos que xeran máis volume de 
copias (conserxería) séguense estas 
pautas. 
43)  Os residuos orgánicos (da cafetaría ou comedor e outros) destínanse á produción de 
compost? 
 
X 
 Creouse un composteiro no 
xardín aledaño á FEE 
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
44) Está o centro situado nas inmediacións de industrias contaminantes?    
45)  Lévanse a cabo medicións de niveis de contaminantes atmosféricos nas inmediacións do 
centro e no interior do edificio? 
   
46)  Leváronse a cabo medidas para minimizar a contaminación atmosférica tanto dentro do 
edificio como nas súas inmediacións? 
   
47) Existe unha autovía, vía de ferrocarril ou aeroporto nas inmediacións do centro que    
 
orixine molestias acústicas?    
48) Realízanse medicións de niveis de ruído nas inmediacións do centro e no propio edificio?    
49) Leváronse a cabo medidas para reducir o ruído no centro ou facultade?    
50)  Tívose en conta a minimización da contaminación lumínica na instalación da iluminación 
nas inmediacións do centro ou se tomaron medidas respecto diso? 
   
51)  En caso de existir sistemas de aire acondicionado, de refrixeración ou de utilizarse 
aerosois, tense en conta que non conteñan CFCs? 
   
5.  CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA, ACÚSTICA E 
LUMÍNICA 

Páxina 10 de 14  
 
  

Páxina 11 de 14  
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
52) Coñécense os medios de transporte utilizados pola comunidade universitaria do centro ou 
facultade? En caso afirmativo indique as porcentaxes de uso de cada un dos medios de 
transporte por parte do PDI, PAS e estudantes. 
 
X 
 
 
53) É posible o acceso a pé ao edificio desde o núcleo urbano máis próximo? X  Pódese acceder, mais son zonas non peonís 
(pouca comodidade)  
54) Existe transporte público que chegue até as proximidades do centro? X  Bus urbano. Tren (pouca frecuencia). 
55) Existen iniciativas para fomentar o uso do transporte público? X  Bolsas / descontos (dotación escasa) 
56) Lévanse a cabo medidas que fomenten o uso da bicicleta como medio de transporte? X  Baixo solicitude (pouca información) 
57) Conta o centro cunha zona de aparcadoiro segura para bicicletas? X   
58) Os accesos ao centro en bicicleta son seguros?  X Non hai carril bici entre todos os centros 
59) Existen iniciativas de compartir vehículos privados motorizados?  X Non por parte da universidade 
60) Lévase a cabo un control do aparcadoiro indebido nas inmediacións do edificio?  X  
61) Existen prazas de aparcadoiro reservadas para persoas con discapacidade nas 
proximidades do centro ou facultade? 
 
X 
 Sí, dúas prazas 
62) Lévanse a cabo actuacións para reducir os desprazamentos ou fomentar o uso de 
transportes alternativos evitando as horas punta? (Ex.: tele‐traballo, tele‐ensino, horarios 
graduados?) 
 
 
X 
 
6.  MOBILIDADE 

Páxina 12 de 14  
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
63) Atópase situado o centro preto dunha contorna protexida? Dita protección, é de carácter 
local, autonómico, estatal ou comunitario? 
   
64) Se é así, tívose en conta no deseño e construción do centro universitario?    
65) Conta o centro con zonas axardinadas propias?    
66)  En caso afirmativo, fomentouse a presenza de plantas autóctonas adaptadas ás 
condicións climáticas locais? 
   
67) Utilízase auga reciclada para a rega das zonas axardinadas?    
68) Existen sistemas de captación de augas pluviais para a rega de xardíns ou outros usos?    
69) Utilízanse para a rega sistema de goteo de baixo consumo?    
70) Contan os xardíns con elementos da natureza para a educación, observación e goce por 
parte da comunidade universitaria? Indique cales: 
   
 Bosque ou zona axardinada natural    
 Pradera    
 Horto    
 Invernadoiro    
 Estanques    
 Acuario    
 Casetas para paxaros ou similares    
 Outros.    
71) En caso de existir horto, practícase agricultura ecolóxica?    
7.  ZONAS VERDES E BIODIVERSIDADE 

Páxina 13 de 14  
 
72) Utilízanse nos xardíns pesticidas e/ ou outros produtos químicos de sínteses?    
73) Os restos vexetais da xardinaría son utilizados para a elaboración de compost?    
74) En zonas con plantas interiores ou axardinadas atópanse rotulados os nomes das plantas 
e/ou existen paneis informativos sobre a flora ou fauna que albergan? 
   
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
75)   Na adquisición de produtos do centro, constitúen un elemento de xuízo significativo os 
principios do Comercio Xusto (retribución xusta ao traballador, non explotación infantil, 
cultivos e/ou produción sen danos ambientais, etc.)? Indicar os produtos suxeitos a 
estas modalidades. 
 X  
76)  Na compra de materiais tense en conta a adquisición daqueles que sexan reciclables, 
reutilizables ou incorporen elementos reciclados? Indicar que produtos. 
 X  
77)  Existen cláusulas relacionadas con criterios ambientais, compra verde e/ou comercio xusto 
nos pregos de contratación de servizos externos (limpeza, cafetaría, xardinaría, etc.)? 
  (Non procede esta pregunta por non ser 
competencia do centro) 
78) A cafetaría do centro ofrece produtos ecolóxicos, de comercio xusto e/ou locais?  X  
79)  Utiliza o centro cartuchos de tinta ou tóneres reciclados para as impresoras e/ou 
fotocopiadoras? 
 X  
80)  Considérase como criterio ao adquirir aparellos eléctricos ou electrónicos o seu baixo 
consumo enerxético? 
 X  
 
  
8.   COMPRA VERDE E CONSUMO RESPONSABLE 

Páxina 14 de 14  
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
81)   Existen órganos de participación en temas ambientais como un Comité Ambiental ou unha 
Comisión de Usuarios no centro? 
X  O Comité Ambiental Green Campus da 
FEE, constituido en xaneiro de 2018 
82)   Existe unha oferta de participación en materia ambiental como Axenda 21, programa de 
voluntariado ambiental, colaboración con ONGs, etc.? 
 X Non hai oferta específica da FEE 
83) En caso afirmativo, coñécese o número de persoas do centro que participan nalgún 
destes programas? 
X  Sí, no Comité Ambiental participan 
arredor de 35 persoas. 
84)   Hai algún taboleiro de anuncios no que se inclúa información ambiental?  X  
85)  Existe un apartado específico na web da facultade ou centro dedicado a temas 
ambientais? 
X  Existe este apartado, mais debe mellorar 
a súa visibilidade 
86) Realizáronse enquisas sobre algún tema ambiental por exemplo mobilidade ou residuos?  X Non na FEE, aínda que sí na UDC 
87)  Existe algunha canle para que a comunidade universitaria poida achegar suxestións ou 
ideas para a mellora ambiental da facultade? 
 X Existen as canles xerais de comunicación (na 
FEE hai unha “Caixa de suxestións”) 
88)  Realízanse actividades de sensibilización ambiental (ex. folletos, pósteres, conferencias, 
cursos, etc)? 
 X Non na FEE, aínda que sí na UDC 
89)  O alumnado, PDI e PAS reciben información e/ou formación sobre boas prácticas 
ambientais nos seus centros de traballo ou estudo e fogares? Se é así, por que medios? 
 X  
 
  
9.  PARTICIPACIÓN E SENSIBILIZACIÓN 

Páxina 15 de 14  
 
 
 
DESCRICIÓN SI NON OBSERVACIÓNS 
90)   Considérase integrada a 
educación ambiental nos 
plans de estudos e na 
docencia en xeral? 
 X A Facultade de Economía e Empresa conta cun total de 3 graos e 4 mestrados oficiais. Revisadas as 
guías docentes, atópanse 3 asignaturas que teñen relación co medioambiente (ver pregunta 92).  
No Mestrado Interuniversitario en Economía existe un itinerario que se imparte na Facultade de 
Economía e Empresa da UDC (http://www.mastereconomia.gal/plan-de-
estudos/itinerarios/itinerario-1/) e no que hai materias como “Modelos de Xestión Pública” nas que 
se trata o tema da regulación pública da contaminación e dos recursos escasos, como o caso dos 
recursos pesqueiros. 
Tamén se revisaron as competencias dos títulos. Neste sentido, no Mestrado Universitario en 
Dirección e Administración de Empresas (2013) aparece:  
Tipo A. Cód: AP1. “CE01 - Asumir como profesional e cidadán a importancia da revisión crítica das 
actuacións sociais e ambientais das empresas.” e “CE02 - Comprender a incidencia da contorna na 
actividade empresarial: dispor de coñecementos adecuados para interpretar e elaborar estratexias 
de actuación social e ambiental da empresa.” 
No tocante aos graos, no grao en Economía, aínda que non se menciona de forma directa a 
sustentabilidade, si se comenta nas competencias dos títulos de Tipo A. Cód A1: “CE1- Contribuír á 
boa xestión da asignación de recursos tanto no ámbito privado como no público.” E Cód A2: “CE2-
Identificar e anticipar problemas económicos relevantes en relación coa asignación de recursos en 
xeral, tanto no ámbito privado como no público.” 
Igualmente, están vinculadas ao centro as seguintes Cátedras: 
Cátedra INDITEX-UDC de Sostibilidade: centra a súa formación na sustentabilidade e a 
responsabilidade e innovación social de administracións públicas, empresas e entidades non 
lucrativas, poñendo o foco nas iniciativas máis innovadoras que sexan capaces de crear 
conxuntamente valor económico, social e ambiental. 
Cátedra Hijos de Rivera-UDC de Desenvolvemento Sustentable: a súa misión é explorar modelos 
innovadores e disruptivos en proveito da sociedade que garantan un equilibrio entre a 
competitividade económica, o respecto ao medioambiente e o avance social. 
Por último, no curso 2018/2019, e a iniciativa do Green Campus Ferrol, se fai chegar a todo o PDI da 
FEE un documento con sete recomendacións para incorporar nas guías GADU 2019/2020 contidos 
relacionados coa sustentabilidade . Promóvese a súa incorporación, así como a de todo aspecto 
relacionado coa sustentabilidade, o cal se leva a cabo a través dun formulario web.  
 
 
 
10. AMBIENTALIZACIÓN CURRICULAR 

Páxina 16 de 14  
91)   Existen titulacións específicas 
de grao ou postgrao 
relacionadas coa 
sustentabilidade? En caso 
afirmativo indique cales. 
 X Únicamente se pode mencionar que a facultade participa no “Master universitario en Ciencias 
tecnológicas y gestión ambiental” da facultade de Ciencias, no que se imparte unha asignatura: 
Economía Ambiental. 
92)   Incluíronse contidos ou 
materias específicas 
relacionadas coa 
sustentabilidade nas 
titulacións non 
ambientais? 
X  1. Grao en ADE: “Politicas sociais e medioambientais da empresa (Cód: 611G02038)”, esta materia 
é unha optativa do 4º curso (2º cuadrimestre) que conta cun total de 6 créditos. 
2. Grao en Economía: “Políticas económicas sectoriais (Cód: 611G01018)”, esta materia é 
obrigatoria do 2º curso (2º cuatrimestre) e conta cun total de 6 créditos. 
3. Mestrado Universitario en Dirección e Administración de Empresas (2013): “Análise do ámbito 
(Cód: 611507004)”, esta materia é obrigatoria do 1º cuatrimestre e conta cun total de 3 créditos. 
  
Ademáis destas materias, existen outras que conteñen cuestións de sustentabilidade. 
 93)   O profesorado recibe 
formación en temas 
ambientais para que o 
integren nas materias que 
imparte? 
X  Dende o centro non se leva a cabo esta formación, mais sí dende o centro universitario de 
formación da UDC, o CUFIE. Os cursos de formación ofertados por este en relación a temas 
ambientais son: 
-  “Plan de Formación Inicial - Dentro del módulo 3: PFI1718-12: Responsabilidade Social e 
Ambiental Universitaria” 
- “Plan de Apoyo a la Enseñanza: 18/MD/193: Construíndo Aprendizaxe-Servizo en torno aos 
obxectivos de desenvolvimento sostible (ODS)” 
- “Plan de Apoyo a la Enseñanza: 18/CSIT/065: Docencia e responsabilidade social e ambiental 
universitaria” 
 
É importante mencionar que estes cursos son voluntarios, pero non obrigatorios, por tanto depende 
dos propios profesores inscribirse e participar neles. 
94)   Promóvese a redacción de 
proxectos fin de carreira ou de máster 
sobre temas ambientais? 
X  Nos últimos 4 cursos foron defendidos 21 TFG e 2 TFM con esta temática 

Páxina 17 de 14  
95)   Existen equipos de investigación en 
temas ambientais ou de 
sustentabilidade? 
X  Existen dous grupos de investigación máis directamente vinculados a estes temas:   
 Economic Development and Social Sustainability (EDaSS) 
 Grupo de investigación en regulación, economía y finanzas (GREFIN) 
 
Igualmente, cómpre mencionar aos Grupos de Innovación Docente (GIDS). Na Facultade de 
Economía e Empresa temos constancia de que algún deles incorpora a educación ambiental na 
docencia, como é o caso do grupo TI-4-HE e o grupo GRIDEM, grupos aos que pertencen parte dos 
docentes que elaboraron o curso MOOC de “Sustentabilidade na era do Big Data”. O listado de GIDS 
do centro é o seguinte:  
 CABARO 
 Enseñanza activa y aprendizaje real 
 Finanzas e sistemas de información  
 GRIDEM 
 Grupo de Innovación Docente en Historia Económica  
 Grupo de Innovación Educativa en Economía Pública  
 Grupo de Innovación Educativa en pensamento económico crítico  
 Grupo de Innovación Educativa Interdisciplinar  
 TI-4-HE  
 GRUPO DE INNOVACIÓN DOCENTE EN OPERACIÓNS FINANCEIRAS, ECONOMÍA ENERXÉTICA 
E 
 ECONOMÍA CIRCULAR  
 
96)   Desenvolvéronse proxectos de 
investigación relacionados co 
desenvolvemento sustentable? 
X  Tres proxectos nos anos 2010, 2011 e 2012 
97) Utilízase o campus, centro ou 
facultade, como base para a 
investigación en relación a temas 
ambientais? 
 X A facultade non é unha base directa para a investigación en temas ambientais, mais sí se tratan en 
canto ao seu vínculo e relación co mundo da economía e a empresa (ver preguntas anteriores). A 
nivel da UDC creouse o Campus da Sustentabilidade, un campus de especialización de fomento da 
excelencia no coñecemento coa fin da promoción do desenvolvemento sustentable.  

Páxina 18 de 14  
 
CONCLUSIÓNS 
98)   Que pregunta(s) botou de menos neste cuestionario?  Preguntas específicas sobre alimentación saudable. 
 Preguntas específicas sobre residuos de equipamento 
informático. 
99)   Como cualificaría de 1 (moi mellorable) a 10 (excelente) a situación / xestión ambiental do 
centro? Xustifique brevemente a súa resposta. 
Cualificación: 6. 
Esta nota é o resultado de que hai accións que se están a 
desenvolver correctamente no centro, mais outras 
precisan de melloras (ademáis das que non se estén a levar 
a cabo).  

Páxina 19 de 14  
 
 
FOLLA SÍNTESE 
 SI NON    SI NON    SI NON 
1     34     68   
2     35     69   
3     36     70   
4     37     71   
5     38     72   
6     39     73   
7    40    74   
8   41   75   
9     42     76   
10     43     77   
11     44     78   
12     45     79   
13     46     80   
14     47     81   
15     48     82   
16     49     83   
17     50     84   
18     51     85   
19     52     86   
20     53     87   
21     55     88   
22     56     89   
23     57     90   
24     58     91   
25     59     92   
26     60     93   
27     61     94   
28     62     95   
29     63     96   
30     64     97   
31     65     98   
32     66     99   
33     67        
 
Nome do centro universitario: Facultade de Economía e 
Empresa 
 
 Localidade: A Coruña 
  
 Data: 19/11/19   (data de aprobación polo Comité Ambiental) 
 Os abaixo asinantes, coordinadores  do Green Campus da 
FEE, certifican que as respostas precedentes reflicten de 
forma fiel a situación ambiental do noso Centro nesta data. 
 Firmas dos coordinadores: 
 Nome Firma 
 1. Ivan López Martínez  
 2. Rubén Lado Sestayo  
 3. Estefanía Mourelle Espasandín  
 

Páxina 20 de 14  
 