 
 
 
 
 
 
 
 
MMAANNUUAALL  PPAARRAA  AA  
AAVVAALLIIAACCIIÓÓNN  DDAA  AACCTTIIVVIIDDAADDEE  
DDOOCCEENNTTEE  DDOO  PPRROOFFEESSOORRAADDOO  
DDAA  UUDDCC 
 
 
 
 
 
 
 
CCóóddiiggoo::  AAvvPPrrooff  
EEddiicciióónn::  1111  
DDaattaa::  2288//0044//22002211

 
 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 3 de 63 
 
   
ÍNDICE 
1. Marco de referencia 
2. Política institucional e avaliación do profesorado 
 2.1. Documentación de referencia 
 2.2. Obxectivos xerais do programa 
 2.3. O modelo de excelencia docente na UDC 
 2.4. Consecuencias da avaliación docente 
3. Ámbito de aplicación 
4. Dimensións e criterios do modelo de avaliación 
 4.1. Dimensións da avaliación docente 
 4.2. Criterios de avaliación 
 4.3. Fontes e procedementos de recollida de información 
5. Procedemento xeral e axentes implicados 
 5.1. Procedemento xeral e a súa difusión 
 5.2. Axentes implicados no proceso 
6. Resultados das avaliacións 
 6.1. Procedemento para a toma de decisións derivadas da avaliación docente 
 6.2. Procedemento para o seguimento das accións derivadas da avaliación 
docente 
 6.3. Procedemento para a difusión dos resultados da avaliación docente 
 6.4. Control da información confidencial 
7. Formatos e rexistros 
ANEXOS 
Anexo I. Valoración cualitativa e  cuantitativa das dimensións, subdimensións e 
elementos 
Anexo II. Solicitude do/a profesor/a 
Anexo III. Autoinforme do/a profesor/a 
Anexo IV. Informe das autoridades académicas 
Anexo V. Cuestionario de avaliación da docencia polo alumnado (DA) 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 4 de 63 
 
   
Anexo VI. Informe do CAD sobre a valoración da actividade docente do profesorado 
da UDC 
Anexo VII. Resolución da CIU sobre a actividade docente do profesorado da UDC 
Anexo VIII. Informe sobre o seguimento das accións  de mellora formuladas pola 
CIU 
 
Edición Data Motivo da modificación 
01 30/11/2007 Revisión final enviada á ACSUG para a súa verificación 
02 23/07/2008 
Incorporación de alegacións dos CAD aprobadas no 
Consello de Goberno da UDC na súa xuntanza do 
23/07/2008 
03 26/11/2009 
Modificacións dos formatos atendendo ás propostas de 
mellora presentadas polos solicitantes e os membros dos 
CAD unha vez finalizada a I Convocatoria do Programa 
Docentia 
04 21/12/2010 Revisión completa do texto e modificación da estrutura do 
documento 
05 26/06/2013 Revisión e actualización do Manual do Programa Docentia 
06 23/03/2015 
Revisión e modificación do Manual para recoller as 
recomendacións do Informe de avaliación do seguimento e 
dos axentes implicados no proceso 
07 31/05/2017 
Revisión e adaptación ao novo documento do Programa 
Docentia e modificacións para recoller as recomendacións 
do Informe de avaliación do seguimento e as dos axentes 
implicados no proceso 
08 26/04/2018 Revisión e modificación do manual para recoller as 
recomendacións dos axentes implicados no proceso 
09 03/04/2019 Revisión e modificación do manual para r ecoller as 
recomendacións dos axentes implicados no proceso 
10 06/05/2020 Revisión e modificación do manual para recoller as 
recomendacións dos axentes implicados no proceso 
11 28/04/2021 
Revisión e modificación do manual para recoller as 
recomendacións do Informe de avaliación do seguimento e  
dos axentes implicados no proceso 
Elaborado por: 
Unidade Técnica de Calidade 
 
 
 
6/04/2021 
Revisado por: 
Vicerreitoría de Planificación 
Académica e Innovación 
Docente 
 
14/04/2021 
Aprobado por: 
Consello de Goberno 
 
 
 
28/04/2021 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 5 de 63 
 
   
1. MARCO DE REFERENCIA 
O Manual para a avaliación da actividade docente do profesorado da UDC responde 
aos requirimentos sobre a obrigatoriedade dunha avaliac ión das actividades 
docentes, investigadoras e de xestión do profesorado universitario que aparecen 
recollidos na Lei orgánica 6/2001, do 21 de decembro, de universidades (LOU). 
O desenvolvemento do espazo europeo de educación superior (EEES) ten como un 
dos seus eixes a promoción da calidade nas universidades. Concretamente, o 
documento de Criterios e directrices para a garantía da calidade no espazo europeo 
de educación superior, promovido pola European Association for Quality Assurance 
in Higher Educatio n (ENQA), que fora aprobado polos ministros dos estados 
signatarios do proceso de Boloña na súa xuntanza de Bergen en 2005 e revisado 
pola conferencia de ministros celebrada  en Ereván en 2015 e que pasou a 
denominarse e directrices para o aseguramento de calidade no espazo europeo de 
educación superior, recomenda asegurar a calidade dos docentes como un  dos 
estándares e pautas de actuación para a garantía interna da calidade. 
Entre estes criterios destaca o 1.5. Persoal Docente , que establece que as 
institucións deben asegurar a competencia do seu persoal docente así como 
aplicar procesos xustos e transparentes para a súa contratación e 
desenvolvemento profesional. Polo que é fundamental garantir que o profesorado 
posúa as seguintes destrezas:  
- Coñecemento e comprensión completos da materia que ensinan.  
- Coñecemento de métodos de aprendizaxe e de avaliación.  
- Habilidades e experiencia para transmitir o coñecemento.  
- Capacidade para atender á diversidade de estudantes permitindo vías de 
aprendizaxe flexibles, usando de maneira flexible métodos de aprendizaxe 
variados, etc.  
- Retroalimentación da súa actuación.  
 
Tal como se establece no documento publicado polas axencias de calidade no ano 
2015, o Sistema de garantía de calidade  (SGC) das universidades esixe que os 
responsables académicos dun plan de estudos tomen en consideración o acceso e a 
orientación dos/as estudantes, os obxectivos, a estrutura, o desenvolvemento do 
plan de estudos, a calidade dos recursos humanos e materiais, así como os 
resultados obtidos. En consecuencia, os resultados da avaliación da actividade 
docente analízanse no SGC dos centros da UDC. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 6 de 63 
 
   
Por isto, a Axencia Nacional de Avaliación da Calidade e Acreditación (ANECA) en 
colaboración coas diferentes axencias de calidade das comunidades autónomas, 
entre as que se encontra a A xencia para a Calidade do Sistema Universitario de 
Galicia (ACSUG), desenvolven o Programa de apoio á avaliación da actividade 
docente do profesorado das universidades (Docentia) co fin de que as universidades 
dispoñan dun modelo  que lles permita elaborar un procedemento propio dedicado á 
avaliación docente do profesorado que garanta a súa calidade e favoreza o seu 
desenvolvemento e recoñecemento. O devandito programa recolle un conxunto de 
actuacións destinadas a construír en un escenario que favoreza os principios de 
calidade, mobilidade, diversidade e competitividade entre universidades europeas.   
A Universidade da Coruña (UDC) consciente da importancia que ten a actividade 
docente do profesorado, na convocatoria do ano 2007, presentou o Manual do 
Programa Docentia que fora aprobado polo Consello de Goberno nas súas xuntanzas 
do 18/12/2007 e do 23/07/2008, logo de que a Comisión de Avaliación da ACSUG 
lle outorgase un informe positivo que permitía comezar coa fase de implantación 
deste.  
Como consecuencia disto, desde o curso académico 2008/09 ao 201 9/20 a UDC 
publicou nove convocatorias do Programa Docentia. Entre a I e V convocatoria, 
unha vez finalizada cada unha destas, a UDC elaborou o informe final que remitiu á 
ACSUG para ser avaliado pola Comisión de Seguimento. O informe correspondente 
a VI, VII e VIII convocatoria remitíuselle a ACSUG no primeiro semestre do 2020. 
Tanto a Comisión de Seguimento como a de Avaliación dos programas AUDIT e 
Docentia ANECA e ACSUG valoraron  moi positivamente o esforzo realizado pola 
Universidade para implantar o programa. Así mesmo recomendaron a incorporación 
dunha serie de propostas  para favorecer a mellora continua do Programa  e que 
permitan a UDC pasar á etapa de certif icación do modelo , dado o grao de 
consolidación acadado. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 7 de 63 
 
   
2. POLÍTICA INSTITUCIONAL E AVALIACIÓN DO PROFESORADO 
2.1. Documentación de referencia 
– Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das 
administracións públicas 
– Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico do sector público 
– Ley orgánica 3/2018, de 5 de d ecembro, de p rotección de datos personais e 
garantía dos dereitos dixitais. 
– Lei orgánica 6/2001, do 21 de decembro, de universidades (LOU)  
– Real decreto 1393/2007, do 29 de outubro, polo que se establece a ordenación 
das ensinanzas universitarias oficiais  
– Estatutos da UDC 
– Modelo Docentia, elaborado pola ANECA e as axencias de calidade das diferentes 
comunidades autónomas 
– Criterios e directrices para o aseguramento da calidade no EEES (ENQA-ANECA) 
– Plan de formación do profesorado da UDC 
– Política de profesorado da UDC 
 
2.2. Obxectivos xerais do programa 
a) Recoñecer a importancia da actividade docente do profesorado dentro d o 
conxunto de actividades que este realiza na UDC. 
b) Situar a avaliación da actividade docente do profesorado no marco das prácticas 
ao uso internacionalmente recoñecidas, en liña  cos criterios de garantía d a 
calidade das titulacións universitarias. 
c) Favorecer o desenvolvemento do profesorado e a súa promoción persoal e 
profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo aos/ás estudantes e 
por tanto á sociedade. 
d) Apoiar individualmente o profesorado proporcionándolle evidencias contrastadas 
sobre a súa actividade docente e a posibles vías de mellora desta. 
e) Favorecer o proceso de toma de decis ións relacionadas coa avaliación, que 
afectan a diferentes elementos  da política de profesorado, como a posta en 
marcha de plans de formación. 
f) Contribuír ao necesario cambio cultural nas universidades respecto á avaliación 
da actividade docente, así como potenciar o intercambio de experiencias entre 
as universidades para a mellora continua desta actividade. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 8 de 63 
 
   
g) Favorecer a cultura da calidade ligando a actividade docente do profesorado cos 
obxectivos da institución. 
h) Cumprir cun dos criterios para a acreditación de titulacións que se recollen no 
deseño dos sistemas de garantía interna da calidade dos centros. 
i) Outros que nun futuro puideren ser de interese para a UDC. 
 
2.3. O modelo de excelencia docente na UDC 
Estes obxectivos xerai s do programa lévannos a reflexionar sobre cales han de 
ser os criterios para establecer un modelo de avaliación que poida avalar a 
calidade e a excelencia docente. Na actualidade o labor dos/das docentes fíxose 
moito máis complex o debido aos distintos rol es que deben  desempeñar e ás 
tarefas, máis orientadas a favorecer a aprendizaxe autónoma do  estudantado. 
Iso supón novas competencias e un cambio importante na actividade docente. 
Este cambio require unha capacitación explícita do profesorado e a asunción dun 
enfoque que leva consigo un comportamento docente máis rico e complexo. Non 
cabe dúbida de que non é o mesmo explicar ben unha lección ou un tema e 
facelo accesible para o estudantado que planificar unha estratexia para que o 
alumnado aprenda por si mesmos, orientar a súa aprendizaxe, ofrecerlle apoio e 
retroalimentación do seu propio proceso e avaliar as competencias que adquire 
ou desenvolve, entre outras tarefas.  
O concepto de excelencia docente é complexo e non resulta sinxelo de  definir, 
pois as perspectivas desde as que se pode observar o labor docente son variadas 
e as circunstancias do profesorado son diferentes en función da súa experiencia, 
a/s titulación/s ou o/s centro/s en que imparte a súa docencia, de modo que a 
maneira de alcanzar a exce lencia debe establecerse a través do seguimento de 
distintos camiños que conduzan a un mesmo fin: un conxunto de prácticas 
sobresalientes na xestión da docencia e a consecución de bos resultados.  
A UDC, despois de nove convocatorias do Programa Docencia e tras a análise dos 
resultados obtidos, conta coa experiencia necesaria para poder establecer un 
modelo de excelencia docente, que se deberá ir actualizando a medida que a 
actividade docente vaia necesitando dar resposta ás novas demandas do futuro. 
Resulta indispensable ter un sistema válido e fiable de avaliar a calidade da 
docencia, para así poder , posteriormente, recoñecer e incentivar a docencia 
excelente. Co obxectivo de perfeccionar o noso sistema de avaliación, nesta 
convocatoria introduciuse como i nstrumento ao servizo deste programa o 
emprego dunha escala de valoración ou rúbrica, que se incluirá na Guía para os 
Comités de Avaliación Docente (CAD). Deste xeito, concrétase e perfecciónase o 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 9 de 63 
 
   
procedemento que deben seguir os membros dos C AD á hora de emitir as súas 
valoracións, outorgando unha maior consistencia e validez ás avaliacións 
realizadas.  
No apartado 4.2, explícase a valoración das dimensións e indícase que o 
profesorado excelente na UDC é aquel que en cada unha das dimensións obtén 
unha puntuación superior igual ou superior ao 85%. Estes/estas docentes son os 
que obteñen por parte da UDC un certificado de excelencia. Con todo, tamén se 
poderá obter a valoración de Desempeño excelente se nunha das dimensións se 
obtén un resultado de Desempeño notable e nas outras dúas se consegue un 
resultado Desempeño excelente. A excelencia docente na UDC está orientada a 
varias liñas de actuación correspondentes a distintos obxectivos estratéxicos do 
Plan estratéxico UDC 20201 : 
- Área de Docencia e Aprendizaxe. Obxectivos estratéxicos 1 e 3: unha 
aprendizaxe de calidade no ámbito do espazo europeo de educación superior; 
unha oferta formativa consolidada e axustada ás necesidades da contorna.  
- Área de Internacionalización. Obxectivos estratéxicos 1 e 2: unhas titulacións 
e un ambiente universitario internacionais; e unha mobilidade internacional 
crecente por motivos de estudo e prácticas laborais.  
- Área de Responsabilidade Social. Obxectivos estratéxicos 1 e 2: unha 
universidade que impulsa o cambio social; igu aldade de oportunidades e 
fomento dunha cultura de non discriminación. 
A continuación descríbese en cada unha das tres dimensións o perfil do /a 
profesor/a excelente da UDC. 
 
Dimensión Planificación da docencia 
Ten experiencia na impartición de distintas materias de grao e/ou máster 
dirixidas a alumnado pertencente a cursos diferentes, así como experiencia na 
dirección de traballos fin de grao e/ou máster ou proxectos de fin de carreira, 
e/ou nos tribunais correspondentes. A guía docente das súas materias mo stra 
que planifica a súa docencia en función dos contidos, con obxectivos e resultados 
de aprendizaxe claros, que a temporalización se axusta de maneira realista ao 
calendario académico, e cumpre o establecido nas memorias de verificación dos 
                                    
1 Este curso estará xa dispoñible o novo Plan estratéxico da UDC, pero non 
presentará cambios significativos nos obxectivos estratéxicos que afectan ao desempeño 
docente do profesorado. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 10 de 63 
 
   
títulos e aparece reflectido todo iso coa máxima transparencia nos proxectos 
docentes. Ademais, a súa actividade non se limita á organización da docencia 
que ten asignada, senón que ten un coñecemento máis amplo de distintos temas 
relacionados coa innovación e a organi zación da docencia,  o que implica que 
participe activamente en distintas comisións tanto a nivel de centro como de 
universidade. Algúns/algunhas destes/as docentes teñen a miúdo experiencia na 
coordinación docente e mo stran interese por potenciar o ámbito das relacións 
internacionais. 
 
Dimensión Desenvolvemento do ensino 
Consegue implicar o alumnado na súa propia aprendizaxe a través das 
actividades propostas  e comproba, durante o desenvolvemento das clases , o 
grao de comprensión da materia. Explica con cla ridade, móstrase accesible, 
resolve as dúbidas  e orienta academicamente o alumnado a través dos medios 
dispoñibles, ademais de participar no PAT. A sí mesmo, proporci ónalle materiais 
de aprendizaxe que facilitan a adquisición das competencias e os resultados 
previstos, e fai uso de Moodle ou de calquera outra plataforma virtual cun nivel 
de usuario medio ou avanzado, que lle permite facer un control e seguimento do 
proceso de aprendizaxe do alumnado, avalialo, establecer vías de comunicación 
con el, crear espazos de aprendizaxe colaborativos etc. Parte destes/as docentes, 
mostra o seu compromiso coa UDC e co estudantado a través da súa 
participación en programas de difusión/divulgación institucionais, en actividades 
de reforzo curricular, titorías extra, docencia en inglés e/ou galego etc.  
 
Dimensión Resultados 
Reflexiona sobre a súa docencia, proponse mellorala ao cumprir con 
responsabilidade e calidade o plan de estudos da titulación e as tarefas docentes 
que lle son asignadas, e revisar os logros alcanzados polo seu estudantado. 
Preocúpase por axustar os criterios e sistemas de avaliación aos contidos e 
competencias que se traballaron durante o curso. Ademais, está comprometido 
coa actualización e o perfeccionamento docente ; participa en grupos de 
innovación docente e/ou en proxectos de aprendizaxe servizo, en cursos de 
formación, simposios e congresos etc.  e, co avance da investigación, 
encargándose da dirección de teses de doutoramento. Tamén mostra interese 
por coñecer outros sistemas de organización docente, a través de estancias 
noutras universidades nacionais ou internacionais. Parte deste profesorado conta 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 11 de 63 
 
   
con publicacións docentes ou con algún premio ou recoñecemento de innovación 
docente.  
 
2.4. Consecuencias da avaliación docente 
A UDC, dentro da súa política de profesorado e de mellora dos títulos, declara de 
xeito explícito que a intención e finalidade con que desenvolve este programa 
recolle as seguintes consecuencias da avaliación da actividade docente: 
a) Elaborar un plan formativo para o profesorado que axude a mellorar as súas 
competencias profesionais. O profesorado que realizar a avaliación terá 
preferencia para participar no Programa de apoio ao ensino da UDC. 
b) Utilizar os datos, por parte dos centros para o proceso de seguimento e de 
renovación da acreditación dos seus títulos e o profesorado, pola súa vez, para 
os procesos de acreditación, as convocatorias de complementos autonómicos da 
Consellería de Cultura, Educación e Ordenación Universitaria da Xunta de Galicia 
e a súa consideración como mérito na concesión de axudas en convocatorias de 
innovación da UDC.  
c) Obter o profesorado con certificado de excelencia o recoñecemento do/a reitor/a 
da UDC. 
d) Valorar a avaliación positiva como mérito para participar como avaliador/a no 
Programa Docentia. 
e) Valorar a avaliación positiva como mérito específico nos concursos para a 
provisión de prazas de persoal docente e investigador interino e laboral 
contratado da UDC, aprobado polo Consello de Goberno do 30/04/2014.  
f) Incluír os resultados do Programa Docentia como obxectivo no Plan estratéxico 
da UDC e incorporar este como indicador de obrigado cumprimento nos plans 
estratéxicos dos centros da UDC. 
g) Incrementar a transparencia e información pública da institución mediante a 
difusión dos resultados da avaliación entre os distintos axentes implicados e 
especialmente entre o estudantado.  
h) Deixar patente o compromiso da UDC coa calidade e mellora continua en liña 
cos criterios marcados pola ENQA e aceptados polas Axencias de calidade. 
 
3. ÁMBITO DE APLICACIÓN 
Este procedemento de avaliación docente é de aplicación á avaliación quinquenal da 
actividade docente do profesorado da UDC, que abrangue  todo o persoal docente e 
investigador (PDI) desta universidade, tanto funcionario como laboral e aqueles 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 12 de 63 
 
   
outros profesionais que impartiren docencia u niversitaria en calquera dos títulos 
oficiais dos centros propios da UDC e ademais consten no seu POD, un mínimo de 
150 horas de docencia impartida no período avaliado, así como un mínimo 
de 30 horas de docencia en tres dos cinco cursos académicos obxecto de 
avaliación. 
En aplicación do que está disposto no artigo 23.2.a) da Lei 40/2015, do 1 de 
outubro, de réxime xurídico do sector público, é incompatible ser avaliador/a e 
avaliado/a.  
En cada convocatoria avaliaranse cinco cursos de docencia impartida. A s baixas 
laborais e as licenzas serán consideradas no cómputo xeral da docencia, ata un 
máximo de dezaoito meses. 
O profesorado que impartiu docencia noutras universidades nalgún ou algúns dos 
cursos académicos que sexan obxecto de  avaliación, ata un máximo de 2 , 
comprometerase a achegar persoalmente todas as evidencias que se requiran da 
súa docencia nas respectivas universidades para completar o seu expediente. En 
caso contrario, a súa solicitude quedará sen efecto. 
A participación na avaliación específica quinquenal será confidencial (véxase o punto 
6.4 deste manual) e v oluntaria, pero o profesorado que solicite participar na 
avaliación docente e sexa admitido, non poderá desistir de continuar no proceso 
unha vez que sexa avaliado polo Comité de Avaliación Docente (CAD). 
O profesorado que obteña un resultado positivo non terá que someterse a unha 
nova avaliación até transcorreren cinco novos cursos académicos. 
O profesorado que obteña un resultado negativo poderá solicitar unha  nova 
avaliación da súa docencia dous cursos académicos despois, que contarán a partir 
da data da resolución da Comisión Interna da U niversidade (CIU), s empre que 
xustifique que desenvolveu medidas correctoras encami ñadas á emenda das 
deficiencias detectadas na última avaliación; permitiráselle empregar para esta nova 
avaliación tres cursos do período valorado como de desempeño insuficiente.  
4. DIMENSIÓNS E CRITERIOS DO MODELO DE AVALIACIÓN 
4.1. Dimensións da avaliación docente 
O modelo considera tres dimensións como obxecto de avaliación de a cordo co 
Programa Docentia desenvolvido pola ANECA: a planificación da docencia, o 
desenvolvemento do ensino e os resultados asociados, así como aquelas actuacións 
emprendidas polo profesorado para innovar e mellorar o seu desempeño docente 
(Figura I). Transversalmente considérase a dedicación docente, que actuaría como 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 13 de 63 
 
   
condición previa, de modo que se o profesorado non desenvolve as actuacións que 
a describen non procedería determinar a súa calidade. 
 
 
 Figura I. Dimensións da avaliación docente 
 
Para a súa avaliación, establécense as subdimensións e os elementos (táboa 1), que 
se relacionan a continuación, cuxa valoración se realizará a través  das seguintes  
fontes de información: evidencias e indicadores, enquisas de avaliación docente do 
alumnado, autoinforme do profesorado e informes das autoridades académicas. 
En calquera caso, o modelo de avaliaci ón céntrase na avaliación da calidade da 
actividade docente e non no cumplimento das obrigacións docentes, que son a 
condición necesaria para poder avaliar a calidad e do desempeño, nin o mero 
sumatorio de méritos docentes; motivo polo cal a avaliación de tipo cualitativo ten o 
maior peso no proceso.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 14 de 63 
 
   
Táboa 1. Dimensións, subdimensións e elementos da avaliación docente 
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS 
1. PLANIFICACIÓN DA 
DOCENCIA 
1.1. Organización e 
coordinación docentes 
1.1.1. Encarga docente 
1.1.2. Organización do ensino 
1.1.3. Coordinación con outras 
actuacións docentes 
1.2. Planificación do 
ensino e da 
aprendizaxe en 
relación coas materias 
impartidas 
1.2.1. Resultados de aprendizaxe 
previstos 
1.2.2. Planificación das 
competencias, tarefas e actividades 
docentes en función dos créditos 
asignados e o tempo previsto en 
que deben investir os/as 
estudantes 
1.2.3. Criterios e métodos de 
avaliación acordes coa metodoloxía 
utilizada polo profesorado e co 
planificado 
2. DESENVOLVEMENTO 
DO ENSINO 
2.1. Desenvolvemento 
do ensino e avaliación 
da aprendizaxe 
2.1.1. Actividades de ensino e 
aprendizaxe realizadas polo 
profesorado  
2.1.2. Actividades co estudantado 
2.1.3. Materiais e recursos para a 
docencia 
3. RESULTADOS 
3.1. Resultados en 
termos de obxectivos 
formativos 
3.1.1. Logros alcanzados polos/as 
estudantes 
3.1.2. Resultados obtidos tendo en 
conta a satisfacción dos/as 
estudantes e do/a propio/a 
profesor/a 
3.2. Revisión e mellora 
da actividade docente: 
formación e innovación 
3.2.1. Cambios e modificacións 
propostos polo/a profesor/a tendo 
en conta as carencias detectadas 
na planificación ou o 
desenvolvemento de actividades 
docentes 
3.2.2. Actividades de formación 
realizadas polo/a profesor/a 
3.2.3. Publicacións docentes 
3.2.4. Innovacións desenvolvidas 
3.2.5. Mobilidade docente 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 15 de 63 
 
   
4.2. Criterios de avaliación 
Os criterios de avaliación  da actividade docente, en liña  coas dimensións 
anteriormente citadas, son os seguintes: 
a) Adecuación. Responde aos requirimentos establecidos pola UDC e o centro 
correspondente en relación coa organización, a planificación, o desenvolvemento do 
ensino e a avaliación da aprendizaxe do estudantado. Deben ser conformes aos 
obxectivos formativos e as competencias recollidos no plan de estudos, así como os 
obxectivos da institución. 
b) Satisfacción. Xera unha opinión favorable dos demais axentes implicados no 
ensino, en especial dos/as estudantes, profesorado e autoridades académicas. 
c) Eficiencia. Propicia que os/as estudantes acaden as competencias previstas no 
plan de estudos, considerando os recursos que se po ñen á súa disposición; en 
definitiva, o logro dos resultados previstos. 
d) Orientación á innovación docente. Reflexionar a propia práctica docente que 
favoreza a aprendizaxe do profesorado, a través da autoformación ou a formación 
regulada por outras instancias, e promove a predisposición a introducir cambios que 
afecten ao modo en que se planifica e desenvolve o ensino ou se avalían os 
resultados deste. 
A valoración das dimensións está reflectida na táboa 2 
Táboa 2. Dimensións e pesos da avaliación docente 
Dimensión Evidencias/ 
Indicadores 
Reflexión sobre 
a súa práctica 
(Autoinforme do 
profesor) 
Autoridades 
académicas Alumnado Total 
Planificación da 
docencia 10 10 5 5 30% 
Desenvolvemento 
do ensino 15 15 5 10 45% 
Resultados 10 10 — 5 25% 
Total 35% 35% 10% 20% 100% 
 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 16 de 63 
 
   
Para cada dimensión, t odas as evidencias e indicadores serán valorados nunha  
escala do 1 ao 100, e ao finalizar o proceso realizarase un rateo, como resultado do 
cal o/a profesor/a poderá obter unha das seguintes cualificacións: 
a) Desempeño excelente: se a puntuación nesa dimensión é do 85 % ou máis. 
b) Desempeño notable : máis de 60  e menos de 85  % da puntuación n esa 
dimensión. 
c) Desempeño aceptable: entre o 50 e o 60 % da puntuación nesa dimensión. 
d) Desempeño insuficiente: se a puntuación nesa dimensión é menor do 50 %. 
A valoración final realizarase atendendo ás obtidas nas diferentes dimensións: 
a) Desempeño insuficiente.  Se se obtén  unha valoración de desempeño 
insuficiente nalgunha das tres dimensións avaliadas. Se só presenta unha dimensión 
con esta valoración, o CAD correspondente poderá o utorgarlle unha avaliación 
condicionada e propoñer a realización dun plan de mellora específico dirixido a ela 
(véxase o procedemento no punto 6.2). 
b) Desempeño aceptable. Se se obtén unha valoración de desempeño excelente 
ou de desempeño notable nunha das dimensións e de desempeño aceptable nas 
outras dúas, ou ben se se obtén unha valoración de desempeño aceptable nas tres 
dimensións.  
c) Desempeño notable. Se se obtén unha valoración de desempeño excelente 
nunha das dimensións e de desempeño notable nas outras dúas; de obterse unha 
valoración de desempeño notable en dúas dimensións e de desempeño aceptable na 
outra, de obterse nas tres dimensións unha valoración de desempeño notable, de 
obterse nunha dimensión a valoración de desempeño excelente, n outra a de 
desempeño notable e na outra a de desempeño aceptable ou de obterse unha 
valoración de desempeño excelente en dúas dimensións e de desempeño aceptable 
na outra . 
d) Desempeño excelente. Se se obtén unha valoración de desempeño excelente 
en dúas dimensións e de desempeño notable na outra, ou ben de obterse nas tres 
dimensións unha valoración de desempeño excelente. 
A UDC outorgará un certificado de excelencia a aqueles docentes que acaden un 
desempeño excelente nas tres dimensións do Programa Docentia.  
 
4.3. CAUSAS DE EXCLUSIÓN 
Co fin de que os CAD poidan realizar a avaliación de maneira obxectiva, fiable e con 
garantías, o profesorado quedará excluído do proceso cando: 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 17 de 63 
 
   
4.3.1. O autoinforme do/a profesor/a non se axuste ao modelo establecido neste 
programa (anexo III da vixente edición do manual) ou non conteña a información 
necesaria para valorar a súa actividade docente. 
4.3.2. O expediente do/a profesor/a non conteña as evidencias e indicadores 
suficientes (anexo I da vixente edición do manual) para poder valorar a súa 
actividade docente. 
4.3.3. Dous ou máis autoinformes conteñan identidades substanciais no seu 
contido. Neste caso quedará excluído do proceso todo o profesorado 
afectado/implicado e non poderá volver participar neste programa até que 
transcorran dúas novas convocatorias.  
Para iso, o/a presidente/a do CAD comunicaralle á CIU a situación detectada e esta, 
tras as comprobacións que procedan, de ser o caso,  emitirá un ha resolución 
motivada da/s causa/s da exclusión no proceso, que será remitida ao profesorado 
afectado. O profesorado dispón de 15 días naturais para presentar unha 
reclamación perante a CIU, que contan a partir da data fixada no correo electrónico 
en que se lle remite a resolución. 
A relación entre dimensións, subdimensións e elementos, así como os responsables 
de achegar cada unha das evidencias, aparecen reflectidos no anexo I. 
 
4.3. Fontes e procedementos de recollida de información 
As fontes de información para a avaliación da actividade docente estarán 
sustentadas por: 
- As evidencias e os indicadores que constaren nas bases de datos da UDC (cando 
nestas non conste esa información terá que a achegar o profesorado). 
- As evidencias e  os indicadores achegados polo profesorado (anexo I) e polo 
autoinforme que elabore (anexo III) 
- O informe das autoridades académicas (anexo IV). 
- Os resultados do Cuestionario de avaliación da docencia polo alumnado (anexo V), 
cuxos datos facilitará o Servizo de Informática e Comunicación (SIC) da UDC. 
 
5. PROCEDEMENTO XERAL E AXENTES IMPLICADOS 
5.1. Procedemento xeral e a súa difusión 
1. A CIU publicará a convocatoria de avaliación, no Taboleiro Electrónico Oficial, na 
web da Universidade e na web da Unidade Técnica de Calidade  (UTC), onde  

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 18 de 63 
 
   
tamén estará publicada a edición vixente do Manual  e enviar alle un correo 
electrónico a  todo o PDI informando da súa publicación , do prazo para a 
presentación das solicitudes  e do enderezo e modo de acceder á aplicación 
informática a través da que se vai desenvolver o proceso de avaliación.  
Na convocatoria figurará, polo menos, o seguinte: 
o O prazo de presentación e aceptación de solicitudes 
o O período que se vai avaliar  
o Os requisitos para poder participar na convocatoria 
En aplicación do que está disposto no artigo 23.2.a) da Lei 40/2015, do 1 de 
outubro, de réxime xurídico do sector público, a convocatoria indicará a condición 
de incompatibilidade entre ser avaliador/a e avaliado/a e adoptará as medidas 
oportunas para facer efectiva esta incompatibilidade.   
2. O profesorado realizará a solicitude a través da aplicación informática . Esta 
aplicación xera o impreso de solicitude para participar no proceso que se debe 
presentar na sede electrónica da UDC . A presentación da solicitude implica a 
aceptación das bases da convocatoria e do procedemento regulado na edición 
vixente do Manual. 
3. A CIU comunicaralle, por correo electrónico, ás persoas solicitantes a aceptación 
ou o rexeitamento motivado da solicitude presentada onde se lle indicará o prazo de 
reclamacións. 
4. A UDC impartirá unha xornada formativa dirixida ao profesorado que foi admitido 
en que se lle explicará o desenvolvemento de todo o proceso de avaliación. 
5. A UTC obterá as evidencias e os indicadores, que figuran no anexo I deste 
manual, a través das persoas responsables de as proporcionar e incorporaraas á 
aplicación informática.  
6. O profesorado incorporará na aplicación informática as evidencias e os 
indicadores que lle corresponden e que figuran no anexo I deste manual . Os 
xusficantes tamén se incorporarán na dita aplicación, de ser o caso.   
7. A UTC comunicaralle, por correo electrónico, ao profesorado que xa ten as 
evidencias incorporadas na aplicación informática. 
8. O profesorado revisará as evidencias e presentará as reclamacións que considere 
oportunas, se for o  caso. O impreso de reclamacións  que xera a aplicación 
informática ten que se remitir á CIU a través da sede electrónica da UDC.  
9. A UTC resolve as reclamacións ás evidencias. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 19 de 63 
 
   
10. A CIU solicítalle á s autoridades académicas que cubran, na aplicación 
informática, o informe correspondente, que figura como anexo IV deste manual. 
11. A UDC, en colaboración coa UDC, impartirá unha xornada formativa dirixida aos 
membros que forman parte dos CAD en que se presentará o programa Docentia e o 
proceso de avaliación así como a xestión documental a través da aplicación 
informática en que realizará a avaliación do profesorado. 
12. O profesorado elaborará o autoinforme na aplicación informática directamente 
ou noutro soporte tendo, neste caso, que o incorporar á dita aplicación antes de que 
remate o prazo establecido.  
13. Os CAD levan a cabo o proceso de avaliación docente: 
- Avaliación individual de cada membro do CAD. 
- Reunión de consenso do CAD en que se xera o informe correspondente de cada 
profesor (anexo VI). O/a presidente/a ten que os remitir asinados á CIU xunto coa 
acta da dita reunión. 
14. A CIU analiza os informes dos CAD e baseándose nestes, elabora a resolución 
sobre a actividade docente d o profesorado (a nexo VII) que lle remite a cada 
profesor/a por correo electrónico  xunto coa enquisa de satisfacción co 
procedemento de avaliación. 
15. En caso de desconformidade coa resolución, o profesorado dispón do prazo de 
15 días naturais para presentar unha reclamación perante a CIU, que contan a 
partir da data fixada no correo electrónico en que se lle remite a resolución. 
16. Rematado o prazo de reclamacións , a CIU remítelle ao/á presidente do CAD 
correspondente unha copia da reclamación do/a profesor/a e solicítalle que emita un 
informe motivado e consensuado por todos os membros do CAD sobre esta. 
17. O/a presidente/a do CAD envíanlle, por correo electrónico, á CIU os informes 
solicitados. 
18. A CIU , baseándose no informe emitido polo CAD, resolve a reclamación no 
prazo de dous meses e remítell e a resolución ao/á profesor/a, por correo 
electrónico. 
19. O profesorado que non este  conforme coa resolución poderá interpoñer un 
recurso de alzada perante o reitor  da UDC no prazo dun mes de acordo co 
establecido nos arts. 11 2 e seguintes da Lei 3 9/2015, do 1 de outubro, d o 
procedemento administrativo común das administracións públicas.  
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 20 de 63 
 
   
5.2. Axentes implicados no proceso 
5.2.1. Axentes unipersoais 
- As vicerreitorías encargadas da área de profesorado e de calidade serán 
corresponsables deste procedemento e contarán co apoio administrativo da UTC 
para o seu desenvolvemento. 
- O profesorado que se avalíe en cada convocatoria do P rograma Docentia está 
obrigado a achegar as evidencias que figuran no a nexo I . A través dos seus 
representantes institucionais e sindicais e da enquisa de satisfacción poderá 
presentar propostas para mellorar o  proceso de avaliación nas próximas 
convocatorias. 
- O alumnado achegará información sobre o desenvolvemento do ensino do seu 
profesorado mediante as enquisas de satisfacción coa docencia recibida Cuestionario 
de avaliación d a docencia polo alumnado (DA) , anexo V,  e das queixas ou 
suxestións que presenten nos centros ou departamentos . A través dos seus 
representantes na CIU poderá presentar propostas para mellorar o proceso de 
avaliación nas próximas convocatorias. 
- Os responsables académicos ( decanos/as o u directores/as dos centros e 
directores/as dos departamentos) deberán proporcionar información sobre o labor 
docente de cada un dos profesores obxecto de avaliación mediante o informe 
correspondente, que se teñen que axustar ao modelo que figura neste manual 
(anexo IV), para isto poderán consultar as Comisións de Garantía de Calidade 
(CGC) dos centros. A través dos seus representantes institucionais e sindicais e da 
enquisa de satisfacción poderán presentar propostas para mellorar o proceso nas 
próximas  convocatorias. 
No caso de que o responsable académico concorra á convocatoria de avaliación, o 
seu informe elaborarao o/a secretario/a académico/a do centro ou do 
departamento.  
- Todos os órganos de xestión unipersoais recollidos no anexo I serán responsables 
de achegar as evidencias que deles dependan para completar o expediente do 
profesorado obxecto de avaliación.  
 
5.2.2. Axentes colexiados 
5.2.2.1. A Comisión Interna da Universidade (CIU) 
A CIU terá a seguinte composición: 
– Presidente/a: vicerreitor/a con competencias en materia de calidade. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 21 de 63 
 
   
– Secretario/a: un/unha técnico/a da UTC (que actuará con voz, mais sen voto) 
– O/a vicerreitor/a con competencias en materia de profesorado 
– O/a director/a da UTC 
– O/a coordinador/a da Comisión de Formación e Asesoramento 
– O/a técnico/a responsable da avaliación docente no SIC 
– Cinco profesores, un por cada rama de coñecemento, designados polo Consello 
de Goberno por proposta do reitor. De existir máis candidatos que postos, serán 
elixidos en sesión ordinaria mediante votación. Actuarán como presidentes dos CAD. 
– Dous representantes  do estudantado , propostos polos representantes do 
estudantado no Consello de Goberno da UDC. 
– Un/unha representante sindical do PDI da UDC, proposto pola Xunta de Persoal e 
o Comité de Empresa. 
Serán as súas funcións e responsabilidades: 
a) Iniciar anualmente o proceso de avaliación e dirixilo. 
b) Velar polo cumprimento do Programa Docentia. 
c) Revisar o traballo dos CAD. 
d) Emitir a resolución motivada  da/s causa/s da exclusión no proceso ao 
profesorado que se vexa afectado por algunha das situacións que figuran neste 
manual. 
e) Publicar as convocatorias concernentes ao profesorado e ao alumnado para 
participaren nos CAD e seleccionar os membros da UDC que formarán parte destes 
comités. 
f) Xerar a resolución de cada profesor/a  e notificarlle os resultados da avaliación da 
súa actividade docente. 
g) Resolver as reclamacións presentadas polo profesorado relativas aos resultados 
da avaliación da súa docencia. 
h) Analizar e trasladar os resultados aos órganos pertinentes e facelos públicos. 
i) Aprobar o informe final da Universidade correspondente a cada convocatoria. 
j) Establecer as propostas de mellora necesarias como froito dos resultados. 
k) Propoñer melloras ao procedemento. 
l) Realizar o seguimento do profesorado en colaboración coas CGC dos centros da 
UDC. 
5.2.2.2. Os comités de avaliación docente (CAD) 
A composición de cada un dos cinco CAD (un por cada rama de coñecemento)  
variará en función do número de solicitudes que teñan que avaliar.  

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 22 de 63 
 
   
 
a) Número de solicitudes igual ou inferior a 15  
– Presidente/a: profesor/a da rama de coñecemento específica, membro da CIU 
– Tres vogais: 
• Un/unha vogal interno/a, profesor/a da UDC nomeados polo /a reitor/a, que 
actuará como secretario/a. Será a persoa que figura como titular 1 na resolución 
definitiva para propoñer o profesorado que formará parte do CAD correspondente 
a última convocatoria que publicou a UDC. 
• Un/unha vogal externo/a, profesor/a alleo/a ao sistema universitario galego, 
propostos pola ACSUG 
• Un/unha estudante da UDC (representante do alumnado nalgún dos órganos 
colexiados da UDC) ou alleo/a á UDC, proposto/a pola ACSUG, no caso de que na 
resolución definitiva para propoñer ao alumnado que formará parte do CAD 
correspondente á última convocatoria que publicou a UDC , non se cubriran as 
prazas.  
 
b) Número de solicitudes superior a 15 e inferior a 30  
– Presidente/a: profesor/a da rama de coñecemento específica, membro da CIU 
– Seis vogais: 
• Dous vogais internos, profesores /as da UDC nomeados /as polo/a reitor/a. 
Un/unha deles actuará como secretario/a 
• Dous vogais externos, profesores/as alleos/as ao sistema universitario galego, 
propostos pola ACSUG 
• Un/unha estudante da UDC (representante do alumnado nalgún dos órganos 
colexiados da UDC). 
• Un/unha estudante alleo/a á UDC, proposto pola ACSUG. 
 
c) Número de solicitudes igual ou superior a 30 
– Presidente/a: profesor/a da rama de coñecemento específica, membro da CIU 
– Doce vogais: 
• Catro vogais internos, profesores/as da UDC nomeados /as polo/a reitor/a. 
Un/unha deles actuará como secretario/a. 
Neste caso , convocaranse á dúas persoas que figuren como suplentes na 
Resolución definitiva para propoñer ao profesorado que formará parte dos CAD 
correspondente a última convocatoria que publicou a UDC. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 23 de 63 
 
   
• Catro vogais externos, profesores/as alleos/as ao sistema universitario galego, 
propostos/as pola ACSUG 
• Dous estudantes da UDC (representante do alumnado nalgún dos órganos 
colexiados da UDC). 
• Dous estudantes alleos á UDC, propostos/as pola ACSUG. 
As súas funcións e responsabilidades serán: 
a) Valorar o conxunto das actividades docentes que realiza cada profesor/a 
baseándose na información recollida mediante os métodos e técnicas especificados 
no procedemento de avaliación. 
b) Realizar un informe individual sobre a actividade docente de cada profesor /a. 
Este informe necesariamente deberá incluír accións de mellora (actividades de 
formación, innovación, cumprimento de obxectivos concretos etc.) p ara o 
profesorado avaliado, agás no caso de que a valoración sexa de Desempeño 
Excelente. 
c) Asistir á reunión de consenso en que  se elaborará o informe do CAD de cada 
profesor avaliado e se consensúan as accións de mellora que estes deben levar a 
cabo. 
d) Velar pola transparencia e o rigor do proceso, así como pola confidencialidade dos 
datos. 
e) Propoñerlle ao profesorado que obteña unha avaliación condicionada o plan de 
mellora que debe executar. 
f) Analizar e valorar as evidencias sobre a execución do plan de mellora que 
presente o profesorado que obtivo a valoración de avaliación condicionada. 
g) Emitir e enviar lle á CIU un informe motivado e con sensuado por todos os 
membros do CAD sobre as reclamacións presentadas polo profesorado relativas aos 
resultados da avaliación da súa docencia. 
h) Propoñer me lloras ao manual e ao procedemento  de avaliación, a través da 
enquisa de satisfacción e das actas que xeran o rematar o proceso de avaliación. 
Os CAD funcionarán en pleno e en subgrupos de avaliadores /as. Cada profesor/a 
será avaliado/a por tres vogais (un/unha profesor/a interno/a, un/unha profesor/a 
externo/a e polo/a estudante). O/a presidente/a do CAD supervisará as avaliacións 
individuais realizadas polos vogais  baseándose nos criterios de avaliación 
establecidos. Correspóndelle ao Pleno, na reunión de consenso, emitir o informe do 
CAD, anexo VI, de cada profesor/a en base aos informes individuais do subgrupo de 
avaliadores/as. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 24 de 63 
 
   
Procedemento de selección dos vogais internos e dos representantes do 
estudantado da UDC  
1. A CIU publicará as seguintes convocatorias: 
a) Unha convocatoria aberta ao profesorado da UDC, no Taboleiro Electrónico 
Oficial e na web da UTC e, que tamén fará chegar por correo electrónico a todo o 
PDI. 
En aplicación do que está disposto no artigo 23.2.a) da Lei 40/2015, do 1 de 
outubro, de réxime xurídico do sector público, esta convocatoria indicará a condición 
de incompatibilidade entre s er avaliador/a e avaliado/a e adoptará as medidas 
oportunas para facer efectiva esta incompatibilidade.   
b) Unha convocatoria para o alumnado da UDC (representantes do alumnado 
nalgún dos órganos colexiados da UDC), no Taboleiro Electrónico Oficial e na web da 
UTC e, así mesmo, se rán informados todos os representantes do alumnado no 
Consello de Goberno e no resto dos órganos colexiados da UDC para a súa difusión 
entre o colectivo obxecto de selección.   
2. As persoas interesadas presentarán as súas solicitudes segundo o establecido nas 
convocatorias correspondentes. 
3. Os membros seleccionaranse segundo os criterios establecidos en cada 
convocatoria. 
4. A relación provisional de persoas que foron admitidas e excluídas por rama de 
coñecemento publicarase no Taboleiro Electrónico Oficial e na web da UTC.  
5. Unha vez que se resolvan as reclamacións, publicarase a resolución definitiva por 
rama de coñecemento e ordenada por titulares e suplentes no Taboleiro Electrónico 
Oficial e na web da UTC.  
7. A resolución definitiva remitiráselle ao/á reitor/a da universidade para que  
proceda a nomear as persoas titulares. As suplentes poderán ser nomead as para 
cubrir baixas ou incrementar o n úmero de vogais dos CAD en función do número 
de profesorado que se avalíe. 
Paralelamente, a ACSUG,  seleccionará os vogais externos de cada CAD e enviará o 
resultado da súa escolla á CIU, que á súa vez, llo comunica ao reitor para que 
proceda ao seu nomeamento. 
O nomeamento dos vogais dos CAD será por período de dous anos, renovables por 
outros dous, sempre que as convocatorias que publica a Universidade para 
seleccionar aos vogais internos non indiquen o contrario.  
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 25 de 63 
 
   
6. RESULTADOS DAS AVALIACIÓNS 
6.1. Procedemento para a toma de decisións derivadas da avaliación 
docente 
O profesorado avaliado deberá participar naquelas accións formativas que realice a 
Universidade e que coincidan coas accións formativas propostas pola CIU ou con 
elementos en que obtivese unha valoración de desempeño insuficiente  ou de 
desempeño aceptable, seguindo así co nivel de gradación. 
Tendo en conta  os resultados das avaliacións e as accións de mellora propostas 
polos CAD, a CIU poderá propor ao Centro Universitario de Formación e Innovación 
Educativa (CUFIE)  o deseño de plans de formación específicos dirixidos  ao 
profesorado que integrar un mesmo centro, departamento, área de coñecemento ou 
outra unidade de agregación similar, de acordo co centro ou co departamento 
correspondente.  
6.2. Procedemento para o seguimento das accións derivadas da avaliación 
docente 
- O curso académico seguinte en que o/a profesor/a foi avaliado, débelle enviar 
á CGC do seu centro o autoinforme sobre as acci óns que des envolveu e os 
xustificantes correspondentes, de ser o caso, para que esta valore o seu grao 
de cumprimento.  
- As CGC dos centros, unha vez reciban os autoinformes do profesorado, teñen 
que elaborar, apr obar e remitir á CIU o Informe sobre o  seguimento das 
accións de mellora formuladas pola CIU (anexo VIII). 
- A CIU, unh a vez que recibe os informes das CGC  dos centros , analízaos e 
inclúe os resultados no Informe final da UDC.  
- Cando o/a profesor/a solicite unha nova avaliación, o CA D disporá do informe 
de seguimento das acci óns de mell ora aprobado po la CGC, para a súa 
consideración no momento da avaliación. 
O profesorado que obteña a valoración de desempeño insuficiente só nunha das 
dimensións pode obter, se o CAD o considerar pertinente, unha valoración de 
avaliación condicionada á realización dun plan de mellora específico. Neste caso 
seguirase o procedemento que aparece a continuación: 
a) O CAD establece as accións de mellora que debe levar a cabo o/a profesor/a. 
b) O/a profesor/a envíalle as accións de mellora á CGC  do centro en que impart a 
docencia maioritariamente. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 26 de 63 
 
   
c) O/a profesor/a executa as accións de mellora antes de finalizar o proc eso de 
avaliación externa da seguinte convocatoria do Programa Docentia e remítellas á 
CGC. 
d) A CGC do centro remítelle á CIU as evidencias presentadas polo/a profesor/a, 
xunto cun informe do /a presidente/a en que constará que a devandita comisión  
informa de que se realizaron as accións de mellora que foran propostas. 
e) O CAD analiz a a documentación enviada pola CGC do centro na seguinte 
convocatoria do Programa Docentia e emite un novo informe sobre a valoración 
obtida nesa dimensión e/ou o resultado final que lle remite a CIU. 
f) A CI U modifica a resolución sobre a valoración obtida , de ser o caso,  nesa 
dimensión e/ou o resultado final. 
Realizar o seguimento das propostas de mellora terá consecuencias positivas para o 
centro ou departamento nos programas específicos relativos á docencia que a UDC 
outorgar, tal e como as obterán os centros ou departamentos cuxo profesorado 
acade valoracións favorables. En consonancia, o incumprimento deste comportará 
consecuencias negativas para o centro ou departamento nos programas específicos 
relativos á docencia que a UDC outorgar. 
O cumprimento satisfactorio das accións de mellora e o seu envío á CGC do centro 
terá consecuencias positivas para o/a profesor/a no relativo a beneficios outorgados 
pola UDC a actividades relacionadas  coa docencia, tal e como as obterá  o 
profesorado cunha avaliación favorable. Pola súa vez, a non presentación do dito 
autoinforme ou o incumprimento das accións de mellora por parte do profesorado 
implicará que non se beneficie das consecuencias do Programa Docentia.  
 
6.3. Procedemento para a difusión dos resultados da avaliación docente 
Unha vez que se lle remite a resolución ao profesorado, a UTC elabora un informe 
sobre os resultados do proceso de avaliación onde constará o número de 
profesorado que s olicitou participar na convocatoria e o número de profesorado 
admitido e excluído, as causas de exclusión, o número de solicitantes admitidos que 
non remataron o proceso, os resultados da avaliación por centros, departamentos e 
ramas de coñecemento e os resultados finais por porcentaxes.  
Ao rematar o proceso de avaliación, a CIU revisa e aproba o informe final da 
Universidade, elaborado pola UTC, en que se analiza o desenvolvemento do proceso 
e os seus resultados, os resultados das enquisas de satisfacción e as observacións 
achegadas polos axentes implicados. Neste figura a composición dos CAD, inclúense 
as melloras que se realizarán no manual e no proceso de avaliación na seguinte 
convocatoria.  

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 27 de 63 
 
   
Este informe remítese á ACSUG, por correo electrónico, para que sexa avaliado pola 
Comisión de Seguimento. 
Ambos os informes publícanse na páxina web da UDC, http://www.udc.gal/pdi e na 
páxina web da UTC  http://www.udc.gal/utc e a CIU co munícalle a todo o 
profesorado, por medio dun correo electrónico, a súa publicación. 
 
6.4. Control da información confidencial 
A publicidade do proceso de avaliación ten como límite a salvagarda da plena 
confidencialidade de calquera información facilitada sobre o profesorado, de acordo 
coa Lei orgánica 3/2018, de 5 de decembro, de protección de datos persoais e 
garantía dos dereitos dixitais. 
Os datos recollidos mediante os distintos informes, correos electrónicos ou outros 
medios destinaranse exclusivamente ás finalidades indicadas neste procedemento. 
Os datos relativos aos resultados da avaliación do profesorado avaliado enviaranse 
ás persoas responsables dos centros e dos departamentos  co fin de que poidan 
evidenciar os Sistemas de Garantía de Calidade, e para que os teñan en conta nos 
procesos de seguimento anual e renovación da acreditación dos títulos oficiais, no 
seguimento e consecución dos obxectivos marcados nos seus plans estratéxicos, no 
establecemento de plans de formación para o profesorado e na elaboración do Plan 
de Organización Docente.  
Ao Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa da UDC  (CUFIE) 
remitirase a relación de profesorado avaliado e que teña establecidas, na resolución 
da CIU, accións de mellora relacionadas coa form ación, co fin de que  se lle dea 
prioridade na realización de cursos de formación relacionados. 
Ás CGC dos centros da UDC remitiranse as accións de mellora de cada profesor/a no 
momento de facer o seguimento destas accións. 
A UDC solicitaralle autorización para publicar o seu nome e apelidos ao profesorado 
que obtivera o certificado de excelencia.  
 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11  
Data: 28/04/2021 
Páxina 28 de 63 
 
   
7. FORMATOS E REXISTROS 
Táboa 3. Formatos e rexistros 
Identificación do rexistro 
Formato 
(denominación 
anterior) 
Formato 
(denominación 
nova) 
Soporte de arquivo Responsable 
da custodia Tempo de conservación 
Solicitude do/a profesor/a Anexo II Anexo II 
Soporte 
informático/aplicación 
informática 
UTC/ACSUG 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a. En caso de non ser 
admitido/a ou de non seguir co 
proceso, até que volva 
presentar unha nova solicitude 
Cuestionario de avaliación da 
docencia polo alumnado Anexo V Anexo V Aplicación informática 
Comisión de 
Avaliación e 
Asesoramento 
O que establecer o órgano 
responsable 
Solicitude de corrección de 
evidencias 
Non existe 
formato 
Non existe 
formato 
Soporte 
informático/aplicación 
informática 
UTC/ACSUG 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a. En caso de non ser 
admitido/a ou de non seguir co 
proceso, até que volva 
presentar unha nova solicitude 
Autoinforme do/a profesor/a Anexo III Anexo III Aplicación informática UTC/ACSUG 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a 
Informe das autoridades 
académicas  Anexo IV Anexo IV Aplicación informática UTC/ACSUG 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a 
Informe do CAD sobre a 
valoración da actividade 
docente 
Anexo VI Anexo VI Aplicación informática UTC/ACSUG 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11  
Data: 28/04/2021 
Páxina 29 de 63 
 
   
Identificación do rexistro 
Formato 
(denominación 
anterior) 
Formato 
(denominación 
nova) 
Soporte de arquivo Responsable 
da custodia Tempo de conservación 
Actas dos CAD Non existe 
formato 
Non existe 
formato 
Papel/Aplicación 
informática UTC/ACSUG 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a 
Resolución da CIU sobre a 
actividade docente do 
profesorado da UDC 
Anexo VII Anexo VII Soporte informático/ 
Aplicación informática UTC/ACSUG 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a 
Informe sobre o seguimento 
das accións de mellora 
formuladas pola CIU 
Anexo VIII Anexo VIII Soporte informático CGC/UTC Até que o/a profesor se avalíe 
de novo 
Informe final da UDC Non existe 
formato 
Non existe 
formato Soporte informático UTC 
Cinco anos, a partir dese 
momento remitiranse ao 
CEDAR 
Reclamacións ou recursos 
presentados 
Non existe 
formato 
Non existe 
formato 
Papel ou Soporte 
informático UTC 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a ou até que solicite 
unha nova avaliación 
Informes dos CAD sobre as 
reclamacións 
Non existe 
formato 
Non existe 
formato Soporte informático UTC 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a ou até que solicite 
unha nova avaliación 
Resolución sobre as 
reclamacións ou os recursos  
Non existe 
formato 
Non existe 
formato Soporte informático UTC 
Durante os cinco cursos 
posteriores á avaliación do/a 
profesor/a ou até que solicite 
unha nova avaliación 
Actas da CIU Non existe 
formato 
Non existe 
formato Soporte informático UTC 
Cinco anos, a partir dese 
momento remitiranse ao 
CEDAR 
 

 
 
Anexo I 
Valoración cualitativa e 
cuantitativa das dimensións, 
subdimensións e elementos 
 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 31 de 63 
 
   
Anexo I. Valoración cualitativa e cuantitativa das dimensións, subdimensións e elementos  
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS EVIDENCIAS/INDICADORES Fonte 
1. Planificación da 
docencia 
1.1. Organización e 
coordinación docentes 
1.1.1. Encarga 
docente 
Docencia recollida no POD da UDC 
Vic. de Profesorado e 
Planificación Docente 
(VPPD) 
Docencia non recollida no POD  
(Títulos oficiais de grao ou de mestrado 
universitario de fóra da UDC, títulos propios, 
Universidade Senior) 
Solicitante 
Participación en tribunais de: 
traballos de fin de grao, fin de mestrado ou 
proxectos de fin de carreira  
Vic. de Planificación 
Académica e 
Innovación Docente 
(VPAID)- 
Responsables de 
centro 
Participación en tribunais de teses de 
doutoramento SIC 
Dirección de traballos de fin de grao, fin de 
mestrado ou proxectos de fin de carreira  
VPAID- 
Responsables de 
centro 
Enquisa DA, ítem 14 VPAID  
Autoinforme Solicitante 
1.1.2. Organización do 
ensino 
Guía docente do último curso 
académico en que impartiu cada 
materia  
Solicitante 
Enquisa DA, ítems 1, 5 e 10 VPAID 
Autoinforme Solicitante 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 32 de 63 
 
   
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS EVIDENCIAS/INDICADORES Fonte 
1.1.3. Coordinación 
con outras actuacións 
docentes 
Participación en órganos colexiados da UDC 
e/ou en comisións delegadas en que se 
aborden temáticas relacionadas coa 
innovación e a organización da doce ncia 
(nome do órgano/comisión, núm. de 
reunións que tiveron lugar ao longo do 
curso, núm. De reunións as que asistiu, 
ausencias xustificadas)  
Secretaría Xeral- 
Vicerreitorías 
responsables 
Participación na xunta de centro e/ou en 
comisións delegadas en  que se aborden 
temáticas relacionadas coa innovación e a 
organización da docencia (nome do 
órgano/comisión, núm. de reunións que 
tiveron lugar ao longo do curso, núm. De 
reunións as que asistiu, ausencias 
xustificadas) 
Responsables de 
centro 
Participación no consello de departamento 
e/ou en comisións delegadas en que se 
aborden temáticas relacionadas coa 
innovación e a organización da docencia 
(nome do órgano/comisión, núm. de 
reunións que tiveron lugar ao longo do 
curso, núm. De reunións as que asistiu, 
ausencias xustificadas) 
Responsables de 
departamento 
Participación en comisións doutras 
institucións relacionadas coa 
innovación e a organización da 
docencia universitaria 
Solicitante 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 33 de 63 
 
   
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS EVIDENCIAS/INDICADORES Fonte 
Participación en actividades de 
coordinación docente (responsable de 
campus de especialización, profesor/a 
responsable de titulación, 
coordinador/a de título – grao, 
mestrado e doutoramento -, 
coordinador/a de curso, 
mención/especialidade e/ou módulo) 
Solicitante 
Participación en programas ou 
proxectos internacion ais de 
cooperación financiados en 
convocatorias competitivas (Erasmus 
Mundus, IP, Acompanying measures, 
Tempus, Grundtvig, Jean Monnet, 
Edulink, Alfa, Cooperación con países 
industrializados, PCI (AECID), outros.) 
Solicitante 
Actividades desenvolvidas no eido das 
relacións internacionais: 
- Responsable de RRII do centro 
- Titores/as académicos/as de 
intercambio. 
- Promotor/a de convenios que 
conducen a dobres titulacións ou 
títulos conxuntos (con certificado 
do secretario/a académico do 
centro)  
Solicitante 
Informe das autoridades académicas 
Responsables de 
centro/Responsables 
de departamento 
Autoinforme 
 
Solicitante 
 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 34 de 63 
 
   
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS EVIDENCIAS/INDICADORES Fonte 
 
1.2. Planificación do 
ensino e da aprendizaxe 
en relación coas 
materias impartidas 
1.2.1. Resultados de 
aprendizaxe previstos Autoinforme Solicitante 
1.2.2. Planificación das 
competencias, tarefas 
e actividades docentes 
en función dos créditos 
asignados e o tempo 
previsto que deben 
investir os/as 
estudantes 
Valoración destes apartados na guía 
docente do último curso académico en que 
impartiu cada materia  
CAD 
Enquisa DA, ítem 11 VPAID 
Autoinforme Solicitante 
1.2.3. Criterios e 
métodos de avaliación 
acordes coa 
metodoloxía utilizada 
polo/a profesor/a e co 
planificado 
Valoración destes apartados na guía 
docente do último curso académico en que 
impartiu cada materia  
CAD 
Enquisa DA, ítems 18 e 19  VPAID 
Autoinforme Solicitante 
2. Desenvolvemento 
do ensino 
2.1. Desenvolvemento 
do ensino e avaliación 
da aprendizaxe 
2.1.1. Actividades de 
ensino e aprendizaxe 
realizadas polo/a 
profesor/a  
Organización e participación en: 
- Actividades de reforzo curricular 
(cursos cero, cursos de nivelación 
ou similar)1 (con certificado do/a 
secretario/a do centro) 
- Actividades de titorización para a 
materia1  
Nota: as actividades de titorizac ión son as 
actividades extras que o profesorado realizou 
fóra do horario de clase e/ou titorías para axudar 
o alumnado a superar a materia ou como 
complemento formativo a esta) 
Solicitante 
Docencia en inglés e/ou galego1 
(Só se considera a docencia que consta no 
POD) 
VPPD 
Informe das autoridades académicas 
Responsables de 
centro/Responsables 
de departamento 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 35 de 63 
 
   
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS EVIDENCIAS/INDICADORES Fonte 
Enquisa DA, ítems 3, 6 a 9, 15 a 17 VPAID 
Autoinforme Solicitante 
2.1.2. Actividades co 
estudantado 
Participación en programas de 
difusión/divulgación institucionais tales 
como: programas de difusión das 
titulacións, programa de recepción de 
alumnos de ensino medio nos centros , 
programa de divulgación científica da UDC e 
programas relacionados coa igualdade, 
sustentabilidade, vida saudable e atención á 
diversidade 
Vic. de Estudantes, 
Participación e 
Empregabilidade/ 
Vic. de Igualdade, 
Cultura e Deporte/ 
Vic. de 
Infraestructuras e 
Sustentabilidade/ Vic. 
de 
Internacionalización e 
Cooperación/ Vic. do 
Campus de Ferrol e 
Responsabilidade 
Social - 
Responsables de 
centro 
Participación no PAT (coordinador/a, titor/a) VPAID 
Informe das autoridades académicas 
Responsables de 
centro/Responsables 
de departamento 
Autoinforme 
 Solicitante 
2.1.3. Materiais e 
recursos para a 
docencia 
Materiais deseñados para o último 
curso académico en que impartiu cada 
materia (indíquese o enderezo 
web/lugar en que poden localizarse) 
Solicitante 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 36 de 63 
 
   
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS EVIDENCIAS/INDICADORES Fonte 
Utilización de Moodle ou doutras 
plataformas virtuais semellantes 
durante o último curso en que impartiu 
cada materia (indíquese o enderezo 
web, cando o acceso sexa aberto) 
Solicitante 
Enquisa DA, ítems 4 e 12 VPAID 
Autoinforme Solicitante 
3. Resultados 
3.1. Resultados en 
termos de obxectivos 
formativos 
3.1.1. Logros 
alcanzados polos/as 
estudantes 
Número de alumnado matriculado/ 
alumnado matriculado de 1ª matrícula 
Servizos de 
Informática e 
Comunicación (SIC) 
Taxa de éxito (alumnado aprobado/ 
presentado) 
SIC 
Taxa de rendemento (alumnado aprobado/ 
matriculado) 
SIC 
Taxa de avaliación (alumnado  
presentado/matriculado) 
SIC 
Teses de doutoramento dirixidas e que 
foron defendidas publicamente (non en 
proceso de elaboración) 
SIC 
Enquisa DA, ítems 20 a 23 VPAID 
Autoinforme 
 
Solicitante 
 
3.1.2. Resultados 
obtidos tendo en conta 
a satisfacción dos/as 
estudantes e do/a 
propio/a profesor/a 
Enquisa DA, ítem 24 VPAID 
Autoinforme Solicitante 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 37 de 63 
 
   
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS EVIDENCIAS/INDICADORES Fonte 
3.2. Revisión e mellora 
da actividade docente: 
formación e innovación 
3.2.1. Cambios e 
modificacións 
propostos polo/a 
profesor/a tendo en 
conta as carencias 
detectadas na 
planificación ou no 
desenvolvemento de 
actividades docentes 
Autoinforme Solicitante 
3.2.2. Actividades de 
formación realizadas 
polo/a profesor/a 
Participación como alumno/a en cursos de 
formación relacionados coa docencia 
universitaria (do CUFIE, do Centro de 
Linguas da UDC, do Servizo de 
Normalización Lingüística e/ou doutras 
institucións) e en congresos e xornadas 
de innovación docente de 10 ou máis 
horas presenciais/virtuais  
VPAID/ 
Solicitante 
 
Organización/impartición de cur sos 
relacionados coa docencia universitaria (do 
CUFIE, do Centro de Linguas da UDC, do 
Servizo de Normalización Lingüística e/ou 
doutras institucións) e en congresos e 
xornadas de innovación docente cunha 
duración igual ou superior a 10 horas 
presenciais/virtuais 
VPAID/ 
solicitante 
Contribucións a congresos e xornadas 
de innovación docente Solicitante 
Autoinforme Solicitante 
3.2.3. Publicacións 
docentes 
Publicacións docentes: libros, manuais, 
monografías, publicacións de ámbito 
xeral da disciplin a con finalidade 
docente (autoría, edición e avaliación)2 
Solicitante 
Autoinforme Solicitante 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 38 de 63 
 
   
DIMENSIÓNS SUBDIMENSIÓNS ELEMENTOS EVIDENCIAS/INDICADORES Fonte 
3.2.4. Innovacións 
desenvolvidas 
Participación en Proxectos de Aprendizaxe e 
Servizo2 VPAID 
Participación nos Grupos de Innovación 
Educativa (GIE).  VPAID 
Premios e/ou recoñecementos de 
innovación docente2 Solicitante 
Participación na elaboración de MOOC2 VPAID 
Participación en actividades 
relacionadas co Bacharelato STEAM2 Solicitante 
Autoinforme Solicitante 
3.2.5. Mobilidade 
docente 
Estadías de mobilidade docente en 
institucións de educación superior 
estranxeiras2 
Solicitante 
Estadías de formación en institucións de 
educación superior estranxeiras2 Solicitante 
Autoinforme Solicitante 
 
(1) Non se inclúen na ponderación global e a súa valoración acumúlase á valoración total obtida na dimensión Desenvolvemento do ensino 
(2) Non se inclúen na ponderación global e a súa valoración acumúlase á valoración total obtida na dimensión Resultados 
 

 
 
Anexo II 
Solicitude do/a profesor/a 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 40 de 63 
 
  
 
 
Anexo II. Solicitude do/a profesor/a 
APELIDOS: NOME: 
   
NIF: CATEGORÍA/CORPO:   DEDICACIÓN: 
 
    
CORREO ELECTRÓNICO:    
 
DEPARTAMENTO:    ÁREA DE COÑECEMENTO A QUE PERTENCE: 
   
RAMA DE COÑECEMENTO POLA QUE QUERE SER AVALIADO/A: 
 
CENTRO/S ONDE TIVO ASIGNADA A SÚA DOCENCIA DURANTE O PERÍ ODO QUE 
SOLICITA SER AVALIADO/A: 
 
SE NALGÚN DOS CURSOS ACADÉMICOS PARA OS QUE SOLICITA AVALIACIÓN NON 
IMPARTIU DOCENCIA NA UDC, INDIQUE SE O FIXO NOUTRAS UNIVERSIDADES. 
SI  
 NON 
En caso afirmativo, achegue os certificados xunto con esta solicitude. 
SOLICITA 
Que se avalíe a súa actividade docente, segundo os criterios e procedementos establecidos 
na edición vixente do Manual para a avaliación da actividade docente do p rofesorado da 
UDC, durante o período sinalado. 
 
CURSOS ACADÉMICOS PARA OS QUE SOLICITA AVALIACIÓN: 
 
O/a profesor/a solicitante autoriza a UDC para utilizar os datos dos indicadores a que fai 
referencia o Programa Docentia. 
 
............................., ........ de ................................ de ............ 
 
Asdo.:  
 
SR. REITOR DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 41 de 63 
 
  
 
 
CUESTIONARIO PREVIO INFORMATIVO SOBRE AS EVIDENCIAS DO PERÍODO QUE 
SE AVALIA 
Co fin de reunir algunhas das súas evidencias, solicitámoslle que contes te as seguintes 
cuestións relativas ao período que se avalía (contestar correctamente e moi importante 
posto que diso vai depender que a Universidade lle solicite ou non ao centro/departamento 
ou servizo as evidencias correspondentes) 
1. Indique en que órgano colexiado da UDC participou, de ser o caso: 
 
 Claustro       
 Consello de Goberno 
Comisións delegadas de ambos órganos de goberno en que se aborden temáticas 
relacionadas coa innovación e a organización da docencia . Indique o nome da/s 
comisión/s: ………………………………………………………….……….................. 
 
2. Indique en que órgano colexiado do centro ou do departamento participou, de 
ser o caso: 
 
 Xunta de Centro   
   Indique o nome dos centros (escolas/facultades):…………………………………….……. 
Comisións delegadas da Xunta de Centro en que se aborden temáticas relacionadas coa 
innovación e a organización da docencia . In dique o nome da/s comisión/s: 
………………………………………………………………………………….…………….. 
Consello de Departamento 
Comisións delegadas do Consello de Departamento en que se aborden temáticas 
relacionadas coa innovación e a organización da docencia . Indique o nome da/s 
comisión/s: …………………………………………………………………….……….…………… 
Comisións Académicas de grao ou de mestrado universitario   
   Indique o nome do/s título/s de grao e/ou de mestrad o 
universitario:…………………………………….…................................................................
  
Escola Internacional de Doutoramento da UDC (EIDUDC) 
Comité de Dirección da EIDUDC 
Comisión Permanente do Comité de Dirección da EIDUDC 
Comisións Académicas dos Programas de Doutoramento. Indique o nome dos Programas 
Oficiais de Doutoramento: …………………………………………………………………….……….…………… 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 42 de 63 
 
  
 
 
3. Indique se PARTICIPOU EN TRIBUNAIS DE: 
Proxectos fin de carreira: 
Indique en que titulacións : ……………………………………………………………………………… 
 
4. Indique se DIRIXIU:  
Proxectos fin de carreira: 
Indique en que titulacións : …………………………………………………………………….………… 
 
5. Indique se participou en programas de difusión/divulgación institucionais: 
Programas de difusión das titulacións 
Indique o nome dos centros (escolas/facultades):…………………………………………………………… 
Programas de recepción de alumnado de ensino medio  
Indique o nome dos centros (escolas/facultades): ……………..………………………………… 
Programas de divulgación científica da UDC: 
Indique o nome dos centros (escolas/facultades):…………………………..……………………….……. 
Programas relacionados coa igualdade, sustentabilidade, vida saudable e atención a 
diversidade: 
Indique o nome dos centros (escolas/facultades):…………………………..……………………….……. 
 
 
 

 
 
 
Anexo III 
Autoinforme do/a profesor/a 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 44 de 63 
 
 
Anexo III. Autoinforme do/a profesor/a2 
1. PLANIFICACIÓN DA DOCENCIA 
1.1. ORGANIZACIÓN E COORDINACIÓN DOCENTES 
1.2. PLANIFICACIÓN DO ENSINO E DA APRENDIZAXE EN RELAC IÓN COAS MATERIAS IMPARTIDAS  
 
EVIDENCIAS de referencia (ANEXO I do Manual): 
Docencia recollida no POD da UDC 
Docencia non recollida no POD  
Participación en tribunais de traballos de fin de grao, fin de mestrado ou proxectos fin de carreira e de teses de doutoramento 
Dirección de traballos fin de grao, fin de mestrado ou proxectos de fin de carreira  
Guía docente do último curso académico en que impartiu cada materia  
Participación en órganos colexiados da UDC e/ou en comisións delegadas en que se aborden temáticas relacionadas coa innovación e 
a organización da docencia  
Participación na xunta de centro e/ou en comisións delegadas en que se aborden temáticas relacionadas coa innovación e a 
organización da docencia  
Participación no consello de departamento e/ou en comisións delegadas en que se aborden temáticas relacionadas coa innovación e a 
organización da docencia 
Participación en comisións doutras institucións relacionadas coa innovación e a organización da docencia universitaria 
Participación en actividades de coordinación docente 
Participación en programas ou proxectos internacionais de cooperación financiados en convocatorias competitivas  
Actividades desenvolvidas no eido das relacións internacionais (Responsable de RRII do centro; titores/as académicos/as de 
intercambio; promotor/a de convenios que conducen a dobres titulacións ou títulos conxuntos) 
Enquisa DA, ítems 1, 5, 10, 11, 14, 18 e 19  
Informe das autoridades académicas 
Procure facer unha reflexión global, sinalando os  aspectos máis relevantes 
relacionados cos seguintes elementos: encarga docente; organización do ensino; 
coordinación con outras actuacións docentes; resultados de aprendizaxe previstos; 
planificación das competencias, tarefas e actividades docentes en función dos créditos 
asignados e o tempo previsto que deben investir os estudantes, así como criterios e 
métodos de avaliación acordes coa metodoloxía empregada por vostede e co planificado. 
REFLEXIÓNS 
Identifique e comente os aspectos máis salientables ou máis positivos. 
 
Identifique e comente os aspectos mellorables.  
 
Sinale accións concretas  que considera que poden ser útiles para a mellora , 
referíndose especificamente aos aspectos sinalados como mellorables no punto anterior. 
 
Valoración global e outras observacións adicionais.  
 
 
                                    
2 A extensión do Autoinforme non debe superar as 20 páxinas. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 45 de 63 
 
 
2. DESENVOLVEMENTO DO ENSINO 
2.1. DESENVOLVEMENTO DO ENSINO E AVALIACIÓN DA APRENDIZAXE 
 
EVIDENCIAS de referencia (ANEXO I do Manual): 
Organización e participación en: Actividades de reforzo curricular (cursos cero, cursos de nivelación ou similar)1  e actividades de 
titorización para a materia 
Docencia en inglés e/ou galego 
Participación en programas de difusión/divulgación institucionais tales como: programas de difusión das titulacións, programa de 
recepción de alumnos de ens ino medio nos centros, programa de divulgación científica da UDC e programas relacionados coa 
igualdade, sustentabilidade, vida saudable e atención á diversidade. 
Participación no PAT 
Materiais deseñados para o último curso académico en que impartiu cada materia  
Utilización de Moodle ou doutras plataformas virtuais semellantes durante o último curso en que impartiu cada materia 
Enquisa DA, ítems 3, 4, 6 a 9, 12, 15 a 17 
Informe das autoridades académicas 
Procure facer unha reflexión global, sinalando os aspectos máis relevantes 
relacionados cos seguintes elementos : actividades de ensino e aprendizaxe realizadas 
polo/a profesor/a; outras actividades realizadas co estudantado e materiais e recursos 
empregados para a docencia.  
REFLEXIÓNS 
Identifique e comente os aspectos máis salientables ou máis positivos. 
 
Identifique e comente os aspectos mellorables.  
 
Sinale accións concretas  que considera que poden ser útiles para a mellora , 
referíndose especificamente aos aspectos sinalados como mellorables no punto anterior. 
 
Valoración global e outras observacións adicionais.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 46 de 63 
 
 
3. RESULTADOS 
3.1. RESULTADOS EN TERMOS DE OBXECTIVOS FORMATIVOS 
3.2. REVISIÓN E MELLORA DA ACTIVIDADE DOCENTE: FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
EVIDENCIAS de referencia (ANEXO I do Manual): 
Número de alumnado matriculado/alumnado matriculado de 1.ª matrícula 
Taxa de éxito (alumnado aprobado/presentado) 
Taxa de rendemento (alumnado aprobado/ matriculado) 
Taxa de avaliación (alumnado presentado/matriculado) 
Teses de doutoramento dirixidas e que foron  defendidas publicamente (non en proceso de elaboración) 
Enquisa DA, ítems 20 a 23 e 24 
Participación como alumno/a en cursos de formación relacionados coa docencia universitaria (do CUFIE, do Centro de Linguas da UDC, 
do Servizo de Normalización Lingüística e/ou doutras institucións) e en congresos e xornadas de innovación docente de 10 ou máis 
horas presenciais/virtuais  
Organización/impartición de cursos relacionados coa docencia universitaria (do CUFIE, do Centro de Linguas da UDC, do Servizo de 
Normalización Lingüística e/ou doutras institucións) e en congresos e xornadas de innovación docente  cunha duración igual ou 
superior a 10 horas presenciais/virtuais 
Contribucións a congresos e xornadas de innovación docente 
Publicacións docentes: libros, manuais, monografías, publicacións de ámbito xeral da disciplina con finalidade docente 
Participación en Proxectos de Aprendizaxe e Servizo 
Participación na elaboración de MOOC 
Participación en actividades relacionadas co Bacheralato STEAM 
Premios e/ou recoñecementos de innovación docente 
Participación nos Grupos de Innovación Educativa (GIE) 
Estadías de mobilidade docente en institucións de educación superior estranxeiras 
Estadías de formación en institucións de educación superior estranxeiras 
Procure facer unha reflexión global, sinalando os  aspectos máis relevantes en 
relación cos seguintes elementos : logros alcanzados polos /as estudantes; resultados 
obtidos tendo en conta a satisfacción dos/as estudantes e do/a propio/a profesor/a; cambios 
e modificacións propostos polo/a profesor/a tendo en conta as carencias detectadas na 
planificación ou no desenvolvemento de actividades docentes; actividades de formación 
realizadas polo/a profesor/a; publicacións docentes; innovacións desenvolvidas e mobilidade 
docente.  
REFLEXIÓNS 
Identifique e comente os aspectos máis salientables ou máis positivos. 
 
Identifique e comente os aspectos mellorables.  
 
Sinale accións concretas  que considera que poden ser útiles para a mellora , 
referíndose especificamente aos aspectos sinalados como mellorables no punto anterior. 
 
Valoración global e outras observacións adicionais.  
 
 
 

 
 
 
Anexo IV 
Informe das autoridades 
académicas  

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 48 de 63 
 
  
 
 
Anexo IV. Informe das autoridades académicas 
APELIDOS E NOME DA PERSOA RES PONSABLE DO CENTRO / 
DEPARTAMENTO: 
 
 
 
NOME DO CENTRO/DEPARTAMENTO 
 
 
 
A información dos/as responsables académicos sobre o labor docente que 
desenvolveu o/a profesor/a durante o período de avaliación solicitado é 
imprescindible para contrastar e complementar a información obtida por outras 
fontes. Por este motivo, e considerando as evidencias que obran no seu poder, 
solicitámoslle que responda as seguintes cuestións. 
É importante que teña en conta que algúns dos apartados unicamente 
poden ser valorados polo decanato/dirección do centro ou pola dirección 
do departamento, por tanto, nese caso sinale “NON PROCEDE”. 
 
APELIDOS E NOME DO/A PROFESOR/A: 
 
 
CENTRO: 
 
 
PERÍODO DE AVALIACIÓN 
Cursos académicos para os que solicita avaliación: 
 
 
1. ENCARGA DOCENTE 
O/a profesor/a puido escoller as materias en que impartiu docencia?  
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (indique os criterios de asignación da encarga docente en caso de 
responder de forma negativa): 
 
 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 49 de 63 
 
  
 
 
O/a profesor/a puido formar parte en tribunais de: 
TRABALLOS FIN DE 
GRAO (TFG) 
SI    NON    
NON PROCEDE   
TRABALLOS FIN DE 
MESTRADO (TFM) 
SI    NON    
NON PROCEDE   
PROXECTOS FIN DE 
CARREIRA (PFC) 
SI    NON   
NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS: (indique que criterios de asignación se aplicaron): 
O/a profesor/a puido dirixir:  
TRABALLOS FIN DE 
GRAO (TFG) 
SI    NON    
NON PROCEDE   
TRABALLOS FIN DE 
MESTRADO (TFM) 
SI    NON    
NON PROCEDE   
PROXECTOS FIN DE 
CARREIRA (PFC) 
SI    NON   
NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (indique que criterios de asignación se aplicaron): 
2. ASISTENCIA ÁS CLASES E TITORÍAS  
Ten evidencia dalgunha ausencia inxustificada ás clases, ás titorías ou aos  
seminarios? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
3. GUÍAS DOCENTES 
Ten evidencia de que o/a profesor/a incumpriu co establecido na guía docente das 
materias (contidos, metodoloxía, criterios de avaliación)? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en caso  de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
Ten evidencia de que o/a profesor/a incumpriu co prazo establecido pola UDC para 
elaborar a guía docente das materias  
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en cas o de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 50 de 63 
 
  
 
 
Ten evidencia de que as guías docentes do/a profesor/a non seguen as directrices e 
as recomendacións establecidas no centro/universidade 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obr igatoriamente en caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
Ten evidencia de que as guías docentes do/a profesor/a non seguen o establecido 
na memoria do títulos ou as modificacións realizadas polo seguimento do/s título/s  
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
 
4. CUMPRIMENTO DOS PROCEDEMENTOS NORMALIZADOS 
Ten evidencia de que o /a profesor/a incumpriu coa realización das probas de 
avaliación oficiais? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
Ten evidencia de que o/a profesor/a incumpriu coa obriga de publicar e revisar as 
cualificacións? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
Ten evidencia de que o/a profesor/a incumpriu cos prazos do peche de actas? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (c úbrase obrigatoriamente en caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
Ten evidencia de que o /a profesor/a incumpriu cos horarios de clase e /ou de  
titorías? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 51 de 63 
 
  
 
 
Ten evidencia de que o/a profesor/a non publicou os horarios de titorías? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
Ten evidencia de que o /a profesor non  lle comunicou ao alumnado e ao 
centro/departamento os cambios sobrevidos nos horarios das actividades docentes 
e/ou nas titorías? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en  caso de responder de forma 
afirmativa, indicando as evidencias): 
 
5. PARTICIPACIÓN EN ACTIVIDADES DE PLANIFICACIÓN E 
COORDINACIÓN DOCENTE 
O/a profesor/a participou nas reunións de planificación e coordinación docente?  
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (cúbrase obrigatoriamente en caso de responder de forma 
negativa): 
 
6. IMPLICACIÓN EN ACTIVIDADES DOCENTES ORGANIZADAS OU 
COORDINADAS POLO CENTRO 
O/a profesor/a p uido p articipar en programas de difusión/divulgación e/ou en 
actividades de titorización e apoio ao alumnado (PAT, mobilidade, etc.)? 
SI   NON   NON PROCEDE   
OBSERVACIÓNS (indique que criterios de asignación se aplicaron): 
 
............................, ........ de ................................ de ............ 
 
 
O/a decano/a ou director/a do centro 
O/a director/a do departamento 
 
 
 
 
 
 
 
 
SRA. VICERREITORA DE PLANIFICACIÓN ACADÉMICA E INNOVACIÓN DOCENTE 
(PRESIDENTA DA COMISIÓN INTERNA DA UNIVERSIDADE) 

 
 
 
Anexo V 
Cuestionario de avaliación da 
docencia polo alumnado (DA) 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021  
Páxina 53 de 63 
 
   
Anexo V. Cuestionario de avaliación da docencia polo alumnado (DA) 
 
 
 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021  
Páxina 54 de 63 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
Anexo VI 
Informe do CAD sobre a 
valoración da actividade docente 
do profesorado da UDC 
 
 
 
 
 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 56 de 63 
 
  
Anexo VI. Informe do CAD sobre a valoración da actividade docente 
do profesorado da UDC 
Datos de identificación do/a profesor/a 
APELIDOS: NOME: 
   
NIF: CATEGORÍA/CORPO: 
   
DEPARTAMENTO: 
 
 
ÁREA DE COÑECEMENTO: 
 
 
CENTRO: 
 
 
CONVOCATORIA DE AVALIACIÓN 
 
 
PERÍODO DE AVALIACIÓN 
Cursos académicos para os que solicita avaliación: 
 
 
INSTRUCIÓNS 
As actividades docentes do/a profesor/a no período obxecto de avaliación serán 
valoradas a partir dos elementos recollidos neste protocolo de acordo cos criterios 
establecidos na edición vixente do Manual para a avaliación da actividade docente 
do profesorado da UDC. Teñen que se establecer as accións de mellora (actividades 
de formación, innovación, cumprimento de obxectivos concretos etc) que o/a 
profesor/a debe levar a cabo, salvo que a valoración acadada en cada dimensión 
sexa de desempeño excelente. 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 57 de 63 
 
  
Valoración por dimensión 
Dimensión Valoración 
Accións de mellora propostas 
(actividades de formación, innovación 
cumprimento de obxectivos concretos 
etc.) 
1. Planificación da 
docencia 
Insuficiente 
Aceptable 
Notable 
Excelente 
 
 
   
 
 
2. Desenvolvemento 
do ensino 
Insuficiente 
Aceptable 
Notable 
Excelente 
 
 
 
 
 
3. Resultados 
Insuficiente 
Aceptable 
Notable 
Excelente 
 
 
 
 
 
Totais (datos ponderados) 
Dimensión Evidencias/ 
Indicadores Autoinforme Responsables 
académicos Estudantes Total  
Planificación da 
docencia      
Desenvolvemento 
do ensino      
Resultados      
Total      
Valoración global 
Desempeño insuficiente  
Desempeño aceptable  
Desempeño notable  
Desempeño excelente  
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 58 de 63 
 
  
OBSERVACIÓNS: 
............................, ........ de ................................ de ............ 
 
 
 
 
 
 
 
O/a presidente/a  O/a secretario/a  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SRA. VICERREITORA DE PLANIFICACIÓN ACADÉMICA E INNOVACIÓN DOCENTE 
(PRESIDENTA DA COMISIÓN INTERNA DA UNIVERSIDADE) 

 
 
Anexo VII 
Resolución da CIU sobre a 
actividade docente do 
profesorado da UDC 
 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 60 de 63 
 
  
Anexo VII. Resolución da CIU sobre a actividade docente do 
profesorado da UDC 
Datos de identificación do/a profesor/a 
APELIDOS: NOME: 
   
NIF: CATEGORÍA/CORPO: 
   
DEPARTAMENTO:     CENTRO: 
 
 
  
CONVOCATORIA DE AVALIACIÓN 
 
 
 
PERÍODO DE AVALIACIÓN 
Cursos académicos para os que solicita avaliación: 
 
 
De conformidade cos criterios e o procedemento establecidos na edición vixente do Manual 
para a avaliación da actividade docente do profesorado da UDC, aprobado polo Consello de 
Goberno da Universidade da Coruña na súa reunión do 28/04/2021, esta comisión resolveu 
emitir a seguinte valoración da súa actividade docente durante o período sinalado. 
 No anexo I especifícanse as valoracións obtidas en cada unha das dimensións así como as 
accións de mellora propostas, de ser o caso. 
 
Desempeño  Desempeño  Desempeño  Desempeño 
insuficiente  aceptable  notable  excelente 
 
En caso de desconformidade coa resolución poderá presentar unha reclamación perante a 
CIU, no prazo dun mes, que conta a partir da data fixada por esta no correo electrónico en 
que se lle remite esta resolución. 
 
No prazo de dous meses, a CIU resolve a reclamación e remítelle unha nova resolución ao/a 
profesor/a, por correo electrónico, contra a que poderá int erpoñer un recurso de alzada 
perante o reitor da UDC, no prazo dun mes, de acordo co establecido nos arts. 11 2 e 
seguintes da Lei 39/2015, d o 1 de outubro, do procedemento administrativo común das 
administracións públicas. 
.........................., ........ de ................................ de ............ 
 
A presidenta da CIU   A secretaria da CIU 

 MANUAL PARA A 
AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO 
DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 61 de 63 
 
  
ANEXO I 
APELIDOS E NOME DO/A PROFESOR/A: 
 
 
 
Dimensión Valoración 
Accións de mellora propostas (actividades 
de formación, innovación, cumprimento de 
obxectivos concretos etc.) 
1. Planificación da 
docencia 
Insuficiente 
Aceptable 
Notable 
Excelente 
 
 
 
 
 
2. Desenvolvemento 
do ensino 
Insuficiente 
Aceptable 
Notable 
Excelente 
 
 
 
 
 
3. Resultados 
Insuficiente 
Aceptable 
Notable 
Excelente 
 
 
 
 
 
 
OBSERVACIÓNS 
 
 
 
 
 
............................, ........ de ................................ de ............ 
 
 
 
 
 
A presidenta da CIU   A secretaria  
 
 
 
 
 

 
 
Anexo VIII 
Informe sobre o seguimento das 
accións de mellora formuladas 
pola CIU 
 

 
MANUAL PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE 
DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC 
Código: AvProf 
Edición: 11 
Data: 28/04/2021 
Páxina 63 de 63 
 
  
Anexo VIII. Informe sobre o seguimento das accións de mellora formuladas pola CIU 
ACCIÓNS DE MELLORA PROPOSTAS PROFESOR/ES QUE A/S REALIZA/N DATAS DE REALIZACIÓN: 
INICIO E FIN DA ACCIÓN 
CUMPRIMENTO DA ACCIÓN 
(SI/NON) 
     
     
     
     
     
     
Cómpre xuntar a este documento o/s autoinforme/s do/s profesor/es e os xustificantes da realización das accións de mellora. 
OBSERVACIÓNS: 
 
............................, ........ de ................................ de ............ 
 
 
 
O/a presidente/a da Comisión de Garantía da Calidade  
SRA. VICERREITORA DE PLANIFICACIÓN ACADÉMICA E INNOVACIÓN DOCENTE 
(PRESIDENTA DA COMISIÓN INTERNA DA UNIVERSIDADE) 
 