El español en el mundo

El español  
en el mundo 2023
Anuario del Instituto Cervantes

© 2023, Instituto Cervantes
Libreros, 23. 28801 Alcalá de Henares (Madrid)
Alcalá, 49. 28014 Madrid
Correo electrónico: informa@cervantes.es
https://www.cervantes.org
Consejo de Redacción:
Luis García Montero, director del Instituto Cervantes
carMen noGuero GaLiLea, secretaria general del Instituto Cervantes
carMen Pastor ViLLaLba, directora académica del Instituto Cervantes
Martín LóPez-VeGa, director del Gabinete de Dirección del Instituto Cervantes
antonio Lázaro GozaLo, director del Gabinete Técnico de Secretaría General 
del Instituto Cervantes
Directora de la publicación: carMen Pastor ViLLaLba
Coordinadora editorial: rebeca Gutiérrez riViLLa
Revisión y corrección: GerMán Hita barrenecHea y MiGueL ánGeL carrón sancHez
Instituto Cervantes
ISBN: 978-84-18210-44-0
NIPO (papel): 110-21-040-0
NIPO (PDF): 110-21-045-5
NIPO (EPUB): 110-21-044-X
Distribución comercial cedida a McGraw Hill (www .mheducation.es)
MHID: 9780008505134
ISBN: 978-84-486-4286-0
Depósito legal: M-18790-2023
Diseño de cubierta y maquetación: Prodigioso Volcán
Impresión: 
0123456790 – 2726252423
Queda prohibida, salvo excepción prevista en la ley, cualquier forma de reproducción, 
distribución, comunicación pública y transformación de esta obra sin contar con la autorización 
de los titulares de la propiedad intelectual. La infracción de los derechos mencionados puede 
ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (arts. 270 y ss. del Código Penal).
 Rodona Industria Gráfica, S.L. Rodona Industria Gráfica cuenta con un sistema de gestión certificado según ISO 9001 e ISO 14001.

7
Sumario
Presentación Carmen Pastor Villalba  ....................................  11
1 El español en el mundo  ................................................  19
El español: una lengua viva. Informe 2023 
Instituto Cer
vantes ..................................................................  23
2 Lenguajes para la inclusión  .......................................  143
La comunidad de lo diverso 
Luis Gracía Montero  ...............................................................  145
Presentes sin presencia. Reflexiones acerca de la comunicación 
desde la perspectiva de la igualdad entre mujeres y hombres 
Estrella Montolío Durán e Irene Yúfera Gómez ...............................  151
Algunas reflexiones sobre la convivencia de las lenguas de signos  
con el español  
Maria Luz Esteban Saiz y Saúl Villameriel García ............................  177
El sistema de lectoescritura braille de las lenguas españolas: 
tras casi dos siglos de historia, más vivo que nunca 
Andrés Ramos Vázquez ............................................................  203
Entender la dislexia para diseñar pruebas de idiomas adaptadas 
Antonia Liberal Trinidad ..........................................................  225
La Administración somos todos. Pero, ¿nos habla a todos? 
Estrella Montolío Durán ...........................................................  247

8
EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
3 Evolución internacional del español   .........................  269
El español en Tailandia: su trayectoria y su estado actual 
Olan Preutisranyanont, Prairin Simma, Alejandra M.ª Rodríguez 
Torres, Josefa Estefanía Huete Medina, David Gutiérrez Menéndez  
y Pongpun Krainara ................................................................  273
El español en Portugal 
José María Santos Rovira y Celso Miguel Serrano Lucas....................  305
El español en Ucrania 
Halyna Verba y Iuliia Nevynna ...................................................  329
El español en la República Democrática del Congo 
Mireille Ilunga-Suárez .............................................................. 355
El español en Irán 
Maryam Haghroosta ...............................................................  373
4 Informes del Instituto Cervantes  ...............................  393
Valor económico de la certificación de español como lengua extranjera: 
estudio de la cartografía de la certificación 
Susana Martín Leralta .............................................................  395
El Instituto Cervantes en el mundo 
Carmen Noguero Galilea y Antonio Lázaro Gozalo ...........................  413
Directorio de establecimientos del Instituto Cervantes 
Gabinete Técnico de Secretaría General ........................................  417
Sobre los autores   .........................................................  449

9
> SUMARIO

11
PRESENTACIÓN
El español en el mundo 2023. Anuario del Instituto Cervantes constituye la 
vigesimocuarta edición de la publicación emblemática de esta institución que 
año tras año, desde 1998, pone a disposición de toda persona interesada los 
resultados de investigaciones sobre demolingüística del español en el mundo, 
reflexiones alrededor del lenguaje e información sobre la evolución y los pro-
yectos del Instituto Cervantes.
La información demolingüística sobre la situación del español es clave para 
las decisiones de actuación estratégica de instituciones como el Instituto Cer-
vantes. De ahí su constante apuesta por la investigación en este ámbito y por 
la constante difusión de sus resultados. En el anuario, además de la mirada 
global a través de los informes generales y anuales sobre el español en el mun-
do, se incluye otra mirada más focalizada que se detiene cada año en algunos 
países o zonas geográficas para atisbar la situación concreta del español allí. 
Hasta ahora se han publicado estudios sobre 91 países. Este año, doce investi-
gadores sobre el terreno nos hablan acerca del español en Tailandia, Portugal, 
Ucrania, República Democrática del Congo e Irán.
En «El español: una lengua viva. Informe 2023» David Fernández Vítores 
hace balance de la situación global del español en el mundo centrándose en 
la demografía, las aulas, la economía, la cultura, la diplomacia, la ciencia y las 
redes. Un año más, aumenta el número de hablantes de español en el mundo 
–ya somos más de 599 millones–, debido fundamentalmente al crecimiento 
demográfico de los hispanohablantes nativos, que hemos llegado casi a 500 
millones. Entre todas las lenguas del mundo, el español sigue siendo la segun-
da lengua materna, la cuarta en el mundo en el cómputo total de hablantes, la 
tercera más usada en internet, la segunda en grandes plataformas digitales 
y la cuarta más estudiada en el mundo. Es, con diferencia, la primera lengua 
extranjera más estudiada en Estados Unidos, y su aprendizaje crece en los 
países de la Unión Europea, espacio al que se dedica un apartado especial, en 
este año en el que España asume su presidencia. 

12
EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
Seis investigadores e investigadoras de tres universidades tailandesas –Olan 
Preutisranyanont, Prairin Simma, Alejandra María Rodríguez Torres, Josefa 
Estefanía Huete Medina, David Gutiérrez Menéndez y Pongpun Krainara– 
aportan una actualísima panorámica en su artículo «El español en Tailandia: 
su trayectoria y su estado actual». En la antigua Siam se estudia español en 
la universidad desde 1965 y , aunque se trata allí de un idioma lingüísticamente 
distante y por ello difícil de aprender, son ya más de 10.000 las personas que 
lo hablan, de las cuales más de 8.000 son estudiantes de nuestro idioma, que 
se abre paso como la lengua occidental más estudiada, después del inglés, y 
con un crecimiento constante. El aumento del turismo hispanohablante en 
este país es una fuerte motivación para quienes estudian español buscando 
salidas profesionales. Y la acogida del Gobierno tailandés, con la incorporación 
del español en 2008 en el currículo de la enseñanza secundaria y en 2023 en su 
selectividad, le ha dado un gran impulso reforzado a través de los años por las 
acciones (becas, intercambios, lectorados) de los países hispanohablantes con 
representación diplomática en Tailandia, entre ellos, España.
Nos hablan de un caso muy diferente José María Santos Rovira y Celso Mi-
guel Serrano Lucas en «El español en Portugal». Un país con una amplia y 
profunda relación bilateral con España, con una lengua muy cercana lingüís-
ticamente al español, con una cercanía geográfica y cultural que facilita tanto 
el aprendizaje como la práctica del idioma, y con relaciones comerciales y un 
turismo hispanohablante que lo alientan. Actualmente, más de un millón de 
personas habla español en Portugal, y casi todas lo han aprendido en las escue-
las del sistema educativo luso, el instrumento más potente de crecimiento en 
el país vecino del español como lengua extranjera, que en apenas una década 
ha crecido un 3.000 %.
A pesar de la guerra, las investigadoras ucranianas Halyna Verba y Iuliia 
Nevynna nos dan una valiosa panorámica sobre «El español en Ucrania». 
Una lengua que empezó a estar más presente en este país con la llegada de 
los «niños de la guerra» y que floreció con la Revolución cubana y las posterio-
res relaciones entre los gobiernos marxistas de Hispanoamérica y la antigua 
URSS, de la que Ucrania formó parte hasta 1991. Hoy en día el español sigue 

13
PRESENTACIÓN
presente en la enseñanza reglada ucraniana, tanto en la secundaria como en 
la universidad, con cifras que ya en 2016 superaban los 12.000 estudiantes.
Mireille Ilunga-Suárez nos informa en su artículo «El español en la República 
Democrática del Congo» sobre la oferta de español en tres universidades y 
varias escuelas internacionales de enseñanza primaria y secundaria de este 
vasto y plurilingüe país, con al menos 2.000 estudiantes y una treintena de 
docentes de español como lengua extranjera. Allí viven más de un centenar 
de españoles y se abren paso empresas españolas, a pesar de las dificultades 
políticas y económicas. Un país atraído por un idioma cuyos ritmos se fusionan 
con la rumba congoleña.
Después del recorrido por Asia, Europa y África, cerramos este apartado en 
Oriente Medio con el artículo de la investigadora iraní Maryam Haghroosta 
sobre «El español en Irán». En este país multicultural –con una de las lenguas 
más antiguas del mundo, el persa– se retomó la enseñanza universitaria de 
español después de los años de cierre posteriores a la Revolución islámica. 
Actualmente se imparte en tres universidades con unos 370 estudiantes, así 
como en varios institutos privados, como el Instituto Alborz, centro acreditado 
del Instituto Cervantes, que en el año 2022 registraba unas 3.000 matrículas.
Y si las cifras y la situación de la lengua española son importantes, también 
lo es la reflexión sobre el papel de la lengua en las sociedades y en la confi -
guración de nuestra cultura comunicativa. Este año hemos apostado por una 
reflexión no solo sobre la lengua (como el español), sino sobre el lenguaje 
(cualquier forma de comunicación utilizada por los seres humanos, verbal o 
no verbal). El lenguaje es esencial para la humanidad, para comunicarnos, 
expresar pensamientos y emociones, transmitir conocimientos, organizar el 
pensamiento e incluso construir identidades. Pero también puede excluir a 
individuos o comunidades si se utiliza de manera discriminatoria o excluyen-
te, incluso de forma inconsciente. Así que hemos propuesto a siete autores 
y autoras reflexionar desde diversas perspectivas sobre este tema general: 
«Lenguajes para la inclusión».
Luis García Montero abre este espacio con su texto introductorio «La co -
munidad de lo diverso» en el que apunta al papel decisivo del lenguaje para 

14
EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
construir comunidad, para convivir. La importancia de crear conjuntamente 
el sentido de los signos orales o gestuales de esos lenguajes, de escucharnos, 
de leernos, también con los dedos. La importancia de un lenguaje claro que 
todo ciudadano pueda entender y la importancia de enseñar esos lenguajes 
teniendo en cuenta las necesidades de quien los aprende, incluyendo a todo el 
mundo, sin olvidar a nadie, también en el Instituto Cervantes. 
Estrella Montolío Durán e Irene Yúfera Gómez defienden en su artículo «Pre-
sentes sin presencia. Reflexiones acerca de la comunicación desde la perspec-
tiva de la igualdad entre mujeres y hombres» la necesidad de impulsar una 
nueva cultura comunicativa que no derive en la discriminación de las mujeres. 
La necesidad de atender a los modos de comunicación, al análisis del contexto 
discursivo de las interacciones más allá del código lingüístico, del sistema lé-
xico o gramatical, más allá de la atención a duplicaciones o concordancias de 
género, y más centrada en ‘escuchar con plena atención’ a las mujeres.
En «Algunas reflexiones sobre la convivencia de las lenguas de signos con el 
español», M.ª Luz Esteban Saiz y Saúl Villameriel García nos hablan de las 
minorías lingüísticas que utilizan más de dos centenares de lenguas de signos 
o de señas (29 en el mundo hispanohablante) con sus variaciones dialectales 
como herramienta de comunicación. Unas lenguas naturales visogestuales que 
conviven con lenguas orales, con signantes que comparten sus lenguas con  
bilingües intermodales, unas lenguas minorizadas y en posición vulnerable que, 
como la lengua de signos española, necesitan un estatus jurídico más fuerte. 
Andrés Ramos Vázquez nos habla del braille en su artículo «El sistema de 
lectoescritura braille de las lenguas españolas: tras casi dos siglos de historia, 
más vivo que nunca». Un alfabeto que permite la transcripción de 133 idiomas, 
entre ellos los del Estado español, fórmulas químicas o matemáticas, así como 
el lenguaje universal de la música. Pero que, sobre todo, tiene una grandiosa 
función alfabetizadora para las personas que nacen sin visión o con muy poca, 
que aumenta su autonomía personal, su inclusión social o su acceso a la edu-
cación, a la cultura y al empleo.
La lectoescritura y el aprendizaje de otras lenguas pueden verse dificultados 
por la dislexia, un trastorno específico del aprendizaje abordado por Antonia 
Liberal Trinidad en «Entender la dislexia para diseñar pruebas de idiomas 

15
adaptadas». La certificación del nivel de dominio en una lengua extranjera es 
un requisito de entrada para muchos estudios universitarios y puestos de tra-
bajo, de ahí la gran relevancia de que las instituciones certificativas debamos 
proporcionar las pruebas evaluadoras adecuadas, tanto en la construcción de 
exámenes que conducen a la obtención de un certificado, como en la admi-
nistración de estos. Algo de lo que el Instituto Cervantes es muy consciente.
El poder del lenguaje jurídico para la inclusión o exclusión de la ciudadanía 
es abordado por Estrella Montolío Durán en «La Administración somos to -
dos. Pero, ¿nos habla a todos?». Tal y como apunta la autora, los textos de la 
Administración tienen un gran impacto sobre la vida de las personas a las que 
van dirigidos, puesto que modifican su realidad. Es necesario abandonar un 
lenguaje administrativo inaccesible e ininteligible con aires de legitimidad y 
prestigio, y cambiar a un nuevo modelo de comunicación con procedimientos 
más sencillos, accesibilidad para todos y un lenguaje que sea una verdadera 
herramienta de comunicación que aliente la confianza y fluidez entre la Ad-
ministración y los administrados.
En el último apartado del Anuario 2023, en el que el Instituto Cervantes hace 
saber sobre su propia actividad, se informa sobre el estudio que ha emprendi-
do este año en colaboración con la Fundación Nebrija y su Observatorio Ne-
brija del Español. Se trata de una investigación cuyo objetivo final es advertir 
sobre el valor económico que tiene la certificación del español como lengua 
extranjera, ya que representa un importante sector de la industria de la len-
gua, junto con su enseñanza y la edición de materiales para su aprendizaje. 
Para llegar a este objetivo final, se diseñó una primera fase cuya finalidad era 
localizar los certificados de nivel de dominio del español en el mundo y dibu-
jar su cartografía. Susana Martín Leralta nos describe los resultados de esa 
primera fase del estudio en su texto «Valor económico de la certificación del 
español como lengua extranjera: estudio de la cartografía de la certificación», 
en el que expone la detección de 26 sistemas de certificación con 90 exámenes 
en siete países, con una actividad certificadora especialmente destacable desde 
España y Estados Unidos. 
Cierran el volumen Carmen Noguero Galilea y Antonio Lázaro Gozalo, quie-
nes desde la Secretaría General del Instituto Cervantes informan sobre el 
PRESENTACIÓN

16
EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
recorrido, los retos y las estrategias de la institución, a la que ha venido a su-
marse el PERTE «Nueva Economía de la Lengua», que sitúa el idioma como 
uno de los factores fundamentales para el desarrollo, como elemento clave de 
competencia y determinante de inclusión y bienestar social, y que reafirma 
el trabajo que el Instituto Cervantes viene haciendo. En este contexto se ins-
cribe también el liderazgo del Instituto Cervantes en el nuevo Observatorio 
Global del Español. 
Asimismo, en esta sección se actualiza el directorio de establecimientos del 
Instituto Cervantes, que incluye cinco novedades en esta edición. Se añaden 
las nuevas extensiones ya aprobadas del Instituto Cervantes en Salónica (Gre-
cia), Edimburgo (Reino Unido), Rabuni (Argelia), Nuakchot (Mauritania) y 
Melbourne (Australia), con lo que la presencia de esta institución creada por 
España, después de 32 años de existencia y un trayecto imparable, llega ya a 
100 ciudades de 50 países y territorios de este nuestro mundo.
 
Carmen Pastor Villalba 
Directora académica 
Instituto Cervantes

El español 
en el mundo
1

600
El español es la 
lengua materna
del mundo,
y la cuarta
en el cómputo 
mundial de 
hablantes.
En la actualidad, más de
62,5
millones de 
estadounidenses son
de origen hispano.
76 millones
de europeos son capaces de 
comunicarse en español en la 
Unión Europea con distinto grado 
de competencia en el idioma.
En 2060, Estados Unidos será 
el 2º país hispanohablante
del mundo, después de México.
El 27,5 % de la población 
estadounidense será entonces 
de origen hispano.
7,9%
de los usuarios 
de internet se 
comunica en español.
El
2.ª
de la población 
total del país18,9%
EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA
lengua más usada en 
internet, después del
inglés y el chino.
3.ª
millones de 
personas 
(599.405.122) 
son usuarios 
potenciales de 
español en el 
mundo.
Cerca de
aprendices de
Lengua Española
23.035.198 
76.422.128
usuarios de
competencia limitada
499.947.796 
personas con dominio nativo
2.a
lengua extrajera más 
estudiada en la 
educación secundaria 
superior en la UE.
Es la
hindi
chino mandarín
inglés1.º
2.º
3.º
español4.º
español
inglés1.º
2.º
español
chino mandarín1.º
2.º
Total de hablantes
Lenguas 
maternas
7,5%
de la población 
mundial
20


600
El español es la 
lengua materna
del mundo,
y la cuarta
en el cómputo 
mundial de 
hablantes.
En la actualidad, más de
62,5
millones de 
estadounidenses son
de origen hispano.
76 millones
de europeos son capaces de 
comunicarse en español en la 
Unión Europea con distinto grado 
de competencia en el idioma.
En 2060, Estados Unidos será 
el 2.º país hispanohablante
del mundo, después de México.
El 27,5 % de la población 
estadounidense será entonces 
de origen hispano.
7,9%
de los usuarios 
de internet se 
comunica en español.
El
2.ª
de la población 
total del país18,9%
EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA
lengua más usada en 
internet, después del
inglés y el chino.
3.ª
millones de 
personas 
(599.405.122) 
son usuarios 
potenciales de 
español en el 
mundo.
Cerca de
aprendices de
Lengua Española
23.035.198 
76.422.128
usuarios de
competencia limitada
499.947.796 
personas con dominio nativo
2.a
lengua extranjera más 
estudiada en la 
educación secundaria 
superior en la UE.
Es la
hindi
chino mandarín
inglés1.º
2.º
3.º
español4.º
español
inglés1.º
2.º
español
chino mandarín1.º
2.º
Total de hablantes
Lenguas 
maternas
7,5%
de la población 
mundial
21


23
EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA.  
INFORME 2023
INSTITUTO CERVANTES*
1. El español en cifras
 ∙ En 2023, casi 500 millones de personas tienen el español como lengua 
materna (el 6,2 % de la población mundial). 
 ∙ El grupo de usuarios potenciales de español en el mundo (cifra que aglu-
tina al Grupo de Dominio Nativo, el Grupo de Competencia Limitada y 
el Grupo de Aprendices de Lengua Extranjera) supera los 599 millones 
(el 7,5 % de la población mundial).
 ∙ El español es la segunda lengua materna del mundo por número de ha -
blantes, tras el chino mandarín, y la cuarta lengua en un cómputo global 
de hablantes (dominio nativo + competencia limitada + estudiantes de 
español), después del inglés, el chino mandarín y el hindi.
 ∙ El número de hispanohablantes seguirá creciendo en las próximas cinco 
décadas, pero su peso relativo disminuirá de manera progresiva de aquí 
a final de siglo. En 2100, solo el 6,4 % de la población mundial podrá co -
municarse en español.
 ∙ En 2060, Estados Unidos será el segundo país hispanohablante del mun-
do, después de México. El 27,5 % de la población estadounidense será 
de origen hispano.
 ∙ Más de 23 millones de alumnos estudian español como lengua extranjera 
en 2023. En concreto, 23.035.198.
*Informe elaborado por David Fernández Vítores, dirigido y coordinado por la Dirección Académica del 
Instituto Cervantes.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
24
1.1 | Las lenguas del mundo y sus hablantes 
Determinar el número de hablantes de español que hay en el mundo no es 
una cuestión menor. La importancia percibida de una lengua, tanto dentro 
como fuera de su comunidad lingüística, está estrechamente ligada al tama-
ño de esta última. Así, cuanto mayor es el número de hablantes de español, 
mayor puede ser también su prestigio nacional e internacional. Por otra 
parte, para que las estrategias y políticas públicas de promoción del español 
sean realmente eficaces, estas han de estar sustentadas en datos fiables que 
justifiquen su atractivo a los hablantes de otros idiomas. 
Actualmente, no existe un censo totalmente fiable que recoja de forma pre-
cisa los datos relativos a los hablantes de los distintos idiomas del planeta. 
A la dificultad que entraña la definición de conceptos básicos, como qué es 
lengua materna, segunda o vehicular, hay que añadir el hecho de que aún 
no se ha conseguido establecer un criterio universal que permita distinguir 
si dos hablas con cierto grado de inteligibilidad mutua han de considerarse 
dialectos de un mismo idioma o dos lenguas diferentes. Así, hay fuentes que 
hablan de la existencia de unos 7.000 idiomas en todo el mundo, mientras 
que otras prefieren situar su número dentro de una horquilla comprendida 
entre las 6.000 y las 10.000 lenguas, en función de los criterios de medición 
utilizados. En cualquier caso, la mayoría de los habitantes del globo se co -
munica en un número reducido de ellas, mientras que una minoría lo hace en 
el resto: menos de 100 lenguas concentran más del 80 % de la población del 
planeta. Algunos idiomas cuentan con una población nativa muy extensa, 
como el chino, el español, el hindi y el inglés. Otros no tienen una demografía 
tan potente, pero poseen una amplia difusión internacional, como el francés, 
el árabe o el portugués. El español es la segunda lengua más hablada en 
el mundo como lengua nativa, tras el chino mandarín, que cuenta con 920 
millones de hablantes1.
[1]  Eberhard et al. (2022). La cifra exacta de hablantes nativos de mandarín mencionada en esta 
fuente es 919.856.040.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
25
1.2 | Demografía del español 
El español es una lengua que hoy hablan más de 599 millones de personas en 
el mundo, ya sea como lengua nativa, segunda o extranjera. Es la segunda 
lengua del mundo por número de hablantes nativos (con cerca de 500 mi -
llones) y el segundo idioma de comunicación internacional. Es conveniente 
distinguir los territorios donde el español es lengua oficial, nacional o ge -
neral, de aquellos en los que su presencia es minoritaria. La mayor parte 
de los habitantes de los primeros tiene como lengua materna el español, 
con una tasa de dominio nativo cercana al 95 %, cosa que no ocurre en los 
territorios no hispánicos.
CUADRO 1  |  POBLACIÓN DE LOS PAÍSES HISPANOHABLANTES
País Población1 Hablantes 
nativos (%)2
Grupo de 
Dominio  
Nativo (GDN)3
Grupo de 
Competencia 
Limitada (GCL)4
México 131.230.2555 96,8 % 127.030.887 4.199.3686
Colombia 52.156.2547 99,2 % 51.739.004 417.250  
España 47.615.0348 91,4 %9 43.520.14110 4.094.89311
Argentina 46.654.58112 98,1 % 45.768.144 886.437 
Venezuela 33.728.62413 97,3 % 32.817.951  910.673  
Perú 33.725.84414 86,6 % 29.206.581 4.519.263 
Chile 19.866.92315 95,9 % 19.052.379 814.544 
Guatemala 17.602.43116 78,3 % 13.782.703  3.819.728  
Ecuador 15.924.10817 95,8 % 15.255.295  668.813  
Bolivia 12.169.50118 83,0 % 10.100.686 2.068.815  
Cuba 11.194.44519 99,8 % 11.172.056 22.389  
República 
Dominicana 10.711.15520 97,6 % 10.454.087  257.068 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
26
País Población 1 Hablantes 
nativos (%) 2
Grupo de 
Dominio  
Nativo (GDN) 3
Grupo de 
Competencia 
Limitada (GCL) 4
Honduras 9.745.149 21 98,7 % 9.618.462  126.687 
Paraguay 7.554.796 22 68,2 % 5.152.371  2.402.425  
Nicaragua 7.046.308 97,1 % 6.841.965  204.343 
El Salvador 6.364.940 99,7 % 6.345.845 19.095 
Costa Rica 5.262.237 23 99,3 % 5.225.401  36.836 
Panamá 4.468.089 24 91,9 % 4.106.174 361.915  
Uruguay 3.423.108 98,4 % 3.368.338 54.770  
Puerto Rico 3.263.584 25 99,0 % 3.230.948  32.636 
Guinea 
Ecuatorial 1.715.000 26 74,0 % 1.269.100  445.900 
Total 481.422.366 94,5 % 27 455.058.518 26.363.848
Fuente: elaboración propia.
Notas al cuadro 1
1.  Salvo indicación en nota aparte, el dato de población corresponde al año 2023 y ha sido 
extraído de la información estadística disponible en cada país. 
2.  Salvo indicación en nota aparte, el porcentaje de hablantes nativos de español corres -
pondiente a cada país ha sido extraído de Moreno Fernández y Otero Roth (2016: 37).
3.  En el GDN se contabilizan los bilingües como hispanohablantes, pero no los monolingües 
en otras lenguas.
4.  El GCL incluye a los hablantes de español de segunda y tercera generación en comunida -
des bilingües, a los usuarios de variedades de mezcla bilingües y a las personas extran -
jeras de lengua materna diferente del español residentes en un país hispanohablante.
5.  Previsiones para 2023 (CONAPO, 2018).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
27
6.  Se incluye también aquí a los hablantes de lenguas indígenas que, además, declaran 
hablar español. 
7.  Población total a 30 de junio de 2023, según DANE (2022). 
8.  Población inscrita en el padrón a 1 de enero de 2022 (INE, 2023, Estadística del 
Padrón Continuo).
9.  Este porcentaje no incluye a los extranjeros procedentes del resto de la Unión Europea y de 
Europa, de África, de América, de Asia y de Oceanía cuya lengua materna no es el español.
10.  Esta cifra incluye a los hablantes bilingües de español/catalán, español/euskera y espa -
ñol/gallego, así como a los extranjeros procedentes de Sudamérica, Centroamérica y el 
Caribe hispano.
11.  Esta cifra incluye a los extranjeros procedentes del resto de la Unión Europea y de Europa, 
de África, de América, de Asia y de Oceanía. 
12.  Estimaciones para el 1 de julio de 2023 (INDEC, 2013: 28).
13.  Estimación para el 30 de junio de 2023 según el Instituto Nacional de Estadística de la 
República Bolivariana de Venezuela (2023).
14.  Población estimada a 30 de junio de 2023 (INEI, 2022: 155).
15.  Población estimada a 30 de junio de 2023, con base en el censo de 2017, según el 
Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (2023). 
16.  Estimación para el 30 de junio de 2023 según el Instituto Nacional de Estadística de 
Guatemala (2019).
17.  Según el Reloj poblacional del Instituto Nacional de Estadísticas y Censo de Ecuador, a 
2 de febrero de 2023.
18.  Proyección para 2023 según el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia (2020).
19.  Proyección para 2023 (CELADE, 2022).
20. Estimación para 2023 según la Oficina Nacional de Estadísticas de la República 
Dominicana (2015).
21.  Población en junio de 2023 según el Instituto Nacional de Estadística de Honduras (2023).
22. Estimaciones para 2023 (DGEEC, 2015: 34).
23. Estimaciones para 2023 (INEC, 2013: 82).
24.  Proyección para 2023 (CELADE, 2022).
25.  Estimaciones para julio de 2021 según la Oficina del Censo de los Estados Unidos (2023a).
26.  Estimaciones para 2023 (ONU, 2022).
27.  Media ponderada en función de la población de cada país.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
28
CUADRO 2  |  HISPANOHABLANTES EN PAÍSES  
DONDE EL ESPAÑOL NO ES LENGUA OFICIAL 1
Pa ís Grupo Dominio  
Nativo (GDN)
Grupo Competencia  
Limitada (GCL)
Estados Unidos 41.254.941 2 15.500.000 3
UE-27 1.267.000 25.906.000 4
Reino Unido 215.000 5 4.830.000 6
Marruecos 6.586 1.664.823 7
Canadá 600.795 8 293.000
Brasil 460.018 9 96.000 10
Australia 171.378 11 375.000 12
Suiza 13 205.768 331.557
Filipinas 4.471 14 461.689 15
Argelia 175.000 16 48.000
Belice 165.339 17 36.000
Japón 131.000 18 29.000
Israel 104.000 19 45.000 20
Antillas Neerlandesas (Bonaire, Curazao, 
San Eustaquio, Saba, San Martín) 9.821 21 137.215 22
Aruba 17.229 23 84.369 24
Trinidad y Tobago 4.000 66.401 25
Andorra 30.414 27 35.226 28
Guam e Islas Marianas del Norte (Estados 
Unidos) 1.201 58.000 26
Noruega 13.000 24.000
Nueva Zelanda 22.000
Sáhara Occidental 22.000
Islas Vírgenes (Estados Unidos) 16.788

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
29
Pa ís Grupo Dominio  
Nativo (GDN)
Grupo Competencia  
Limitada (GCL)
Turquía 1.000 15.000 29
Jamaica 8.000
China 5.000
Rusia 3.000
India 1.000
Total 44.889.278 50.058.280
Fuente: elaboración propia. 
Notas al cuadro 2
1.  El cuadro está ordenado de mayor a menor en función del número total de hablantes (GDN 
+ GCL) de cada país. Salvo indicación en nota aparte, las estimaciones del número de ha -
blantes de español correspondiente a cada país han sido extraídas de Moreno Fernández 
(2014: 33-34).
2. Incluye tanto a la población hispana que afirma hablar español en el hogar en 2021 (el 
95,4 % de la cifra reflejada en el cuadro) como a aquellos estadounidenses que, sin de -
finirse como hispanos, afirman hablar español en el entorno doméstico (el 4,6 %). No in -
cluye a los menores de 5 años. Las proyecciones realizadas por la Oficina del Censo de 
los Estados Unidos (2021a) indican que, el 1 de enero de 2023, la población total del 
país ascendería a 334.233.854 individuos. De estos, el 18,8 % se definen como hispa -
nos. El 67,6 % de la población hispana hablaba español en el hogar en 2021, según la 
Oficina del Censo de los Estados Unidos (2021b). 
3. Incluye a parte de aquellos hispanos no contabilizados en el GDN y a los que, sin em -
bargo, se les puede suponer una competencia limitada en español, así como a antiguos 
estudiantes de español con distinto grado de conocimiento y uso de la lengua. No incluye 
a los 7,7 millones de inmigrantes no autorizados procedentes de México, Centroamérica, 
América del Sur y el Caribe estimados en 2017 (González-Barrera et al., 2020). La cifra 
está redondeada por tratarse de una aproximación.
4.  Según Eurostat (2012: 5), el 7 % de los ciudadanos de la UE tiene el español como lengua 
extranjera. No se incluyen aquí los más de seis millones de estudiantes de español que 
se calcula que hay actualmente en la UE. No incluye al Reino Unido. La cifra está redon -
deada por tratarse de una aproximación. 
5.  Según el censo de 2021 (Office for National Statistics, 2022).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
30
6.  Estimación para 2023 tomando como referencia el porcentaje de personas que afirman 
poder mantener una conversación en español (Eurostat, 2006). La cifra está redondeada 
al millar más cercano.
7.  Fernández Vítores (2019b).
8.  Según el censo de 2021 (Statistics Canada, 2022).
9.  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (2018). 
10.  Para evitar una doble contabilización, no se ha incluido a los 5,5 millones de jóvenes que, 
según la Fundación Siglo para el Turismo y las Artes de Castilla y León (2013: 23), pue -
den mantener una conversación en español, por entender que gran parte de ellos podrían 
estar incluidos en el GALE. Sin embargo, el GCL real podría ser muy superior al apuntado 
en este cuadro.
11.  Según el censo de 2021 (Australian Bureau of Statistics, 2023).
12.  Se ha actualizado la estimación realizada por Moreno Fernández y Otero Roth (2006: 
39), tomando como base el porcentaje de crecimiento del GDN desde 2006 hasta 2023.
13.  Datos extraídos de Kabatek (2022). 
14.  Número de residentes españoles en 2022, según el INE (2023). Se aporta este dato a 
título informativo, si bien no está incluido en el recuento total para evitar una doble con -
tabilización de hablantes.
15.  Incluye a los hablantes de chabacano, que consideramos con una competencia limitada 
en lengua española. La cifra la ha proporcionado la Oficina Estadística de Filipinas (2010) 
y está basada en datos del censo de 2010. No incluye a los más de 1,7 millones de fili -
pinos que cursaron estudios universitarios antes de 1986, cuando el estudio del español 
era obligatorio (Madrid Álvarez-Piñer, 2018: 311). 
16.  En su mayoría, refugiados saharauis en territorio argelino.
17.  Según el censo de 2010, ya que el dato no ha variado en estos últimos años (SIB, 2016).
18.  Estimación a partir de datos de Japanese Government Statistics (2023).
19.  Estimación a partir de datos de la Oficina del Censo de Israel (2022).
20.  Incluye hablantes de judeoespañol o ladino.
21.  Cifra obtenida aplicando un porcentaje del 5,6 %, correspondiente a aquellos hablan -
tes que declaran el español como su lengua materna, según el censo de Curazao de 
2011 (Central Bureau of Statistics Curaçao, 2011), sobre la población total de Curazao y 
Bonaire en 2022. En el caso de Saba, el porcentaje aplicado es el 5 %. En esta cifra no 
se incluyen los hablantes de papiamento, que consideramos con una competencia limi -
tada en español.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
31
22. Cifra obtenida aplicando un porcentaje del 79 %, correspondiente a aquellos hablantes 
que declaran el papiamento como su lengua materna, según el censo de Curazao de 
2011 (Central Bureau of Statistics Curaçao, 2011), sobre la población total de Curazao y 
Bonaire en 2022. En el caso de Saba, el porcentaje aplicado es el 1 %.
23. Aruba Central Bureau of Statistics, 2022. En esta cifra no se incluyen los hablantes de 
papiamento. (Aruba Central Bureau of Statistics, 2022).
24.  Se incluye aquí a los hablantes de papiamento, que consideramos con una competencia limi -
tada en lengua española, según el censo de 2020 (Aruba Central Bureau of Statistics, 2022).
25.  Cifra obtenida aplicando un porcentaje estimado del 5 % de hablantes de español (Grau 
Perejoan y Gea Monera, 2006: 209) sobre la población total del país en 2023.
26.  Incluye a los hablantes de chamorro, que consideramos con una competencia limitada en 
lengua española. Véase Lewis et al. (2016).
27.  Cifra obtenida aplicando un porcentaje del 40 %, correspondiente a los hablantes que de -
claran el español como su lengua materna, sobre la población total de Andorra en 2023 
(Govern d’Andorra, 2022: 10).
28.  Cifra obtenida aplicando un porcentaje del 44 %, correspondiente a los hablantes que de -
claran el catalán como su lengua materna, sobre la población total de Andorra en 2023 
(Govern d’Andorra, 2022: 10).
29.  Incluye hablantes de judeoespañol.
 
Salvo raras excepciones, la cifra de hispanohablantes reflejada en los cua -
dros anteriores está basada en la información procedente de los censos 
oficiales realizados entre los años 2010 y 2023, así como en las estimaciones 
oficiales de los institutos de estadística de cada país y en las proyecciones de 
la Organización de las Naciones Unidas (ONU) para 2023. Para el cálculo del 
Grupo de Dominio Nativo (GDN) del mundo hispánico también se ha tenido 
en cuenta la proporción correspondiente a los que no tienen el español como 
idioma nativo, pero son bilingües. En total, se calcula que hoy hablan espa-
ñol más de 599 millones de personas (599.405.122 concretamente), incluidos 
los hablantes de dominio nativo, los de dominio limitado y los estudiantes 
de español como lengua extranjera. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
32
CUADRO 3  |  HABLANTES DE ESPAÑOL
Mundo hispánico Fuera del  
mundo hispánico Totales
Grupo de Dominio Nativo 
(GDN) 455.058.518 44.889.278 499.947.796
Grupo de Competencia 
Limitada (GCL) 26.363.848 50.058.280 76.422.128
Grupo de Aprendices de 
Lengua Extranjera (GALE) 23.035.198
Grupo de Usuarios 
Potenciales (GUP) 599.405.122
Fuente: elaboración propia.
1.3 | El español como lengua extranjera
Se estima que, en 2023, más de 23 millones de alumnos estudian español 
como lengua extranjera; en concreto, 23.035.198. Este es el resultado de su-
mar el número de estudiantes de español existentes en la actualidad en 111 
países. Las cifras se refieren a todos los niveles de enseñanza –incluida la 
no reglada– y se ciñen a los datos disponibles en cada uno de los países. Con 
todo, la ausencia de datos universales, completos y comparables confiere 
un carácter provisional a los cálculos, ya que, por ejemplo, apenas reflejan 
información de los centros de enseñanza privada. 2 Por ello, se estima que 
hay un número considerable de alumnos de español aún no contabilizados.
[2]  Fernández González et al. (2023).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
33
CUADRO 4  |  NÚMERO APROXIMADO DE ESTUDIANTES  
DE ESPAÑOL EN EL MUNDO. CLASIFICACIÓN POR PAÍSES 1
País
Enseñanza primaria, 
secundaria 
y formación 
profesional
Enseñanza  
universitaria Otros
Centros del 
Instituto 
Cervantes y AVE 
2019-2020 2
Total
Estados 
Unidos 7.363.125 3 712.240 4 - 3.506 8.078.871
Brasil 4.001.530 5 43.517 6 - 5.778 4.050.825
Francia 3.310.395 7 40.000 8 5.978 3881 3.360.254
Reino 
Unido 2.002.868 9 21.505 10 - 3.621 2.027.994
Italia 851.177 61.000 2.151 4.629 918.957
Alemania 11 564.858 52.947 177.079 12   5.712 800.596
Costa de 
Marfil 563.091 13 3.087 - - 566.178
Benín - - - - 412.515
Senegal - - - 30 356.000 14
Suecia 263.464 7.612 6.781 398 278.255
Polonia 204.678 15.000 3.928 2.283 225.889
Camerún - - - - 193.018
Gabón - - - - 167.410
España - - - - 130.000 15
Guinea 
Ecuatorial - - - - 128.895
Portugal 90.754 5.600 16 - 674 97.028
Noruega 92.492 587 - - 93.079
Canadá - - - 45 92.853
Rusia 46.725 28.347 4.418 2.899 82.389
Marruecos 43.261 1.772 4.430 8.236 57.699
Australia 46.151 8.275 - 629 55.055

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
34
País
Enseñanza primaria, 
secundaria 
y formación 
profesional
Enseñanza  
universitaria Otros
Centros del 
Instituto 
Cervantes y AVE 
2019-2020 2
Total
China 8.874 34.823 17 8.866 18 1.720 54.283
India 25.000 7.681 11.001 5.865 49.547 19
Países 
Bajos 33.223 14160 - 677 48.060
Irlanda 42.544 3.600 - 936 47.080
Argelia 40.290 3.406 2.838 46.534
Austria 40.500 4.000 - 593     45.093
Bélgica 13.640 7.799 23.606 970 46.015
República 
Checa 35.088 8.317 - 1.040 44.445
Nueva 
Zelanda 34.275 2.098 - - 36.373
Dinamarca 31.649 248 - - 31.897
Túnez 30.960 - - 775 31.735
UE-27 20 5.611.967 21 234.000 22 295.326 32.565 6.173.858
Total  
(111 países) 23.035.198
 
Fuente: elaboración propia basada en datos publicados (véase la primera nota explicativa a este 
cuadro, a continuación).
Notas al cuadro 4
1.  Solo se muestran en este listado los países donde hay más de 30.000 alumnos, si bien 
la cifra total reflejada en el cuadro sí incluye los datos de los países con un número 
de estudiantes inferior. Actualmente, no existen fuentes suficientes para realizar un re -
cuento pormenorizado que englobe a todos los países del mundo y a todos los ámbitos 
de la enseñanza (privada y pública). Así, el número total de estudiantes de español en 
el mundo podría ser sensiblemente superior al apuntado en este cuadro, que recoge 
únicamente los datos documentados de 111 países. Salvo indicación en nota aparte, 
este cuadro está basado en datos de Eurostat (2023a), del Ministerio de Educación y 
Formación Profesional (2016, 2018, 2020 y 2022), y del Instituto Cervantes (véase nota 
2 a continuación), así como en los datos recogidos en La enseñanza del español en África 
Subsahariana (Serrano Avilés, 2014: 37). 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
35
2. Los datos del número de estudiantes de los centros del Instituto Cervantes en este lis -
tado concreto de países corresponden al dato objetivo del número de alumnos reales o 
personas físicas que realizan cursos en la red de centros del Instituto Cervantes y no al 
volumen de matriculaciones que pueda tener lugar en cada periodo académico, que siem -
pre es mayor. La cifra incluye también los alumnos matriculados en la plataforma AVE del 
Instituto Cervantes. Como se ha especificado anteriormente, hay países en los que el 
Cervantes tiene centros pero que no aparecen en este listado porque en dichos países no 
se llega al total de 30.000 alumnos. Del mismo modo, no se incluyen aquí los datos so -
bre alumnos del Instituto Cervantes en diferentes aulas ubicadas en otros países, porque 
en ningún caso se supera la cifra mencionada de 30.000 alumnos por país.
3. American Councils for International Education (2017: 8). 
4.  Looney y Lusin (2019: 13).
5.  Dato correspondiente a 2021 facilitado por el Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira (INEP) a través de la Consejería de Educación de España en 
Brasil.
6.  INEP (2020).
7.  Datos de Eurostat (2023a) correspondientes a 2019.
8. Ibidem.
9.  Datos de Eurostat (2023a) correspondientes a 2018.
10.  Véase nota 7.
11.  Datos extraídos de Eurostat (2023a) correspondientes a 2020 y Loureda Lamas et al. 
(2020).
12.  Para evitar una doble contabilización, se ha restado de la cifra global proporcionada por 
Loureda Lamas et al. (2020) el número de alumnos del Instituto Cervantes en Alemania 
para el curso 2018-2019.
13.  Datos suministrados en mayo de 2018 por la Embajada de España en Costa de Marfil, 
consultados al Ministerio de Educación Nacional de Costa de Marfil.
14.  Cifras oficiales de la Dirección de la Planificación de la Reforma de la Educación de 
Senegal, facilitadas al Instituto Cervantes en noviembre de 2020.
15.  Se han utilizado los informes  Plan de Castilla y León. Español para extranjeros 2006-2009 
(2006) y II Plan del Español como Lengua Extranjera de la Comunidad de Castilla y León 
2013-2016 (2013) de la Fundación Siglo para el Turismo y las Artes de Castilla y León.
16.  Dato extraído de Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
17.  González Puy (2018: 288).
18. Ibidem, p. 295.
19.  Estimación a la baja a partir de cifras de Pujol Riembau (2020). La cifra real podría ser 
muy superior.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
36
20.  Se añaden en la última fila de este cuadro los datos correspondientes a los países perte -
necientes a la UE-27 por ser información de gran valor. No obstante, en la suma total de 
este cuadro se ha evitado la doble contabilización de los países europeos pertenecientes 
a la UE-27 mencionados explícitamente en el cuadro.
21.  Datos de Eurostat (2023a) correspondientes a 2020. 
22.  Estimación realizada a partir del número de estudiantes Erasmus procedentes de cada 
país matriculados en universidades españolas en 2019, al que se ha aplicado un factor 
multiplicador uniforme calculado a la baja para el conjunto de la UE-27. Lo mismo es vá -
lido en el caso del Reino Unido y de cada uno de los estados miembros de la UE que figu -
ran en el cuadro, salvo que se mencione otra fuente de forma explícita.
1.4 | Previsión de crecimiento
El crecimiento previsto de las grandes lenguas internacionales –inglés, es-
pañol, chino y francés– indica que la pérdida de peso relativo de español será 
más acusada que la del inglés, ligeramente menor que la del francés y muy 
inferior a la del chino, cuya proporción de hablantes nativos se verá drás -
ticamente reducida. Si se toma como referencia la metodología empleada 
para realizar el cálculo de hablantes contenido en los cuadros anteriores, 
las proyecciones indican que el número de usuarios potenciales de español 
seguirá aumentando en términos absolutos hasta 2071, año en que superará 
los 718 millones de personas, con distinto grado de dominio de la lengua. 
Ese año representa, además, la cota máxima de esta tendencia a lo largo de 
este siglo, ya que a partir de entonces se prevé que el número de hablantes 
de español se reduzca progresivamente hasta situarse en los 693 millones 
en el año 2100. El principal motor del crecimiento de la comunidad hispano-
hablante será el aumento del grupo de hablantes con un dominio nativo en 
esta lengua, que actualmente representa el 6,2 % de la población mundial 
(499.947.796 personas). 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
37
 
 GRÁFICO 1  |
  ESTIMACIÓN DEL NÚMERO DE HABLANTES DE 
        ESPAÑOL (EN MILLONES DE HABLANTES)3
Fuente: Instituto Cervantes.
0
800
600
400
200
693718
599
153
1. Hablantes potenciales en el mundo (GCN+GCL+GALE)
(en millones de hablantes) 
1950 2023 2071 2100
Fuente: elaboración propia a partir de las proyecciones de la ONU (2022).
Respecto a ediciones anteriores, estas nuevas proyecciones suponen un 
leve aumento de la comunidad hispanohablante global tanto en términos 
absolutos como relativos para final de siglo. Por otra parte, retrasan en 
tres años la fecha a partir de la cual el número de hispanohablantes comen-
zará a reducirse, que ahora se sitúa en 2071. En cualquier caso, contrastan 
fuertemente con el comportamiento de esta comunidad entre 1950 y 2023, 
periodo en el que su tamaño prácticamente se cuadruplicó. Las estimaciones 
retrospectivas revelan, asimismo, un incremento robusto y constante del 
peso relativo del grupo de hablantes nativos de español, que incluso superó 
[3]  Las cifras están redondeadas al millón más cercano e incluyen el GDN, el GCL y el GALE. Las esti-
maciones están realizadas sobre la base de las proyecciones de población de la ONU (2022) publica-
das en 2022. Al no existir datos fiables sobre la dimensión futura de la comunidad hispanohablante 
en países no hispanohablantes, se ha preferido hacer una estimación teniendo en cuenta su tamaño 
actual en comparación con el de los países hispanohablantes. El mismo criterio se ha seguido para el 
cálculo del GALE. Sin embargo, sí que se ha incluido en esta proyección una estimación de la comuni-
dad hispana en Estados Unidos basada en las proyecciones de población de la ONU. No obstante, el 
porcentaje de reducción aplicado para calcular el peso de la comunidad hispana de Estados Unidos 
con respecto a la población total de este país es el facilitado por la Oficina del Censo de los Estados 
Unidos hasta 2060. Asimismo, se ha aplicado de forma escalonada un coeficiente de reducción simi-
lar a la tasa de abandono de la lengua observada en esta comunidad en los últimos cuarenta años. 
La población mundial total es la media propuesta por la ONU para cada año.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
38
al del inglés a mediados de los años ochenta. Con todo, a partir de 2009 esta 
tendencia al alza tocó techo y se inició una senda descendente, que se man -
tendrá al menos hasta final de siglo hasta situarse en el 5 % de la población 
mundial. A pesar de ello, se prevé que, de aquí a 2100, el peso relativo de 
los hablantes nativos de español siga siendo superior al de los hablantes 
nativos de inglés y de francés, si bien se observa una clara convergencia en 
las curvas de tendencia de las comunidades anglófona e hispanohablante.
 
 GRÁFICO 2  |
  EVOLUCIÓN DEL PESO RELATIVO DE LOS HABLANTES NATIVOS 
        DE ESPAÑOL, INGLÉS, FRANCÉS Y CHINO  (1950-2100)4
2. Estimación del porcentaje de hablantes con competencia limitada
en español, inglés, francés y chino mandarín (2023-2100)
Fuente: elaboración propia a partir de las proyecciones
de la ONU (2022)
Inglés
Español
Chino
Francés
5,4 %
5,0 %
0,8 %
4,8 %
0 %
2 %
4 %
6 %
8 %
10 %
12 %
14 %
2100
2095 2090 2085 2080 2075 2070 2065 2060 2055 2050 2045 2040 2035 2030 2025 2023
Fuente: elaboración propia a partir de las proyecciones de la ONU (2022).
[4]  Los datos reflejan la información disponible relativa a los hablantes nativos de estas lenguas en 
todos los países del mundo con independencia de si en estos países las lenguas tienen o no carácter 
oficial. El porcentaje de hablantes nativos de inglés de cada país se ha extraído de distintas fuentes, 
atendiendo al siguiente orden de preferencia: 1) censos nacionales; 2) Eurostat (2012); 3) Lewis et al. 
(Ethnologue, 2016); Crystal (2003). El porcentaje correspondiente al francés se ha extraído de Harton et 
al. (2014); OIF (2019); y Edmiston y Dumenil (2015). El porcentaje del español se ha obtenido a partir 
de Moreno Fernández y Otero Roth (2016) e Instituto Cervantes (2018). El porcentaje de hablantes de 
chino de cada país se ha extraído de Eberhard, Simons y Fenning (2022) y Xinhuanet (2023).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
39
El crecimiento de la población hispanohablante previsto para las próximas 
ocho décadas no estará sustentado únicamente en el crecimiento demográ -
fico de los países en los que el español es la lengua oficial o vehicular. En 
2060, Estados Unidos será el segundo país con más hispanohablantes del 
mundo, después de México. Las estimaciones realizadas por la Oficina del 
Censo de los Estados Unidos hablan de que, en 2060, habrá 111 millones 
de hispanos distribuidos por todo el país. Eso supondrá que el 27,5 % de 
la población estadounidense, casi uno de cada tres residentes en Estados 
Unidos, será hispana. Por otra parte, la lenta disminución que registra la 
proporción de hispanos hablantes de español en los últimos treinta años 
–alrededor de diez puntos porcentuales– cuestiona la denominada «ley de 
hierro» de abandono de las lenguas 5 , que afirma que las terceras gene -
raciones acaban perdiendo la lengua de sus abuelos, y destruye en cierto 
modo el mito de Estados Unidos como cementerio de idiomas. Con todo, 
el hecho de que ahora el número de hispanos nacidos en Estados Unidos 
supere al de los nacidos en el extranjero 6  supone sin duda una presión a 
favor del abandono intergeneracional del español en el crisol estadouni -
dense, sobre todo teniendo en cuenta que el 87 % de los primeros consi -
dera que el hecho de hablar español no es un requisito indispensable de 
su identidad hispana 7 . 
El porcentaje de hablantes con una competencia limitada en español (gráfico 
3) es mucho más reducido que el de aquellos que lo tienen como lengua mater -
na (gráfico 2). Sin incluir en la contabilización al grupo de aprendices de espa -
ñol como lengua extranjera (GALE), solo el 1 % de la población mundial pue -
de comunicarse actualmente en español de forma limitada, frente al 1,7 % del 
chino, el 2,7 % del francés y el 13,9 % del inglés. Las previsiones indican, ade -
más, que el peso relativo del grupo con una competencia limitada en español 
apenas variará en lo que queda de siglo, si bien se observa un descenso neto en 
los países de habla hispana. Por el contrario, la proporción de hablantes con 
[5]  Moreno Fernández (2019: 223).
[6]  Ibidem.
[7]  Pew Research Center (2016).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
40
una competencia limitada en francés registrará un fuerte aumento, ya que 
casi se duplicará de aquí a 2100, debido fundamentalmente a la explosión 
demográfica prevista para los próximos años en la mayoría de los países 
francófonos de África. Del mismo modo, el peso relativo de los hablantes 
con una competencia limitada en inglés se ampliará gradualmente hasta 
finales de siglo, si bien a un ritmo más moderado. Aunque las previsiones 
indican que el peso relativo del grupo con una competencia limitada en 
español variará ligeramente al alza en lo que queda de siglo, gran parte 
de este crecimiento se explica por un trasvase neto de hablantes desde 
el Grupo de Dominio Nativo de la comunidad hispana de Estados Unidos 
a su Grupo de Competencia Limitada, a medida que el ritmo de pérdida 
intergeneracional del español se intensifique.
 
 GRÁFICO 3  
|
 ESTIMACIÓN DEL PORCENTAJE DE HABLANTES CON  
        COMPETENCIA LIMITADA EN ESPAÑOL, INGLÉS, FRANCÉS Y CHINO  
        MANDARÍN (2023-2100)8
3. Estimación del porcentaje de hablantes con competencia limitada
en español, inglés, francés y chino mandarín (2023-2100)
Fuente: elaboración propia a partir de las proyecciones
de la ONU (2022)
0,7 %
1,2 %
5,1 %
15,5 %
0 %
2 %
4 %
6 %
8 %
10 %
12 %
14 %
16 %
18 %
2100
2095 2090 2085 2080 2075 2070 2065 2060 2055 2050 2045 2040 2035 2030 2025 2023
Inglés
Español
Francés
Chino
Fuente: elaboración propia a partir de las proyecciones de la ONU (2022).
[8]  Según la ONU (2022), la población mundial en 2023 es de 8.045 millones de personas. En este 
porcentaje se incluyen el GDN, el GCL y el GALE.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
41
En resumen, hoy habla español el 7,5 % de los habitantes del planeta 9 . No 
obstante, las proyecciones indican que, a pesar de que la comunidad hispa -
nohablante crecerá en términos absolutos en los próximos cincuenta años, 
su peso relativo irá disminuyendo progresivamente de aquí a final de si -
glo, debido fundamentalmente a un descenso de la natalidad en los países 
hispanohablantes, que cederán definitivamente el testigo a otras regiones 
del planeta, como el África subsahariana o Asia central y meridional, como 
motores del crecimiento de la población mundial. En 2100, solo el 6,4 % de 
la población mundial podrá comunicarse en español.
 
 GRÁFICO 4  |
  EVOLUCIÓN ESTIMADA DEL PESO RELATIVO DE LA COMUNIDAD  
        HISPANOHABLANTE TOTAL (GDN, GCL Y GALE) (2023-2100)
8 %
4 %
5 %
6 %
7 %
3 %
1 %
2 %
0
4. Evolución estimada del peso relativo de la comunidad hispanohablante total
(GDN, GCL y GALE) (2023-2100)
Fuente: elaboración propia a partir de las proyecciones
de la ONU (2022)
GDN
Hispanohablantes potenciales (GDN, GCL y GALE)
2100
2095 2090 2085 2080 2075 2070 2065 2060 2055 2050 2045 2040 2035 2030 2025 2023
5 %
6,4 %
Fuente: elaboración propia a partir de las proyecciones de la ONU (2022). 
[9]  Véase nota 3.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
42
2 | La presencia global del español
 ∙ El español es la cuarta lengua más poderosa del mundo, después del in-
glés, del francés y del chino. 
 ∙ La comunidad hispanohablante mundial tiene un poder de compra con -
junto de aproximadamente el 9 % del PIB mundial.
 ∙ El español ocupa la tercera posición en la Organización de las Naciones 
Unidas y la cuarta en el ámbito institucional de la Unión Europea.
 ∙ Si la comunidad hispana de Estados Unidos fuera un país independien -
te, su economía sería la quinta más grande del mundo, por delante de la 
británica, la india y la francesa.
 ∙ El 87 % de los turistas que visitan los países donde el español es lengua 
oficial proceden de ámbitos lingüísticos distintos al hispanohablante.
La utilización del español como instrumento de comunicación internacional 
tiene lugar principalmente en los encuentros bilaterales –comerciales y de 
otra índole– que se producen entre hablantes nativos de español y aquellos 
que lo tienen como segunda lengua o extranjera. También existe un uso 
del español como idioma internacional por parte de los hablantes nativos 
de otras lenguas, ya sean autóctonas, ya extranjeras, que habitan en los 
distintos países de habla hispana. Aunque fuera de estos últimos también 
se aprecia un empleo cada vez mayor del español como idioma de comunica-
ción internacional, el establecimiento del inglés como lengua franca mundial 
dificulta, en gran medida, la consolidación del español como canal de comu-
nicación entre hablantes de lenguas distintas.
Determinar el grado de influencia de una lengua en el ámbito internacio -
nal es una tarea sumamente compleja. A la dificultad que entraña la elec -
ción y el diseño de indicadores precisos conviene añadir la subjetividad que 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
43
muchas veces subyace a su ponderación 10 . En algunos casos, la ausencia 
de datos comparables entre los distintos idiomas contribuye a añadir aún 
más incertidumbre a los resultados, que tienen un carácter necesariamente 
aproximativo. Sobre esta base, el grado de influencia que una determinada 
lengua es capaz de ejercer a escala mundial suele medirse atendiendo a 
factores como su extensión y dispersión geográficas, su peso económico, su 
capacidad de comunicación, su utilización como instrumento de transmisión 
del conocimiento y su uso en el ámbito de la diplomacia 11 . Según el Power 
Language Index, que analiza de forma ponderada los aspectos anteriores, 
el español sería la cuarta lengua más poderosa del mundo, ligeramente por 
detrás del francés y del chino, y a gran distancia del inglés, que es, con di -
ferencia, la lengua más poderosa del mundo 12 .
 
 GRÁFICO 5  |  ÍNDICE DE PODER VINCULADO A LAS LENGUAS
0 0,25 0,5 0,75 1
5. Índice de poder vinculado a las lenguas
Fuente: elaboración propia a partir de las proyecciones
de la ONU (2022)
0,12
0,12
0,13
0,19
0,24
0,27
0,33
0,34
0,41
0,89
Alemán
Japonés
Portugués
Hindi
Árabe
Ruso
Chino
Francés
Español
Inglés
Fuente: Power Language Index (Chan, 2016: 3). Ponderaciones: geografía  (0,225); economía 
(0,225); comunicación (0,225); conocimiento y medios de comunicación (0,225); diplomacia (0,10).
[10]  Fernández Vítores (2019a).
[11]  Ibidem.
[12]  Ibidem.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
44
2.1 | La dimensión económica del español
La lengua tiene tres funciones económicas fundamentales que se 
asemejan a las de una moneda común en cualquier economía moderna. 
En primer lugar, es una poderosa herramienta de comunicación social, 
que ha sido utilizada desde la antigüedad y sigue siendo vital en la 
sociedad actual. En segundo lugar, la lengua es una materia prima para 
el conocimiento, ya que los pensamientos, sentimientos, conceptos e 
innovaciones se expresan a través de ella, y estos se materializan en 
bienes y servicios que se ofrecen en el mercado. Por último, la lengua 
funciona como un depósito de valor identitario y cultural, ya que es 
un bien patrimonial y un signo de identidad para los pueblos, por lo 
que es esencial cuidarla y conservarla. Por esta razón, el plurilingüismo 
es valorado como una herramienta para preservar y enriquecer la 
diversidad cultural13.
En términos económicos, la lengua suele considerarse un bien público  
porque cumple los dos principios fundamentales de este tipo de bienes: 
el principio de no exclusión, es decir, es imposible excluir del uso de una 
lengua a las personas que la han aprendido; y el de no rivalidad en el 
consumo, esto es, el empleo de un idioma por parte de un individuo no 
impide que otros también lo utilicen. De hecho, el valor de pertenecer 
a un mismo grupo lingüístico aumenta a medida que crece su número 
de hablantes, ya que las posibilidades de llevar a cabo transacciones 
e intercambios se multiplican. Los idiomas son, además, un activo 
económico de carácter inmaterial que, al menos en lo que al ámbito de 
la lengua materna se refiere, carece de costes de producción 14. El hecho 
de que un idioma pueda reducir los costes de transacción y la distancia 
psicológica y económica entre mercados donde se habla se ve potenciado, 
además, por su condición de bien de club que genera externalidades de 
red, lo que incrementa su valor 15. 
[13]  García Delgado, Alonso Rodríguez y Jiménez Jiménez (2008).
[14]  García Delgado (2019: 141).
[15]  García Delgado, Alonso Rodríguez y Jiménez Jiménez (2008).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
45
El peso y el potencial de una lengua están íntimamente relacionados con 
los índices macroeconómicos de los países en los que es oficial. En concreto, 
el número de hablantes, la capacidad de compra de estos y el carácter 
internacional son los tres factores primordiales que determinan la potencia 
económica de un idioma frente a otros16 . 
El español se encuentra entre las cinco primeras lenguas del mundo en 
número de hablantes, en número de países donde es oficial y en extensión 
geográfica17 . La demografía es, por tanto, el primer factor sobre el que se 
asienta la potencia económica del español 18 .
La contribución del conjunto de los países hispanohablantes al PIB mundial 
es del 6,2 %. Dos tercios del PIB vinculado al español se generan en dos 
grandes áreas geográficas. Por un lado, Norteamérica (México, Estados 
Unidos y Canadá) y, por otro lado, la Unión Europea19 .
Si se analiza el porcentaje del PIB mundial generado por aquellos países 
donde cada una de las seis lenguas oficiales de Naciones Unidas tiene 
estatus de idioma oficial, el español ocuparía la tercera posición, aunque 
a gran distancia del inglés y del chino, que son los idiomas vinculados a 
las principales economías del mundo. Asimismo, el PIB generado por el 
conjunto de los países hispanohablantes es superior al generado por el 
conjunto de los países que tienen como lengua oficial el francés. Lengua 
esta última que, sin embargo, tiene una representación mucho mayor que 
el español en el ámbito de Naciones Unidas. Por último, tanto los países 
arabohablantes como los rusohablantes tienen una capacidad de generación 
de PIB inferior a la del conjunto de los países de habla hispana.
[16]  Jiménez Jiménez (2009).
[17]  Moreno Fernández y Otero Roth (2016).
[18]  Fernández Vítores (2020).
[19]  El PIB tomado como referencia es por paridad del poder adquisitivo (PPA), que es el producto 
interior bruto convertido a dólares internacionales utilizando las tasas de paridad del poder adquisiti-
vo. Un dólar internacional tiene el mismo poder adquisitivo sobre el PIB que el que posee el dólar de 
Estados Unidos en ese país.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
46
 
 GRÁFICO 6  |
  PORCENTAJE DEL PIB MUNDIAL VINCULADO A LAS LENGUAS   
  OFICIALES DE NACIONES UNIDAS (PPA) 20
Fuente: elaboración propia a partir de datos del Banco Mundial (2023).
0
35%
15%
20%
25%
30%
10%
5%
Inglés (55) Chino (2) Español (21) Francés (29) Árabe (26) Ruso (5)
4
5,4 4,8
6,2
32,6
18,7
6. Porcentaje del PIB mundial vinculado a las lenguas o/f_iciales
de Naciones Unidas (PPA)
Fuente: elaboración propia a partir de datos del Banco Mundial (2023).
La evolución del porcentaje del PIB mundial asociado a cada una de las 
lenguas oficiales de Naciones Unidas muestra que el español ocupó la 
segunda posición en esta clasificación hasta 1999, año en que fue superado 
por el chino. Asimismo, puede apreciarse la consolidación paulatina de una 
brecha entre el PIB generado por el conjunto de los países hispanohablantes 
y el generado por aquellos países donde el francés es lengua oficial, a pesar 
de que estos últimos superan en número (29) a los primeros (21).
[20]  Solo se incluyen aquellos países en los que la lengua tiene estatus de idioma oficial. En los 
países con más de una lengua oficial, se ha asignado la totalidad del PIB a cada una de ellas, con 
lo que la suma de los porcentajes podría ser superior a cien. En el porcentaje del inglés no se han 
incluido las entidades no soberanas en las que se habla parcialmente esta lengua. Tayikistán, la 
República Moldava Transnistria, Abjasia y Osetia del Sur no están incluidos en el porcentaje del ruso. 
Al no existir datos fiables correspondientes a Somalia y a Siria, estos países no han sido incluidos 
en el porcentaje del árabe. En el porcentaje del español, solo se incluyen los países en los que el 
español es lengua oficial y, por tanto, no está incluida la comunidad hispana de Estados Unidos. El PIB 
tomado como referencia es por paridad del poder adquisitivo expresado en dólares internacionales 
corrientes. Véase nota 17.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
47
 
 GRÁFICO 7  |
  EVOLUCIÓN DEL PORCENTAJE DEL PIB MUNDIAL VINCULADO A LAS  
        LENGUAS OFICIALES DE NACIONES UNIDAS DESDE 1990 (PPA)21
7. Porcentaje del PIB mundial vinculado a las lenguas o/f_iciales
de Naciones Unidas (PPA)
Fuente: elaboración propia a partir de datos del Banco Mundial (2023).
Francés
0 %
5 %
10 %
15 %
20 %
25 %
30 %
35 %
40 %
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
Inglés
RusoChino
32,6 %
18,7 %
6,2 %
5,4 %
4,8 %
4,1 %
Español
Árabe
Fuente: elaboración propia a partir de datos del Banco Mundial (2023).
El porcentaje del PIB mundial generado por los países hispanohablantes 
experimentó un crecimiento significativo en los primeros cuatro años de 
la década de los noventa. Sin embargo, a partir de 1995, este comenzó un 
descenso paulatino, si bien con alzas puntuales. Con todo, esta pérdida 
de relevancia de los países hispanohablantes en la economía mundial, 
con los efectos que esto pueda acarrear para el prestigio y la proyección 
internacionales de la lengua, se ha visto en cierto modo compensada por 
el fuerte crecimiento de la población de estos países. En cualquier caso, la 
contracción en el peso relativo del PIB generado en la superficie hispánica 
en tan solo tres décadas (de 1990 a 2020) ha sido del 1,5 %.
[21]  Los datos se expresan en dólares internacionales corrientes. Solo se incluyen los países en 
los que el español es lengua oficial y, por tanto, no está incluida la comunidad hispana de Estados 
Unidos. El PIB tomado como referencia es por paridad del poder adquisitivo. Véase nota 17.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
48
 
 GRÁFICO 8  |
  EVOLUCIÓN DEL PORCENTAJE DEL PIB MUNDIAL GENERADO POR 
         LOS PAISES HISPANOHABLANTES (1990-2020)22 
8. Porcentaje del PIB mundial vinculado a las lenguas o/f_iciales
de Naciones Unidas (PPA)
Fuente: elaboración propia a partir de datos del Banco Mundial (2023).
0 %
1 %
2 %
3 %
4 %
5 %
6 %
7 %
8 %
9 %
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
7,7 %
6,2 %
Fuente: elaboración propia a partir de datos del Banco Mundial (2023).
Para valorar en su justa medida la pujanza económica del ámbito hispano-
hablante, al PIB generado en los países donde el español es lengua oficial 
es preciso añadir el generado por la comunidad hispana de Estados Uni-
dos. En 2020, el PIB nominal generado por los hispanos estadounidenses 
ascendía a 2,8 billones de dólares23. Si dicha comunidad fuera un país inde-
pendiente, su economía sería la quinta más grande del mundo, por delante 
de la británica, la india y la francesa. Aparte del propio Estados Unidos, 
solo China, Japón, y Alemania, por ese orden, superarían a los hispanos 
estadounidenses como motores del crecimiento económico mundial. Otro 
factor que da cuenta de la enorme vitalidad económica de este grupo étnico 
[22]  Solo se incluyen los países en los que el español es lengua oficial y, por tanto, no está incluida 
la comunidad hispana de Estados Unidos. El PIB tomado como referencia es por paridad del poder 
adquisitivo expresado en dólares internacionales corrientes. Véase nota anterior.
[23]  Hamilton et al. (2022: 3).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
49
es el ritmo de crecimiento de su economía, superior al de cualquier país 
desarrollado y al del resto de Estados Unidos: entre 2010 y 2020, el PIB de 
la comunidad hispana creció 2,6 veces más rápido que el generado por la 
población no latina. De las diez grandes economías mundiales, solo el ritmo 
de crecimiento de China y de la India supera al de esta comunidad. 
La actividad económica latina está muy concentrada geográficamente 
en los grandes núcleos de población hispana. De hecho, más del 70 % de 
las empresas en manos de hispanos tienen su sede en solo cinco estados:  
California, Florida, Texas, Nueva York e Illinois 24 . 
 
 GRÁFICO 9  |
 DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA DE LAS EMPRESAS 
       PROPIEDAD DE HISPANOS
9. Distribución geográ/f_ica de las empresas propiedad de hispanos
Fuente: O/f_icina del Censo de los Estados Unidos (2021e).
100
Número de empresas
73.753
Fuente: Oficina del Censo de los Estados Unidos (2021e).
[24]  Hamilton et al. (2021).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
50
El mayor componente del rápido crecimiento del PIB hispano es el 
crecimiento del consumo personal. Entre 2010 y 2020, el consumo latino 
creció tres veces más rápido que el no latino 25 . De hecho, el tamaño de su 
mercado de consumo es casi idéntico al de toda la economía del estado de 
Texas26 . Según el Selig Center for Economic Growth, el poder de compra de 
la comunidad hispana en 2020 era de 1,9 billones de dólares 27 . Actualmente, 
el poder de compra de los hispanos estadounidenses es superior al PIB 
de España y de México a precios corrientes 28  y duplica el promedio de 
América Latina 29 , lo que da una idea del enorme potencial de este nicho de 
mercado no solo en Estados Unidos sino en todo el mundo 30 . En términos 
absolutos, el poder adquisitivo hispano se ha multiplicado por ocho desde 
1990. Además, su ritmo de crecimiento es casi el doble que el del conjunto 
del país: entre 2010 y 2020, el poder de compra de Estados Unidos creció el 
55 %, mientras que el de la comunidad hispana aumentó el 87 %. 
Aunque los hogares integrados por blancos no hispanos siguen siendo 
los que perciben mayores ingresos, su peso económico en el conjunto 
del país se ha reducido desde 2018, mientras que el de los hogares 
hispanos ha aumentado considerablemente, situándose al mismo nivel 
que la comunidad asiática y por encima de la afroamericana 31 . El ascenso 
gradual pero constante de ciertas comunidades hispanas a la clase media 
de la economía líder mundial es sin duda un hecho de gran importancia 
para el futuro del español. Aunque no se traduzca directamente en 
la adquisición de bienes y servicios relacionados con el idioma, este 
fenómeno crea una especie de mercado común donde se habla español y 
se fomentan los movimientos de personas, bienes, servicios, capitales y 
empresas. Los patrones de consumo de los hispanos están influyendo en 
el éxito o el fracaso de muchos productos y servicios en Estados Unidos, 
[25]  Hamilton et al. (2022: 7).
[26]  Hamilton et al. (2021: 10).
[27]  Selig Center for Economic Growth (2021).
[28]  Según el Banco Mundial (2023), el PIB de España en 2020 a precios actuales se situaba en 1,3 
billones de dólares estadounidenses.
[29]  García Delgado (2019: 142).
[30]  Fernández Vítores (2022a).
[31]  Danziger (2022).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
51
especialmente en los jóvenes (conocidos como hispennials), que además 
son particularmente activos en el uso de internet y las redes sociales con 
fines comerciales. También hay una presencia significativa de tiendas de 
productos hispanos en todo el país, y el español tiene una influencia en 
actividades basadas en la confianza y en la relación directa con el cliente, 
así como en los medios audiovisuales y de comunicación 32.
2.2 | El español como lengua del comercio y la industria
Un indicador que conviene tener especialmente en cuenta a la hora de 
medir la relevancia internacional del español es, sin duda, su influencia 
en el comercio internacional. En general, el hecho de compartir una 
misma lengua casi duplica los intercambios comerciales bilaterales entre 
países. En el caso del español, la lengua común multiplica por cuatro las 
exportaciones bilaterales entre los países hispanohablantes 33. Además, el 
idioma común es una variable más importante para explicar el comercio 
bilateral entre los países de habla hispana que entre los anglosajones 34 , 
con independencia del valor que pueda tener el inglés como lengua franca 
de los negocios internacionales. Asimismo, compartir el español multiplica 
por siete los flujos bilaterales de inversión extranjera directa (IED) 
y contribuye a reducir los costes de transacción de algunas empresas 
multinacionales en casi un 2 % 35 .
Algunas de las características del español como lengua internacional podrían 
explicar por qué compartir este idioma contribuye de manera tan intensa 
a la internacionalización empresarial en el ámbito hispanohablante 36 : es 
un idioma homogéneo; es una lengua geográficamente compacta, ya que la 
mayor parte de los países hispanohablantes ocupa territorios contiguos; 
el territorio hispánico ofrece un índice de comunicatividad muy alto; tiene 
carácter oficial y vehicular en veintiún países del mundo; es una lengua en 
expansión; y es lengua de una cultura internacional 37 .
[32]  Jiménez Jiménez y Narbona Moreno (2023).
[33]  García Delgado, Alonso Rodríguez y Jiménez Jiménez (2016: 203).
[34]  Jiménez Jiménez y Narbona Moreno (2011).
[35]  García Delgado (2019: 142).
[36]  Ibidem.
[37]  Moreno Fernández y Otero Roth (2016).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
52
En cualquier caso, la percepción empresarial avala mayoritariamente 
los datos ofrecidos más arriba. En el caso de España, un tercio de las 
empresas exportadoras considera que operar en un mercado de lengua 
distinta incrementa en más del 1 % de su facturación los costes de 
adaptación de sus productos. Además, el 37 % considera similar el coste 
asociado a la adaptación de sus campañas de promoción y marketing. Por 
el contrario, el 79 % de las empresas exportadoras españolas cree que el 
hecho de que en el mercado de destino se hable en español puede facilitar 
su actividad internacional. Y esa cuota alcanza el 84 % en el caso de las 
empresas instaladas en el exterior 38 .
 
 GRÁFICO 10  
|
  EL USO DEL ESPAÑOL EN EL MERCADO DE DESTINO FACILITA LA     
    ACTIVIDAD INTERNACIONAL DE LA EMPRESA  
           (% SOBRE LAS RESPUESTAS)10. El uso del español en el mercado de destino facilita la
actividad internacional de la empresa
(% sobre las respuestas) 
Fuente: García Delgado, Alonso Rodríguez y Jiménez Jiménez (2016: 176).
Encuesta a la base de datos del ICEX.
Respuestas: empresas exportadoras, 1.729; empresas instaladas, 63
16 %
79 % 21 %
Empresas instaladas
Empresas exportadoras
84 %
Sí No
Fuente: García Delgado, Alonso Rodríguez y Jiménez Jiménez (2016: 176). Encuesta a la base de 
datos del ICEX. Respuestas: empresas exportadoras, 1.729; empresas instaladas, 63.
Al igual que compartir un idioma favorece el intercambio comercial entre 
dos países, el no compartirlo supone en ocasiones un reto para las empresas 
exportadoras hispanohablantes, que deberán adaptar lingüísticamente 
sus productos al mercado de destino. En este sentido, el español puede 
dejar cierta huella lingüística y cultural en países donde se hablan otras 
lenguas a través de la traducción, cuya calidad y difusión determinarán el 
grado de influencia del español en la lengua del país importador. Del mismo 
modo, el español puede recibir la influencia de otros idiomas mediante la 
importación de productos desde países no hispanohablantes. 
[38]  García Delgado, Alonso Rodríguez y Jiménez Jiménez (2016: 203).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
53
 
 GRÁFICO 11  |
  ÁMBITOS LINGÜÍSTICOS DESDE LOS QUE IMPORTAN LOS PAÍSES  
          HISPANOHABLANTES39
11. Ámbitos lingüísticos desde los que importan los países hispanohablantes
Fuente: elaboración propia.
Italiano
Árabe
Ruso
Otras
Francés
Portugués
Chino
Español
Alemán
Inglés
21
1
2
3
5
5
7
9
16
31
0 % 10 % 20 % 30 % 40 %
Fuente: elaboración propia.
Actualmente, el inglés es la principal lengua de importación del área 
hispánica, ya que el 31 % de las importaciones realizadas dentro del 
ámbito hispanohablante proceden de países cuya lengua oficial es, total o 
parcialmente, el inglés. En segunda posición se encuentra el chino, con un 
16 % de las importaciones realizadas desde países donde este es el idioma 
oficial, principalmente desde China. Por su parte, el español, con un 9 % de 
las importaciones, ocupa la tercera posición en la clasificación, por delante 
de lenguas de prestigio como el alemán o el francés, con el 7 % y el 5 % de 
las importaciones, respectivamente. Esto último constata de nuevo que el 
hecho de compartir la misma lengua supone una prima considerable a la 
importación de productos procedentes de otros países hispanohablantes, 
sobre todo si se tiene en cuenta que tanto el ámbito germanófono como el 
francófono incluyen algunas de las principales economías del mundo, como 
son la alemana y la francesa40.
[39]  Los datos relativos a las importaciones utilizadas para la elaboración del gráfico han sido ex -
traídos de la base estadística de la Organización Mundial del Comercio (2021) y son los correspon -
dientes a 2017. 
[40]  Fernández Vítores (2022b).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
54
2.3 | La difusión del español y su cultura
El elevado poder de compra del conjunto de la comunidad hispanohablante 
mundial supone un fuerte incentivo para las industrias culturales de 
productos en español. Esto es así porque, estrechamente ligado a la 
relevancia económica e internacional de una lengua, está el concepto de 
lengua como mercado, que incluye aspectos como la enseñanza del idioma 
y las actividades mercantiles asociadas a ella (la enseñanza de español para 
extranjeros, las ediciones para la enseñanza de español, etc.); los servicios 
lingüísticos; y las tecnologías de la lengua (desarrollo de herramientas 
y recursos informáticos relacionados con la lengua española). Se estima 
que las industrias culturales ligadas al español representan alrededor del  
3 % del PIB de las economías de los países de habla hispana 41. Por otra 
parte, el valor total de las exportaciones de bienes culturales realizadas 
por los países de habla hispana es aún reducido en comparación con el de 
otras áreas lingüísticas. Con una cuota de exportaciones del 1,5 % en 2019, 
el ámbito hispanohablante se encuentra a gran distancia del anglófono 
(21,2 %) y del francófono (5,7 %). A diferencia de lo ocurrido con los 
bienes elaborados en inglés o en francés, que experimentó una expansión 
considerable en los tres últimos años contabilizados, el valor agregado de 
los productos culturales en español registró una contracción. 
[41]   García Delgado (2019: 142).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
55
 
 GRÁFICO 12  |
  PESO RELATIVO DE LAS EXPORTACIONES DE PRODUCTOS     
   CUL TURALES EN FUNCIÓN DEL ÁMBITO LINGÜÍSTICO (2013-2019) 42
1,5 %
5,7 %
21,2 %
Francés
Español
Inglés
12. Peso relativo de las exportaciones de productos culturales
en función del ámbito lingüístico (2013-2019
Fuente: elaboración propia a partir de datos del Banco Mundial (2023).
0 %
5 %
10 %
15 %
20 %
25 %
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Fuente: elaboración propia a partir de UNESCO (2023). 
El gran aumento registrado en el número de estudiantes de español como 
lengua extranjera en los últimos años también se debe, en gran medida, 
al incremento de los intercambios comerciales entre los países de habla 
hispana y el resto del mundo, que han contribuido a afianzar el carácter 
instrumental de este idioma en el ámbito internacional y a aumentar la 
visibilidad de los productos culturales elaborados en español. Del mismo 
modo, su reconocimiento como lengua oficial en los principales foros 
internacionales y el hecho de contar con una comunidad de hablantes en 
constante crecimiento son otros de los factores que fortalecen el atractivo 
del español como lengua extranjera. Desde que comenzó a elaborarse el 
informe «El español: una lengua viva», el número de alumnos de español 
contabilizados por el Instituto Cervantes se ha duplicado, pasando de 11,3 
millones en 2010 a más de 23 millones en la actualidad.
[42]  En la contabilización del inglés solo se han incluido los principales países anglófonos: Estados 
Unidos, el Reino Unido, Canadá, Australia, Irlanda y Nueva Zelanda. En el caso del francés, se ha 
incluido a aquellos países donde el francés es la lengua oficial. En las exportaciones de Bélgica, 
Suiza y Canadá se ha asignado una cuota equivalente al porcentaje de hablantes de cada comunidad 
lingüística. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
56
 
 GRÁFICO 13  |
  ALUMNOS DE ESPAÑOL CONTABILIZADOS POR EL INSTITUTO      
    CER VANTES (2010-2023) 
Fuente: Instituto Cervantes.
13. Alumnos de español contabilizados por el Instituto Cervantes (2010-2023)
(en millones)
2010
2023 23.000.000
11.300.000
0 5 10 15 20 25
Fuente: elaboración propia. 
Aunque no existen datos exhaustivos que analicen de forma comparada el 
número de estudiantes de las distintas lenguas en el mundo, se calcula que 
el español es el cuarto idioma más estudiado como lengua extranjera, por 
detrás del francés y del chino mandarín, y a una gran distancia del inglés, 
que se sitúa como la lengua franca mundial por excelencia 43.
 
 GRÁFICO 14  |
  NÚMERO DE ALUMNOS DE LOS IDIOMAS MÁS ESTUDIADOS COMO  
    LENGUA EXTRANJERA (EN MILLONES)14. Número de alumnos de los idiomas más estudiados
como lengua extranjera  (en millones)
Fuente: Fernández Vítores (2019a).
Italiano
Alemán
Japonés
Francés
Chino mandarín
Español
Inglés
2,1
3
15,4
23
30
51
1.500
0 500 1.000 1.500
Fuente: elaboración propia a partir de datos de Bentley (2014), British Council (2013: 5), Organización 
Internacional de la Francofonía (2019: 106), Goethe-Institut (2015: 6), Noak y Gamio (2015), Ministe-
ro degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale (2017: 16) y Japan Foundation (s. a.: 6).
[43]  Fernández Vítores (2019a).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
57
El panorama del estudio de español como lengua extranjera presenta una 
escasa dispersión geográfica: el 80 % de los estudiantes de español que hay 
en el mundo se reparten entre Estados Unidos, la Unión Europea y Brasil. 
Fuera de estos tres espacios, el estudio del español tiene gran relevancia 
en el Reino Unido, que en los últimos años ha registrado un crecimiento 
constante en su número de alumnos de español, y en algunos países del 
África Subsahariana, especialmente en aquellos donde el francés es lengua 
oficial o cooficial, como Costa de Marfil (con 566.178 estudiantes), Benín 
(412.515), Senegal (356.000), Camerún (193.018), Gabón (167.410) o Guinea 
Ecuatorial (128.895). En el resto de los países, sin embargo, el estudio de 
español no llega a rebasar el umbral de los 100.000 alumnos, siendo apenas 
testimonial en muchos de ellos.
GRÁFICO 15  |
  PRINCIPALES ÁREAS DE ESTUDIO DE ESPAÑOL COMO LENGUA   
   EXTRANJERA  
15. Principales áreas de estudio de español como lengua extranjera 
(en millones)
Fuente: elaboración propia.
Estados Unidos UE-27 Brasil Reino Unido África 
Subsahariana
Resto del
mundo
35 % 27 % 18 % 9 % 9 % 3 %
Fuente: elaboración propia. 
Otro elemento que contribuye en gran medida a la internacionalización del 
español es el turismo que reciben los países de habla hispana procedente de 
ámbitos lingüísticos distintos al hispanohablante. Aunque las cifras globales 
describen un turista que, en general, no habla español, un desglose por 
países revela un turismo de proximidad lingüística bastante intenso en gran 
parte del área hispánica. El 87 % de los turistas que visitan la superficie 
hispánica procede de un ámbito lingüístico distinto al hispanohablante. Este 
porcentaje es aún mayor en sus dos actores principales, España y México, 
que concentran el 69 % del turismo que viaja a algún territorio de habla 
hispana. Con todo, hay muchos países donde el turismo hispanohablante es 
todavía el mayoritario, como Guatemala, Uruguay, Argentina, Honduras… 
En el extremo opuesto, solo un 2 % de los turistas que acoge España tiene 
su origen en lugares donde el español es la lengua oficial.  

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
58
 
 
GRÁFICO 16  |  TURISTAS PROCEDENTES DE OTRO PAÍS HISPANOHABLANTE44
16. Turistas procedentes de otro país hispanohablante
Fuente: Elaboración propia.
Total
EspañaMéxicoParaguay
Cuba
Rep. Dominicana
El SalvadorNicaraguaCosta Rica
ChilePerúBolivia
ColombiaPuerto Rico
EcuadorPanamáHondurasArgentinaUruguay
Guatemala
70 69
58
52 50
45 44 43
37 36 35 32 28 27
13 10 9 6 2
13
0 %
80 %
60 %
40 %
20 %
Fuente: elaboración propia. 
Una parte de estos turistas son, además, estudiantes de español. Con 
285.000 estudiantes, el hispanohablante era el segundo ámbito lingüístico 
que más alumnos extranjeros acogía para realizar cursos de aprendizaje 
o perfeccionamiento del idioma antes de la pandemia del COVID-19, por 
encima del sinohablante (175.676), del francófono (150.000) y del germanófono 
(150.000). Con todo, estaba muy por debajo del anglófono (1,4 millones), que 
era el espacio al que más estudiantes extranjeros acudían para aprender 
la lengua45. A diferencia de lo que ocurre con el inglés o con el chino, lo 
que mueve a los estudiantes de español a viajar a un país hispanohablante 
para aprender la lengua son sobre todo cuestiones de índole personal y, en 
mucha menor medida, relacionadas con su trabajo o con los estudios que 
están cursando o piensan cursar en el futuro, lo que muestra que el valor 
instrumental asignado al español en el entorno profesional es todavía 
reducido en comparación con otros idiomas internacionales.
[44]  Los datos reflejados en el gráfico corresponden a 2018 y han sido extraídos de fuentes diver -
sas: OMT (2023), Statista (2023), Datosmacro.com (2023) y bases de datos nacionales. No incluye 
Venezuela ni Guinea Ecuatorial.
[45]  International Association of Language Centres (2016).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
59
 
 
GRÁFICO 17  |  RAZONES PARA APRENDER UN IDIOMA EN EL EXTRANJERO
17. Razones para aprender un idioma en el extranjero
Fuente: International Association of Language Centres (2018). 
Chino
Inglés
Francés
Alemán
Italiano
Japonés
Español
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
Personales Trabajo Otros estudios Estudios actuales
Fuente: International Association of Language Centres (2018). 
2.4 | El español en la diplomacia
Reflejo de la influencia internacional de una lengua es también la presencia 
que esta tiene en los principales foros internacionales. En general, puede 
decirse que el español ocupa la tercera posición en la Organización de las 
Naciones Unidas46 y la cuarta en el ámbito institucional de la Unión Europea47. 
Sin embargo, en ambas organizaciones, la comunicación multilingüe en 
las actividades internas de los distintos departamentos suele articularse a 
través de la limitación del número de lenguas de trabajo con el fin de agilizar 
las actividades que en ellos tienen lugar48. Limitación que, a pesar de la 
gran presencia internacional del español, suele asignar a esta lengua una 
representación insuficiente, si se la compara con la del inglés, considerada 
como la lengua franca internacional, y con la del francés, que aún rentabiliza 
su posición en estos foros como lengua tradicional de la diplomacia49. En la 
Organización de las Naciones Unidas, la calificación del español como una de 
sus seis lenguas oficiales –junto con el árabe, el chino, el francés, el inglés y el 
[46]  Fernández Vítores (2014).
[47]  Para un análisis detallado de la posición del español en la UE, véase el siguiente capítulo.
[48]  Rupérez Rubio y Fernández Vítores (2012).
[49]  The Economist (2013).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
60
ruso– supone que este idioma pueda utilizarse en todas las reuniones formales 
convocadas por esta organización y que todos los discursos pronunciados en 
español, así como los documentos oficiales aportados y redactados en este 
idioma, se interpreten y traduzcan a las otras lenguas oficiales. 
Aparte de en los organismos marcadamente multilingües, como la Unión 
Europea o la ONU, el español es el idioma más empleado, cuando no el único, 
en la mayoría de los organismos de integración americana e iberoamericana 
que han ido surgiendo en las últimas décadas. En otros, comparte protago -
nismo con el portugués, el inglés y el francés. Asimismo, en aquellos organis -
mos donde se dan cita regiones en las que prima la mixtura lingüística, como 
el Caribe anglófono, francófono u holandés, el español se abre camino cada 
vez más como una auténtica lengua franca 50 . Del mismo modo, la influencia 
del español también puede observarse en las pocas organizaciones regio -
nales de carácter internacional que, por la naturaleza de los intereses que 
comparten, no tienen a esta lengua como oficial, como es el caso del Banco de 
Desarrollo del Caribe (CDB), del Sistema Regional de Seguridad (SRS) o de 
la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS). 
 
 GRÁFICO 18  
|
  NÚMERO DE ORGANIZACIONES INTERNACIONALES AMERICANAS  
          E IBEROAMERICANAS EN LAS QUE LAS DISTINTAS LENGUAS  
   SON OFICIALES
18. Número de organizaciones internacionales americanas e iberoamericanas en 
las que las distintas lenguas son o/f_iciales
Fuente: Elaboración propia.
Español Portugués
Inglés Francés
Neerlandés
Guaraní Quechua Aimara
29
17 16
12
3 2 1 1
0 %
25 %
30 %
20 %
15 %
5 %
10 %
Fuente: elaboración propia.
[50]  Rupérez Rubio y Fernández Vítores (2012: 37).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
61
3 | El español en la Unión Europea
 ∙ 76 millones de europeos son capaces de comunicarse en español en la 
Unión Europea con distinto grado de competencia en el idioma.
 ∙ Fuera de España, más de un millón de ciudadanos europeos hablan es -
pañol con una competencia nativa. 
 ∙ El español ocupa el cuarto puesto en el ámbito institucional de la UE, 
por detrás del inglés, el francés y el alemán.
 ∙ El español es la lengua más estudiada en la educación secundaria supe -
rior después del inglés.
 ∙ El brexit ha supuesto un incremento de peso relativo del español dentro 
de la UE y ha estimulado la demanda de su estudio en el Reino Unido.
 ∙ En 19 de los 27 estados miembros de la UE, el español es el idioma que más 
les gustaría aprender a sus ciudadanos como segunda lengua extranjera.
Los 27 Estados miembros que actualmente integran la Unión Europea 
son el hogar de más de 447 millones de personas con tradiciones 
políticas, culturales y sociales diferentes. Al origen heterogéneo de 
esta organización internacional, hay que añadir otro elemento no menos 
importante para dar cuenta de su complejidad: su carácter multilingüe. 
Solo las 24 lenguas hoy reconocidas como oficiales en la Unión Europea se 
inscriben en tres familias lingüísticas diferentes: indoeuropea, finoúgria 
y semítica. Asimismo, existen más de 60 comunidades de hablantes de 
lenguas regionales o minoritarias autóctonas y ese número se verá 
considerablemente incrementado como consecuencia de la progresiva 
ampliación de la Unión. 
No es de extrañar, por tanto, que, desde sus primeros años de andadura, la 
Unión Europea siempre se haya preocupado por integrar en sus políticas 
el respeto al multilingüismo. Tanto el ámbito político como el institucional 
se han hecho eco de esta preocupación en numerosas declaraciones 
oficiales y oficiosas que han definido el multilingüismo como uno de los 
rasgos distintivos del viejo continente y un requisito indispensable para 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
62
construir una Europa unida. Fruto del empeño por preservar el patrimonio 
lingüístico de los Estados miembros fue la creación del régimen lingüístico 
de la Comunidad, que sigue en vigor hoy día. Sin embargo, el respeto al 
multilingüismo contemplado por este régimen solo confiere el estatus de 
lengua oficial a aquellas lenguas que cada Estado miembro, al adherirse 
a la Unión, estipula que se declaren lenguas oficiales de la UE. En la 
mayoría de los casos, esto significa una ausencia de representación oficial 
de las lenguas regionales y minoritarias de la Unión. 
Con todo, el respeto al multilingüismo, así entendido, se ha intensificado 
a medida que la UE se ha ido ampliando para acoger a nuevos Estados 
miembros y conforme la integración económica ha dado paso a la integración 
política y esta al concepto de ciudadanía europea. En la actualidad, todo 
ciudadano de la Unión tiene el derecho a dirigirse a las instituciones y a 
obtener una respuesta por parte de estas en cualquiera de las lenguas 
oficiales, que, al menos formalmente, son también las lenguas en las que se 
desarrolla el trabajo diario de estas instituciones comunitarias.
No obstante, debido a circunstancias históricas, políticas y funcionales, el 
uso de cada uno de estos idiomas dentro y fuera de las instituciones varía 
considerablemente, si bien el inglés y, en menor medida, el francés son las 
lenguas más empleadas en la comunicación supranacional.
Con este telón de fondo, la situación del español en la Unión Europea está 
determinada fundamentalmente por tres factores: su estatus de lengua 
oficial, su elevado número de hablantes nativos y su fuerte proyección 
como lengua de comunicación internacional fuera de la Unión. El español 
es la cuarta lengua de la UE por número de hablantes nativos, (después 
del alemán, el italiano y el francés) y en número de personas que la tienen 
como extranjera (después del inglés, el francés y el alemán). Casi 45 
millones de europeos hablan español como lengua materna, otros 25 como 
extranjera y más de 6 lo están aprendiendo. En total, unos 76 millones de 
europeos son capaces de comunicarse en español con distinto grado de 
competencia en el idioma.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
63
GRÁFICO 19   |
  HABLANTES DE LAS LENGUAS OFICIALES DE LA UE SEGÚN SU  
    GRADO DE COMPETENCIA) 51
19. Hablantes de las lenguas o/f_iciales de la UE según 
su grado de competencia
Fuente: elaboración propia a partir de Mendez et al. (2022).
Hablantes totales
Lengua extranjera
Lengua materna
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 %
Maltés
Irlandés
Estonio
Letón
Esloveno
Lituano
Eslovaco
Finés
Danés
Croata
Búlgaro
Griego
Sueco
Húngaro
Portugués
Checo
Rumano
Neerlandés
Polaco
Español
Italiano
Francés
Alemán
Inglés
15,5 %
5,3 %
10,2 %
Fuente: elaboración propia a partir de Mendez et al. (2022).
[51]  La muestra para realizar el cuadro incluye 174.688 informantes de una población comprendida 
entre los 25 y los 64 años.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
64
El respeto al multilingüismo institucional establecido en los tratados 
fundacionales de la Unión Europea ha hecho que el protagonismo del español 
compita con lenguas como el italiano o el polaco, que, a pesar de contar con 
un contingente de hablantes europeos superior o similar, respectivamente, 
gozan de una proyección internacional mucho más reducida. En cualquier 
caso, el español es una de las veinticuatro lenguas oficiales con las que 
actualmente cuenta esta organización internacional. De este modo, puede 
utilizarse en toda comunicación originada fuera de las instituciones, sea 
individual o colectiva. Además, todos los hispanohablantes europeos tienen 
derecho a recibir una respuesta en español por parte de las instituciones 
comunitarias. Como lengua de trabajo, el español se utiliza en el Consejo 
y en el Parlamento Europeo, pero no en la Comisión Europea, que cuenta 
solamente con tres lenguas de trabajo (inglés, francés y alemán), ni en el 
Tribunal de Justicia, cuyo único idioma de deliberación es el francés, si bien 
su lengua de procedimiento puede ser cualquiera de las veinticuatro lenguas 
oficiales de la Unión. En general, la presencia del español es mayor en las 
instancias superiores de algunas instituciones europeas que en las inferiores. 
Esto resulta evidente, por ejemplo, en el caso del Consejo Europeo y del 
Parlamento Europeo, donde el multilingüismo solo se respeta íntegramente 
en las reuniones plenarias. Por el contrario, en las reuniones de los grupos 
de trabajo, muchas veces se adopta un sistema de interpretación limitado o 
incluso se prescinde de la interpretación. En cualquier caso, la plantilla de 
intérpretes españoles es la tercera más grande de la Dirección General de 
Interpretación de la Comisión, lo que da una idea de la amplia cobertura de 
este idioma en las reuniones que tienen lugar en su sede 52 .
El elevado número de hablantes nativos de español y su fuerte proyección 
internacionalhan sido tradicionalmente argumentos de peso a la hora 
de reivindicar una mayor cobertura lingüística para este idioma en la 
traducción de los documentos producidos por las instituciones y en la 
interpretación de las reuniones multilingües que en ellas tienen lugar. 
Por eso, aunque el inglés, el francés y, en muy menor medida, el alemán, 
son los idiomas más utilizados en el trabajo diario de las instituciones, el 
español ocupa, junto con el italiano, la cuarta posición en la clasificación 
de lenguas según su presencia relativa en la UE. De hecho, en más de 
una ocasión España e Italia han solicitado de forma conjunta que, en las 
[52]  Fernández Vítores (2011).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
65
reuniones con una cobertura lingüística limitada a tres lenguas, esta se 
ampliara a cinco para incluir así al italiano y al español 53 .
En algunas agencias especializadas de la Unión, este régimen lingüístico 
ampliado a cinco lenguas no es solo una práctica institucional consolidada, 
sino que está reconocido de derecho. Es el caso de la Oficina de Propiedad 
Intelectual de la Unión Europea (EUIPO por sus siglas en inglés), 
cuyo reglamento interno reconoce cinco lenguas de trabajo: español, 
alemán, francés, inglés e italiano54 . Con todo, la tendencia general es a 
limitar en la medida de lo posible el número de lenguas utilizadas en las 
instituciones comunitarias y evitar así que el multilingüismo se convierta 
en una rémora para su funcionamiento 55 . En principio, esta limitación 
perjudica al español, al menos en el ámbito institucional, pues implicaría 
una menor utilización de este idioma en los documentos oficiales y en 
las interpretaciones institucionales. Sin embargo, al desactivarse el 
incentivo que supone para el aprendizaje de una lengua su uso dentro de 
las instituciones, es probable que gran parte de los ciudadanos europeos 
que actualmente concentran sus esfuerzos en aprender alemán, italiano 
o incluso francés, decidan canalizar estos esfuerzos hacia el aprendizaje 
del español, que cuenta con una mayor proyección internacional y, por 
tanto, les resultaría más útil para comunicarse fuera de las fronteras de la 
Unión. Algo similar se observa también en el caso del Reino Unido, donde 
el estudio del español ha experimentado un repunte considerable justo 
después del brexit, en detrimento del francés.
Es precisamente esta característica del español la que explica en 
mayor medida que el 5,3 % de los ciudadanos europeos haya decidido 
incorporarlo como lengua extranjera, por encima de idiomas que cuentan 
con un porcentaje de población nativa superior, como es el caso del italiano 
(véase gráfico 19). A esto también ha ayudado el estatus de lengua oficial del 
que disfruta el español, que hace que otras lenguas que cuentan con el mismo 
porcentaje de hablantes no nativos, como es el caso del ruso, no tengan la 
misma representación que el español en el ámbito institucional de la UE.
[53]  Kraus (2008: 130).
[54]  Reglamento (CE) n.° 40/94 del Consejo de 20 de diciembre de 1993 sobre la marca comu -
nitaria, artículo 115. DO CE n.° L 11 de 14.1.1994, p. 1. Véase: https://www.boe.es/buscar/doc.
php?id=DOUE-L-1994-80021. 
[55]  Fernández Vítores (2010: 176).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
66
Fuera de España, más de un millón de ciudadanos europeos hablan 
español con una competencia de hablante nativo y casi 30 millones con 
una competencia limitada 56 . La perspectiva del ingreso de España en la 
Comunidad Económica Europea en 1986 supuso un claro estímulo para 
la incorporación del español como lengua extranjera por parte de los 
ciudadanos comunitarios. Eso es al menos lo que se desprende del repunte 
que experimentó el español desde 1976, cuando España aún no formaba 
parte del club comunitario, hasta 1987, justo un año después de su ingreso 
como miembro de pleno derecho en una Unión Europea de 12 miembros. 
3.1 | La presencia institucional del español
La posición del español en los distintos organismos que integran la UE 
varía en función de la institución de que se trate y de su respeto por el 
multilingüismo. En el caso de la Comisión Europea, por ejemplo, el examen 
de los textos primarios, esto es, aquellos textos iniciales que constituyen 
la base para las traducciones posteriores al resto de las lenguas oficiales, 
revela que el porcentaje de documentos redactados en español es muy 
reducido en comparación con el de los redactados en inglés. No obstante, 
si se tiene en cuenta que el inglés, el francés y el alemán son las lenguas 
de trabajo de esta institución, no es de extrañar que el número de páginas 
redactadas en estos idiomas sea muy superior a la media, puesto que 
muchos textos solo se redactan en una o varias de estas tres lenguas para 
uso interno de la Comisión. A pesar de este hecho, el español ocupa la 
quinta posición en esta clasificación. Conviene señalar, en cualquier caso, 
que el número de páginas traducidas al español es mucho mayor que el 
de los documentos originales redactados en este idioma, lo que hace del 
español una «lengua de traducción», o lo que es lo mismo, la mayoría de los 
textos en español generados por la Comisión Europea son traducciones 
de otros idiomas. Una situación similar se observa en el Centro de 
Traducción de los Órganos de la Unión Europea (CdT), institución que 
presta servicios de traducción a las agencias y los organismos de la UE que 
se encuentran repartidos por Europa y que colabora con otros servicios 
de traducción de la UE. En este caso, el español es la cuarta lengua hacia 
la que más se traduce, solo por detrás del francés, del inglés y del alemán, 
que ocupan, por ese orden, las primeras posiciones. Asimismo, el español 
[56]  Estimación realizada a partir de Eurostat (2023b). Incluye también al GALE (Eurostat 2023a).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
67
supera en número de páginas traducidas al italiano, a pesar de que este 
último idioma cuenta con más hablantes nativos en la UE que el español. 
GRÁFICO 20  |
  VOLUMEN DE TRADUCCIONES REALIZADAS A LAS DISTINTAS  
   LENGUAS DE LA UE (2021)57
Fuente: CdT (2022).
20. Volumen de traducciones realizadas a las distintas lenguas de la UE (2021)  
11,9
7,4
6,7
5,6
4,7
4,1
4,1
3,6
3,3
3,3
3,3
3,3
3,2
3,2
3,2
3,2
3,1
3,1
3,1
3,0
2,9
2,9
2,8
0,9
Francés
Inglés
Alemán
Español
Italiano
Griego
Polaco
Portugués
Esloveno
Croata
Neerlandés
Rumano
Eslovaco
Lituano
Sueco
Búlgaro
Finés
Letón
Checo
Estonio
Húngaro
Danés
Maltés
Irlandés
0 % 2 % 4 % 6 % 8 % 10 % 12 %
Fuente: CdT (2022).
El caso del Parlamento Europeo es algo diferente porque, al ser una 
institución elegida directamente por ciudadanos que hablan idiomas 
diferentes, la comunicación multilingüe es esencial para garantizar su buen 
funcionamiento y legitimidad. A pesar de que sus normas de procedimiento 
estipulan que todos los documentos deben redactarse en las distintas lenguas 
oficiales y que los miembros del Parlamento tienen derecho a expresarse 
y recibir información en todas ellas, o en los idiomas oficiales solicitados 
[57]  El gráfico está ordenado jerárquicamente con arreglo a la media del volumen de traducciones 
realizadas cada año.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
68
por los participantes, cuando se trata de reuniones más pequeñas 58 , la 
trastienda de sus procesos internos revela un desequilibrio lingüístico en 
el que el inglés suele ser el idioma de origen de los documentos escritos 
y el español resulta infrarrepresentado: entre 2015 y 2019, el inglés fue el 
idioma de origen del 72 % de los documentos que finalmente se tradujeron, 
seguido de francés (13 %), italiano (4 %), alemán (3 %) y español (3 %) 59 .
GRÁFICO 21  |
  LENGUAS DE ORIGEN DE LOS DOCUMENTOS TRADUCIDOS DEL  
   P ARLAMENTO EUROPEO (2015-2019)
21. Lenguas de origen de los documentos traducidos del Parlamento Europeo 
Español
Alemán
Italiano
Francés
Inglés 72
13
4
3
3
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 %
Fuente: Van der Jeught (2021).
Aunque la comunicación oral en las reuniones formales del Parlamento 
Europeo suele ser multilingüe, la mayoría de los participantes confía en 
el servicio de interpretación hacia el idioma oficial –o uno de los idiomas 
oficiales– de su país de origen. A pesar de esto, se ha observado que los 
oradores a veces prefieren cambiar al inglés para dirigirse directamente a 
algunos de sus interlocutores durante un debate, evitando así los sistemas 
de mediación lingüística 60  y reduciendo, de este modo, la presencia del 
español y de las otras lenguas oficiales.
En cuanto al Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE), la aplicación 
de su régimen lingüístico hace de esta institución la más multilingüe de 
la UE, junto con el Parlamento Europeo. Sin embargo, un estudio de las 
[58]  Véase: https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/RULES-9-2021-09-13-TOC_ES.html. 
[59]  Van der Jeught (2021).
[60]  Mendez et al. (2022: 31).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
69
sentencias adoptadas durante el periodo 2014-2021, muestra que el 29,5 % de 
ellas utilizaron el inglés como idioma de procedimiento, el 18,5 % el alemán, el  
17,6 % el francés, el 7,7 % el italiano, el 6,7% el español y el 3,6% el neerlandés 61 . 
GRÁFICO 22  |
  SENTENCIAS DEL EL TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LA UNIÓN   
    EUR OPEA SEGÚN LA LENGUA DE PROCEDIMIENTO (2014-2021)
Fuente: Clément-Wilz (2022).
22. Sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión Europea según la lengua de 
procedimiento (2014-2021) 
29,5
18,5
17,6
7,7
6,7Español
Italiano
Francés
Alemán
Inglés
0 % 5 % 10 % 15 % 20 % 25 % 30 %
Fuente: Clément-Wilz (2022).
En lo que a la comunicación institucional a través de internet se refiere, un 
análisis del número de visitas realizadas al principal portal de información 
de la Unión Europea62  revela un mayor empleo del español con respecto 
a otras lenguas con un número de hablantes nativos superior, como el 
alemán o el francés. Los idiomas más utilizados –determinados por el 
idioma del navegador– son inglés (25 %), italiano (12 %), español (11 %), 
alemán (11 %), francés (7 %), portugués (5 %), polaco (5 %), rumano (3 %), 
neerlandés (3 %) y húngaro (2 %). El inglés y, en menor medida, el español 
están sobrerrepresentados, en el sentido de que la proporción de visitantes 
que utilizan estos idiomas supera la de aquellos procedentes de países de 
la UE donde estos idiomas son oficiales. Esto se debe probablemente a 
que muchos visitantes que eligen estos dos idiomas (en particular el 
inglés) se encuentran fuera de la UE, lo que muestra la mayor proyección 
internacional del español respecto del francés y del alemán.
[61]  Clément-Wilz (2022).
[62]  Véase: https://european-union.europa.eu/index_es.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
70
GRÁFICO 23   |
  LENGUAS MÁS UTILIZADAS PARA ACCEDER AL PORTAL PRINCIPAL  
   DE LA UE (2022)
23. Lenguas más usadas en la red por número de usuarios
Fuente: Mendez et al. (2022: 81).
Húngaro
Neerlandés
RumanoPolaco
PortuguésFrancésAlemánEspañolItalianoInglés
25
12 11 11
7
5 5
3 3 2
0 %
25 %
20 %
15 %
5 %
10 %
Fuente: Mendez et al. (2022: 81).
La salida del Reino Unido de la Unión Europea ha afectado positivamente 
a la posición del español dentro de esta organización internacional. Al 
igual que ha sucedido con el resto de las lenguas oficiales de la UE, el 
peso relativo del español como idioma materno se ha visto incrementado 
debido a la drástica reducción del grupo de hablantes nativos de inglés, 
que ha pasado del 13 % a apenas el 1 %. Si bien el funcionamiento actual 
de la UE hace prácticamente imposible que el inglés deje de ser lengua 
oficial de la UE, desde un punto de vista puramente político, esto podría 
servir de argumento a los Estados miembros en los que se hablan lenguas 
con un porcentaje de hablantes nativos más elevado, como el alemán, el 
francés, el italiano y, por supuesto, el español, para reivindicar una mayor 
representación institucional de sus respectivos idiomas, algo que ya está 
sucediendo desde algunas instancias políticas francesas. 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
71
3.2 | El estudio de español en la Unión Europea  
El estudio de lenguas extranjeras en la Unión Europea está en gran medida 
determinado por las políticas de promoción del multilingüismo impulsadas 
desde las instituciones europeas y por las inercias institucionales asentadas. 
Así, el hecho de que el alemán y el francés sean lenguas de trabajo de la 
Comisión Europea supone un incentivo para el aprendizaje de estos dos 
idiomas, en detrimento del español63. En cualquier caso, el inglés es, con 
diferencia, la lengua más estudiada y el español se disputa con el alemán 
la tercera posición, por detrás del francés. Tras la salida efectiva del Reino 
Unido de la UE, Francia ha pasado a congregar a casi al 60 % de los alumnos 
de español. La presencia del español es débil en la enseñanza primaria pero 
muy fuerte en la secundaria, especialmente en el ciclo superior, donde se 
sitúa en segunda posición después del inglés y por delante del francés y del 
alemán, algo que no ocurre en la formación profesional ni en el primer ciclo 
de secundaria.
GRÁFICO 24  |
  ALUMNOS DE LAS LENGUAS EXTRANJERAS MÁS ESTUDIADAS EN  
    LA UE-27 EN LA EDUCA CIÓN SECUNDARIA SUPERIOR64
Fuente: Eurostat.
24. Alumnos de las lenguas extranjeras más estudiadas en la UE-27 en la 
educación secundaria superior
95,7
26,8
21,8
21,4
3,4Italiano
Alemán
Francés
Español
Inglés
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
Fuente: Eurostat (2023c).
[63]  Fernández Vítores (2011).
[64]  El dato corresponde a 2020.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
72
Las cifras de alumnos matriculados en asignaturas de lenguas extranjeras 
en los distintos ciclos de enseñanza primaria, secundaria y formación 
profesional durante el periodo 2013-2020 revelan una clara tendencia al alza 
en el estudio del español, sobre todo a partir de 2016. Por el contrario, el 
francés y el alemán parecen haber alcanzado su cota máxima de alumnos, ya 
que su número apenas ha variado en ese mismo espacio de tiempo. De hecho, 
entre 2013 y 2020, el aumento del número de estudiantes de español en la 
UE-27 fue del 32,4 %, mientras que el de francés experimentó un descenso 
del 5,5 % y el de alemán solamente creció un 0,9 %. De consolidarse esta 
tendencia, el estudio de español superará al de alemán antes de que finalice 
esta década.
GRÁFICO 25  |
  EVOLUCIÓN DEL NÚMERO DE ALUMNOS DE ESPAÑOL, FRANCÉS Y  
    ALEMÁN EN LA UE-27 (2013-2020)65
Fuente: Eurostat(2023).
25. Evolución del número de alumnos de español, francés y alemán en la UE-27 
(2013-2020)
9.000.000
8.000.000
7.000.000
6.000.000
5.000.000
4.000.000
3.000.000
2.000.000
1.000.000
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Alemán
Español
Francés
Fuente: Eurostat (2023a). 
De los 27 países que pertenecen a esta organización internacional, Francia, 
Italia y Alemania son los que cuentan con un mayor número de estudiantes 
de español66 .  Sin embargo, en términos relativos a la población de cada país, 
Francia, Suecia, Italia e Irlanda destacan especialmente por el estudio 
[65]  El dato refleja únicamente el estudio de dichos idiomas en la educación primaria, secundaria y 
formación profesional.
[66]  Véase el cuadro 4.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
73
de español como lengua extranjera, aunque casi siempre como segunda 
lengua, después del inglés 67 . Por el contrario, en Rumanía, Croacia y los 
países Bálticos el interés por aprender este idioma es aún muy escaso.
GRÁFICO 26  |
  PORCENTAJE DE LA POBLACIÓN DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE  
    LA UE-27 QUE ESTUDIA ESP AÑOL COMO LENGUA EXTRANJERA68
Fuente: Eurostat(2023).
26. Porcentaje de la población de los Estados miembros de la UE-27 que estudia 
español como lengua extranjera
Letonia
Lituania
Croacia
Estonia
Rumanía
Hungría
Países Bajos
Eslovaquia
Luxemburgo
Eslovenia
Grecia
Polonia
Bulgaria
España
República Checa
Finlandia
Bélgica
Austria
Chipre
Malta
Alemania
Dinamarca
Portugal
Irlanda
Italia
Suecia
Francia 4,03
4,03
2,01
1,27
0,97
0,95
0,68
0,61
0,49
0,47
0,42
0,40
0,38
0,35
0,28
0,27
0,24
0,24
0,23
0,21
0,19
0,19
0,13
0,10
0,09
0,06
0,04
0,04
0 % 1 % 2 % 3 % 4 % 5 %
Fuente: elaboración propia. 
[67]  El dato refleja únicamente el estudio de dichos idiomas en la educación secundaria superior.
[68]  Incluye todos los niveles de enseñanza.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
74
La situación del español en la educación superior presenta un panorama 
heterogéneo. Esto se debe a que, a diferencia de lo que ocurre en la 
enseñanza secundaria, la demanda de este idioma en la educación superior 
está más ligada a las preferencias de los propios estudiantes que a la 
rigidez de los planes de estudio. El dato que resulta más llamativo tiene 
que ver con el Plan de Acción de la Comunidad Europea para la Movilidad 
de Estudiantes Universitarios, más conocido como Erasmus. Como puede 
observarse en el siguiente gráfico, España es, con diferencia, el país que 
más estudiantes Erasmus acoge.
Si se tiene en cuenta que, según los propios estudiantes Erasmus, uno de 
los principales estímulos para solicitar estas becas es el aprendizaje de 
otras lenguas, el dato correspondiente al español indica el enorme interés 
que despierta este idioma entre los universitarios europeos. Además, 
aunque la mayoría de los estudiantes Erasmus que visita España proviene 
de la antigua UE-15, España también es el principal país de acogida de 
estudiantes procedentes de Polonia, lo que muestra la creciente penetración 
de esta lengua en Europa del Este. En otros países extracomunitarios, 
como el Reino Unido, Noruega o Turquía, se observa una tendencia a la 
consolidación del aprendizaje de español entre los estudiantes universitarios 
en detrimento del francés. En el caso concreto del Reino Unido, el brexit ha 
supuesto un estímulo para la demanda de español en este país, donde su 
estudio como lengua extranjera ya ha superado al francés en el bachillerato 
y, a lo largo de esta década, se prevé que lo haga también en el resto de las 
etapas educativas.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
75
 
 
GRÁFICO 27  |  ALUMNOS ERASMUS POR PAÍS DE DESTINO
27. Alumnos Erasmus por país de destino
Fuente: elaboración propia a partir de datos de la Comisión Europea (2022). 
España
Alemania
Francia
Italia
Polonia
Portugal
Reino Unido
Países Bajos
Bélgica
Suecia
República Checa
Austria
Noruega
Finlandia
Hungría
Irlanda
Turquía
Dinamarca
Grecia
Rumanía
Lituania
Croacia
Eslovenia
Malta
Eslovaquia
Bulgaria
Estonia
Letonia
Chipre
Luxemburgo
Islandia
Macedonia del Norte
Serbia
Liechtenstein 90
656
700
1.031
1.476
1.563
1.843
1.949
2.197
2.286
2.457
2.498
2.997
3.712
4.243
4.529
4.890
4.894
5.127
6.073
6.750
7.430
7.742
8.479
9.420
10.295
10.314
12.147
13.750
14.982
25.382
25.653
26.060
42.834
20.0000 10.000 30.000 40.000
Fuente: elaboración propia a partir de datos de la Comisión Europea (2022). 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
76
En lo que al nivel de competencia lingüística de los estudiantes europeos 
se refiere, este varía en función del Estado miembro de que se trate y 
de la destreza concreta que se analice: comprensión oral, comprensión 
lectora, expresión escrita... En este sentido, es preciso decir que 
el español se estudia como segunda lengua extranjera y el nivel de 
competencia de los alumnos en esta última suele ser siempre inferior al 
de su primera lengua extranjera.
En cualquier caso, la perspectiva para el estudio de español como segunda 
lengua extranjera parece ser muy favorable. Al menos así se desprende 
de una encuesta realizada en 2018 a ciudadanos europeos de edades 
comprendidas entre los 15 y los 30 años. Cuando se les preguntó qué otras 
lenguas les gustaría aprender, el español fue la primera opción elegida en 
19 de los entonces 28 Estados miembros. Con todo, existen diferencias 
sustanciales entre los distintos países: en Países Bajos e Irlanda, por 
ejemplo, más de la mitad de los encuestados mencionaron el español como 
primera opción, mientras que en Hungría y en Francia el porcentaje de 
aquellos que eligieron este idioma fue del 29 % y del 26 %, respectivamente. 
Tan solo en cinco países el español fue la segunda opción elegida y, en 
otros dos, la tercera. Curiosamente, Portugal es el único país en el que los 
encuestados eligieron el español como cuarta opción.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
77
GRÁFICO 28   |
  EUROPEOS DE ENTRE 15 Y 30 AÑOS A LOS QUE LES GUSTARÍA  
         APRENDER ESP AÑOL
Fuente: Dirección General de Comunicación de la Unión Europea (2018: 57).
28. Europeos de entre 15 y 30 años a los que les gustaría aprender español
PortugalRumaníaLetonia
República Checa
LituaniaCroaciaChipre
EsloveniaFranciaHungríaEstonia
Eslovaquia
SueciaGreciaMalta
Bulgaria
ItaliaPolonia
Luxemburgo
FinlandiaDinamarcaAlemanniaReino Unido
AustriaBélgicaIrlandaP . Bajos
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
Español 1.ª opción Español 2.ª opción Español 3.ª opción Español 4.ª opción
UE-28
59 %
0 %
Fuente: Dirección General de Comunicación de la Unión Europea (2018: 57).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
78
3.3 | La acción educativa de España en la Unión Europea 69
La acción educativa española en la Unión Europea no difiere, en esencia, de 
la realizada en el resto del mundo, si bien la cercanía geográfica y el hecho 
de pertenecer a la UE propician el establecimiento de vínculos y convenios 
de cooperación entre los distintos Estados miembros. En este sentido, el 
principal objetivo del Ministerio de Educación y Formación Profesional 
consiste en promocionar y organizar enseñanzas regladas correspondientes 
a niveles no universitarios del sistema educativo español, así como elaborar 
currículos mixtos de contenidos del sistema educativo español y de los 
propios de otros sistemas educativos destinados a alumnos de nacionalidad 
española o extranjera70.
Actualmente, el Ministerio de Educación y Formación Profesional tiene 
presencia directa en 15 de los 27 Estados miembros de la Unión. En cada 
uno de ellos existe una Consejería de Educación, una Agregaduría o 
simplemente una Asesoría Técnica, dependiendo del grado de consolidación 
de los estudios de español en el país en cuestión y de las posibilidades de 
penetración de esta lengua en el futuro. Estos organismos desarrollan su 
acción educativa en centros docentes de titularidad del Estado español, de 
titularidad mixta con participación del Estado español, en las Secciones 
Españolas de centros docentes de titularidad extranjera o en otro tipo 
de instituciones como pueden ser las Agrupaciones de Lengua y Cultura 
Españolas (ALCE).
En el primero de los casos, es preciso señalar que son tres los países 
comunitarios que cuentan con centros docentes de titularidad del Estado 
español: Francia, con el Colegio Español Federico García Lorca y el Liceo 
Español Luis Buñuel en París; Italia, con el Liceo Español Cervantes en 
Roma; y Portugal, con el Instituto Español Giner de los Ríos en Lisboa. La 
finalidad fundamental de todos ellos es atender la demanda de los españoles 
residentes en estos países que deseen escolarizarse en el sistema educativo 
español y, al mismo tiempo, ofertar estas enseñanzas a ciudadanos de otras 
nacionalidades.
[69]  Los datos que aparecen en este apartado han sido extraídos principalmente de las fuentes apor-
tadas por el propio Ministerio de Educación y Formación Profesional y contrastados con las oficinas 
estadísticas oficiales de cada Estado miembro.
[70]  Véase el Real Decreto 1027/1993, de 25 de junio, por el que se regula la acción educativa en 
el exterior. BOE número 187, de 6/8/1993, pp. 23.941-23.948.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
79
Por su parte, las Secciones Españolas desarrollan, dentro del horario escolar 
y del sistema educativo del Estado miembro de residencia, currículos de 
Lengua y Literatura Española propios del sistema educativo español y 
currículos integrados de la Historia y Geografía de España y las del país 
correspondiente. Es decir, forman parte de centros de titularidad de 
otros Estados miembros, en los que se imparten enseñanzas de niveles no 
universitarios. Los estudios cursados en el marco de este programa tienen 
validez en los sistemas educativos de los países donde están implantadas las 
secciones y su reconocimiento en el sistema educativo español se obtiene 
mediante la posterior convalidación u homologación de los mismos por 
el órgano competente del Ministerio de Educación. En este sentido, las 
secciones se rigen por las normas internas de organización y funcionamiento 
de los centros de los que forman parte y por las acordadas bilateralmente 
con las autoridades respectivas.
La contribución del Ministerio de Educación para la implantación o el 
apoyo de la enseñanza de español como lengua extranjera en la enseñanza 
reglada de otros países a través de este programa ha tenido un crecimiento 
significativo en los últimos años en la Unión Europea y experimenta una 
demanda muy importante en todos los Estados miembros en los que se 
desarrolla la acción educativa en el exterior.
Otro programa similar al de las Secciones Españolas es el de las Secciones 
Bilingües, surgidas mediante la firma de convenios de cooperación cultural, 
educativa y científica suscritos entre España, por una parte, y diversos 
países de Europa Central y Oriental, por otra. En virtud de dichos 
acuerdos, los departamentos de educación y los centros públicos de estos 
países ofrecen cada año plazas para contratar a licenciados españoles que 
impartan las clases de español y la enseñanza en español de otras áreas 
posibles de la enseñanza secundaria en las Secciones Bilingües de español 
en centros educativos de estos países.
Actualmente, son 10 los Estados miembros que cuentan con Secciones 
Españolas o Bilingües, si bien su número y grado de implantación varían 
considerablemente de un país a otro.
La acción del Ministerio en el exterior también incluye la organización y 
coordinación de las Agrupaciones de Lengua y Cultura Españolas, cuyas 
enseñanzas van dirigidas a alumnos españoles escolarizados en niveles no 
universitarios de los sistemas educativos de los Estados miembros en los que 
están implantadas. Actualmente, son seis los países de la UE que cuentan 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
80
con este tipo de centros: Alemania, Francia, Países Bajos, Luxemburgo, 
Austria y Bélgica. Su principal objetivo es la atención, en régimen de clases 
complementarias, de aquellos alumnos que no puedan acceder a enseñanzas 
de lengua y cultura españolas en el sistema educativo del país en el que 
estén escolarizados. Las enseñanzas se imparten fuera de la jornada escolar 
regular del alumno, generalmente en aulas cedidas por las instituciones 
educativas del Estado miembro de residencia.
CUADRO 5  |  PRESENCIA DEL MINISTERIO DE  
EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL EN LA UE
Categoría Número Países
Consejerías 6 Alemania, Bélgica, Bulgaria, 
Francia, Polonia y Portugal
Agregadurías 4 Eslovaquia, Hungría,  
República Checa y Rumanía
Asesorías 4 Austria, Irlanda, Países Bajos 
y Suecia
Centros de titularidad del 
Estado español 4 Francia, Italia 
 y Portugal
Secciones Españolas  
en centros 27 Alemania, Francia, Italia  
y Países Bajos
Secciones Bilingües 61
Bulgaria, Eslovaquia, Hungría, 
Polonia, República Checa  
y Rumanía
Agrupaciones y Aulas de 
Lengua y Cultura Españolas 13 Alemania, Austria, Bélgica, 
Francia, Irlanda y Países Bajos
Centros privados con 
supervisión del MEFP 4
Fuente: Ministerio de Educación y Formación Profesional (2023).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
81
4 | El español en Estados Unidos
 ∙ Más de 62,5 millones de estadounidenses, el 18,9 % de la población total 
del país, son de origen hispano.
 ∙ El 67,6 % de los hispanos utiliza el español en el entorno familiar. 
 ∙ La comunidad hispana sigue siendo el principal granero demográfico de 
Estados Unidos, pero su ritmo de crecimiento se ha ralentizado en las 
últimas décadas. 
 ∙ En el último lustro, el número de hablantes nativos de español nacidos 
en Estados Unidos ha superado al de aquellos nacidos fuera del país.
 ∙ El voto hispano será crucial en las elecciones presidenciales de 2024, 
sobre todo en estados decisivos como Florida o Arizona.
 ∙ Los latinos hispanohablantes son más conservadores que los anglopar -
lantes en cuestiones como el aborto, los matrimonios entre personas del 
mismo sexo y las personas transgénero. 
Los hispanos son, con diferencia, la minoría más numerosa de Estados 
Unidos. Según las estimaciones realizadas por la Oficina del Censo de los 
Estados Unidos, la población estadounidense de origen hispano superaba 
en julio de 2022 los 62,5 millones de personas. Esta cantidad representa 
un aumento de más de 12 millones con respecto a 2010 y de más de 53 
millones desde 1970. En las últimas cinco décadas, la población hispana 
casi se ha multiplicado por siete y su peso relativo se ha cuadruplicado. 
Actualmente, el 18,9 % de los estadounidenses se definen étnicamente 
como hispanos, lo que sitúa a esta comunidad muy por encima de la 
asiática (6,1 %) y de la afroamericana (13,6 %), la comunidad con más 
peso relativo después de la hispana. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
82
GRÁFICO 29   |
  PORCENTAJE DE POBLACIÓN ESTADOUNIDENSE DE ORIGEN   
    HISP ANO (1970-2022) 71
Fuente: elaboración propia a partir de datos de la O/f_icina del Censo de los Estados Unidos 
(2012; 2020, 2021c, 2023b) y Ennis, Ríos-Vargas y Albert (2011).
29. Porcentaje de población estadounidense de origen hispano (1970-2022)
18,9
18,7
16,3
12,5
9,0
6,4
4,5
2022202020102000199019801970
0 %
20 %
15 %
5 %
10 %
Fuente: elaboración propia a partir de datos de la Oficina del Censo de los Estados Unidos (2012; 
2020, 2021c, 2023b) y Ennis, Ríos-Vargas y Albert (2011).
Aunque la presencia de población hispana ha sido una constante en 
la historia de Estados Unidos, sobre todo en el suroeste del país, su 
crecimiento se vio favorecido tras la aprobación, en 1965, de la ley de 
inmigración y nacionalidad, que suprimía las cuotas asignadas a cada 
país, favoreciendo en la práctica un flujo migratorio procedente de 
América Latina y el Caribe. Sin embargo, la fuerte expansión que ha 
experimentado la comunidad hispana desde 1970 empieza a mostrar 
síntomas de ralentización: entre 2010 y 2020 la población hispana aumentó 
un 23 %, frente al 43 % de la década anterior o el 74 % registrado en los 
años ochenta, el periodo de mayor incremento relativo de esta comunidad. 
De hecho, el ritmo de crecimiento de la población asiática desde 2010 ha 
sido superior al de la hispana. 
Otro factor que ha variado sustancialmente desde los setenta es el relativo 
a su distribución geográfica. Aunque la mayor presencia latina aún se 
encuentra en los estados del suroeste del país, las últimas décadas han 
registrado un proceso de dispersión geográfica progresivo que ha sido 
[71]  El gráfico incluye también a los monolingües en inglés, el 30,2 % en 2021.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
83
especialmente intenso hacia el noroeste del país y hacia las grandes 
ciudades de la costa este 72 . En términos absolutos, el crecimiento de esta 
comunidad aún se localiza de manera más intensa en los estados que ya 
cuentan con una población hispana significativa, como Texas, California y 
Florida, pero en términos relativos este es actualmente mayor en aquellos 
que registran un número de hispanos más reducido, como Dakota del Norte 
y Dakota del Sur, Montana o New Hampshire 73 . En California y Texas, los 
hispanos son hoy el grupo étnico mayoritario.
GRÁFICO 30  |
  DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA DE LA POBLACIÓN HISPANA  
    DE EST ADOS UNIDOS EN 2020
Fuente: Pew Research Center (2022).
30. Distribución geográ/f_ica de la población hispana de Estados Unidos en 2020 
Fuente: Pew Research Center (2022).
[72]  Hernández (2018).
[73]  Passel, López y Cohn (2022).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
84
La movilidad geográfica que se observa en esta comunidad también está 
alterando de forma paulatina su patrón tradicional de concentración, que 
situaba a los hispanos de origen mexicano y centroamericano principalmente 
en los estados más cercanos a México y a los de origen caribeño únicamente 
en Florida, en Nueva York o, en general, en los estados del este. En la 
actualidad, es fácil encontrar hispanos de distinto origen en cualquier parte 
del país 74 . A pesar de que el principal lugar de procedencia sigue siendo 
México (el 59,5 % del total), seguido de Puerto Rico (9,3 %), Cuba (3,8 %), El 
Salvador (4 %) y la República Dominicana (3,8 %) 75 , los orígenes caribeño, 
centroamericano y sudamericano han experimentado un crecimiento 
considerable desde principios de siglo, en detrimento del origen mexicano, 
que muestra una clara tendencia a la baja. Solo entre 2010 y 2021, el peso 
relativo del origen mexicano dentro de la comunidad hispana se ha visto 
reducido en 4,9 puntos porcentuales, mientras que el centroamericano ha 
registrado un aumento (1,9 %), al igual que ocurre con las procedencias 
sudamericana y caribeña, que han crecido el 1,2 %.
CUADRO 6  |  ORIGEN DE LA POBLACIÓN HISPANA  
DE ESTADOS UNIDOS (2010-2021)
Origen 2010 2021 Diferencia
Mexicano 64,4 % 59,5 % - 4,9 %
Centroamericano 8,2 % 10,1 % + 1,9 %
Sudamericano 5,8 % 7,0 % + 1,2 %
Caribeño 15,7 % 16,9 % + 1,2 %
Fuente: elaboración propia a partir de datos de la Oficina del Censo de los Estados Unidos (2021c).
Los hispanos siguen siendo el principal granero demográfico de Estados 
Unidos. El ritmo de crecimiento de esta comunidad en la década 
precedente triplicó con creces la media estadounidense, situada en el  
[74]  Otheguy (2019).
[75]  Oficina del Censo de los Estados Unidos (2021c).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
85
7 %. Solo en 2021, el aumento de la población hispana supuso casi la mitad 
del crecimiento de la población total de país. Aunque esta comunidad 
sigue aumentando anualmente muy por encima de la media nacional, su 
ritmo de expansión es menor que a principios de siglo, debido sobre todo 
al descenso de la población procedente de América Latina, especialmente 
de México, y a una menor tasa de natalidad 76 .
GRÁFICO 31  |
  TASA DE CRECIMIENTO MEDIO ANUAL DE LA POBLACIÓN HISPANA  
   EN EST ADOS UNIDOS (1990-2020)31. Tasa de crecimiento medio anual de la población hispana en Estados Unidos
(1990-2020)
Fuente: elaboración propia a partir de estimaciones anuales del Censo de los Estados Unidos.
0 %
5 %
4 %
3 %
2 %
1 %
1990-1995 1995-2000 2000-2005 2005-2010 2010-2015 2015-2020
4,5
4,8
3,8
3,4
2,1 1,9
Fuente: elaboración propia a partir de estimaciones anuales del Censo de los Estados Unidos.
Pero quizás el cambio más importante que se ha producido en la 
composición de esta comunidad, por lo que implica para el dominio y el uso 
del español por parte de sus miembros, es el hecho de que la proporción 
de hispanos nacidos en Estados Unidos no ha dejado de aumentar desde 
principios de siglo, en detrimento de aquellos nacidos fuera del país. En 
2021, solo el 31,8 % de los hispanos estadounidenses había nacido en el 
extranjero, frente al 40,1 % registrado en 2000, año en el que se alcanzó la 
[76]  Flores, Flores y Krogstad (2019).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
86
cota máxima desde 1980. Esta circunstancia, unida a un aumento gradual 
en la proporción de hispanos estadounidenses que manifiestan tener un 
nivel de competencia alto en inglés (el 71,2 % en 2020, frente al 59,3 % 
de 2000), podría influir negativamente en el grado de mantenimiento 
del español en el seno de esta comunidad. De hecho, ya son muchos los 
hispanos que no consideran un requisito indispensable saber español para 
identificarse como tales 77 . Por otra parte, esta comunidad cada vez se 
revela más multirracial: casi 28 millones de latinos se identificaron con 
más de una raza en 2021, frente a solo 3 millones en 2010.
GRÁFICO 32  |
  POBLACIÓN HISPANA SEGÚN SU LUGAR DE NACIMIENTO Y SU  
    NIVEL DE COMPETENCIA EN INGLÉS (1980-2020)78
32. Población hispana según su lugar de nacimiento y su nivel de competencia
en inglés (1980-2020)
0 %
75 %
60 %
45 %
30 %
15 %
1980 1990 2000 2010 2015 2020
32,8
71,2
34,4
69,0
37,1
64,8
40,1
59,3
35,7
60,7
28,3
59,0
Fuente: elaboración propia a partir de datos de Flores, López y Radford (2017) y O/f_icina del Censo 
de los Estados Unidos (2021b).
Nacidos en el extranjero Habla inglés al menos «muy bien»
Fuente: elaboración propia a partir de datos de Flores, López y Radford (2017) y Oficina del Censo 
de los Estados Unidos (2021b).
[77]  Pew Research Center (2016).
[78]  El gráfico incluye también a los monolingües en inglés, el 31,8 % en 2021.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
87
4.1 | Conocimiento del español 
En 2021, 41.254.941 personas mayores de cinco años utilizaban el español 
en el entorno doméstico, lo que equivale al 13,2 % de la población total del 
país. En los últimos cuarenta años, la comunidad hispanohablante casi se 
ha multiplicado por cuatro en términos absolutos y se ha duplicado con 
creces en términos relativos.
GRÁFICO 33  |
  PORCENTAJE DE POBLACIÓN HISPANOHABLANTE EN ESTADOS  
    UNIDOS (1980-2020)
15 %
12 %
9 %
3 %
6 %
0 %
33. Porcentaje de población hispanohablante en Estados Unidos (1980-2020)
1980 1990 2000 2010 2020
Fuente: Ortman y Shin (2011) y O/f_icina del Censo de los Estados Unidos (2021a).
5,3
7,5
10,7
12,8 13,2
Fuente: Ortman y Shin (2011) y Oficina del Censo de los Estados Unidos (2021a).
En el último lustro, el número de hablantes nativos de español nacidos 
en Estados Unidos ha superado al de aquellos nacidos fuera del país. 
Según la Oficina del Censo, en 2021, el 55 % de los hablantes de español 
había nacido en Estados Unidos, frente al 47 % registrado en 2015. De 
los nacidos fuera del país, el 41 % (el 18,3 % del total de hablantes de 
español) ha adquirido la nacionalidad estadounidense, mientras que el  
59 % restante mantiene el estatus de extranjero. En conjunto, el 73,3 % 
de los hispanohablantes son nacionales estadounidenses de pleno derecho. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
88
GRÁFICO 34   |
  ESTATUS JURÍDICO DE LOS HABLANTES DE ESPAÑOL EN ESTADOS  
    UNIDOS (2021)
34. Estatus jurídico de los hablantes de español en Estados Unidos (2021)
Fuente: O/f_icina del Censo de los Estados Unidos (2021d).
Naturalizados estadounidenses No naturalizados
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
55
18,3 26,7
45
55
18,3 26,7
45Nacidos en el extranjero
Nacidos en Estados Unidos
Fuente: Oficina del Censo de los Estados Unidos (2021d).
Una de las claves del crecimiento de la población hispanohablante en Esta-
dos Unidos es el gran empleo del español en el entorno doméstico. De todos 
los hablantes de español que hay en el país, el 95,4 % (38,9 millones) se defi-
nen étnicamente como hispanos, lo que sitúa a este grupo como el principal 
impulsor del crecimiento del uso del español en este país. Si bien el hecho 
de ser hispano no lleva aparejado un conocimiento efectivo del español, la 
correlación entre ambas variables es muy alta. El 67,6 % de los hispanos 
estadounidenses emplean en mayor o menor medida el español para co-
municarse con sus familiares y únicamente el 32,4 % afirma utilizar solo el 
inglés79. Por otra parte, el alto grado de conocimiento de esta lengua que se 
observa en las distintas generaciones de hispanos indica que la comunidad 
hispanohablante de Estados Unidos ha alcanzado la masa crítica suficien-
te como para sobrevivir por sí misma al margen de la lengua dominante. 
Con todo, el empleo del español se ha reducido claramente desde los años 
ochenta a medida que el nivel de competencia en inglés de los hispanos ha 
ido aumentando, especialmente entre los nacidos dentro del país.
[79]  Oficina del Censo de los Estados Unidos (2021b).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
89
GRÁFICO 35   |
  COMPETENCIA EN INGLÉS Y USO DEL ESPAÑOL ENTRE LOS   
    HISPANOS NACIDOS EN ESTADOS UNIDOS (1980-2021)
35. Competencia en inglés y uso del español entre
los hispanos nacidos e Estados Unidos (1980-2021)
0 %
100 %
80 %
60 %
40 %
20 %
72
91
55
67
1980 2021
Fuente: elaboración propia a partir de Taylor et al. (2012) y
O/f_icina del Censo de los Estados Unidos (2021d).
Habla inglés al menos «muy bien» Habla español en casa
Fuente: elaboración propia a partir de Taylor et al. (2012) y Oficina del Censo de los Estados  
Unidos (2021d).
Esta circunstancia, unida al hecho de que la mayoría de los hispanohablan-
tes estadounidenses ya han nacido dentro del país, ha incidido negativa -
mente en la tasa de mantenimiento del español de unas generaciones a 
otras, que, a pesar de ello, sigue siendo relativamente alta: el 47 % de los 
hispanos de tercera generación afirma hablar español «muy bien» o «bas-
tante bien»80. La pérdida intergeneracional del español es más acusada 
cuando a estos hispanos se les pregunta sobre su lengua principal. En ese 
caso, el 61 % de los hispanos adultos de primera generación afirman tener 
el español como lengua principal, frente al 8 % de los de segunda genera-
ción y al 1 % de los de tercera y subsiguientes. Con todo, esta pérdida re -
sulta mucho más leve si se incluye en la contabilización al 29 % de hispanos 
de tercera generación que se consideran bilingües.
[80]  Taylor et al. (2012).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
90
GRÁFICO 36   |
  GRADO DE CONOCIMIENTO DE ESPAÑOL EN LAS DISTINTAS   
    GENERA CIONES DE HISPANOS (%)
36. Grado de conocimiento de español en las distintas generaciones
de hispanos
Fuente: Taylor et al. (2012).
Segunda generación
Tercera generación y siguientes
Todos los hispanos
Primera generación
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %
Español lengua principal Bilingües Inglés lengua principalEspañol lengua principal Bilingües Inglés lengua principal
Fuente: Taylor et al. (2012).
Por último, a los hablantes nativos o bilingües de español que, en el caso de 
los hispanos mayores de 18 años representan el 76 % del total, es preciso 
añadir a aquellos estadounidenses que tienen una competencia limitada 
en este idioma. Este grupo incluye a una parte del grupo de hispanos que 
identifican el inglés como su lengua principal (el 24 %) y a los que, sin em-
bargo, se les puede suponer una competencia limitada en español fruto del 
contacto con miembros hispanohablantes de esta comunidad, así como a 
aquellos estadounidenses que, en mayor o menor medida, han aprendido 
español como segunda lengua. 
Las cifras relativas al uso del español en Estados Unidos hay que tomar -
las, en cualquier caso, con las debidas prevenciones, ya que el censo solo 
incluye a los estadounidenses que hablan español en el entorno doméstico 
y no a aquellos, hispanos o no, que, a pesar de contar con un dominio de 
esta lengua, no la utilizan en casa. Del mismo modo, tampoco se contabiliza 
como hablantes a los casi cinco millones de hispanos menores de cinco años 
registrados en 2021, algunos de los cuales podrían tener un cierto grado de 
conocimiento de español.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
91
4.2 | Enseñanza de español  
Un vector crucial para el mantenimiento del español entre la población 
hispana ha sido su fuerte presencia como lengua extranjera en el ámbito 
educativo. El hecho de que este idioma forme parte de la oferta docente 
de una buena parte de los centros educativos del país sirve además 
de reclamo a otros estudiantes sin vínculos familiares con el mundo 
hispánico. Esto podría resultar muy útil en el futuro como herramienta 
para extender y consolidar el aprendizaje y uso de esta lengua dentro del 
ámbito angloparlante de Estados Unidos, que, al igual que ocurre con otros 
países de habla inglesa, muestra una cierta desidia hacia el aprendizaje 
de idiomas. Solo una quinta parte de los estudiantes norteamericanos (el  
19,7 %) estudia una lengua extranjera, con lo que el potencial de crecimiento 
que tiene el español es muy amplio, sobre todo teniendo en cuenta que su 
fuerte implantación y demanda en los centros educativos del país lo sitúan 
en una posición privilegiada con respecto a otras lenguas81. En todos los 
niveles de enseñanza, desde preescolar hasta la educación superior, el 
español es, con mucha diferencia, el idioma más estudiado82 en los centros 
educativos de Estados Unidos. En total, el país cuenta con algo más de 8 
millones de estudiantes de español.
En la enseñanza primaria y secundaria, el español es la lengua más 
demandada en las escuelas estadounidenses con programas de lengua 
extranjera. De hecho, el número de estudiantes matriculados en cursos de 
español triplica al de alumnos matriculados en cursos de otras lenguas. De 
los casi once millones de alumnos estadounidenses de primaria y secundaria 
que durante el curso 2014-2015 se matricularon en cursos de lenguas 
extranjeras, más de siete millones lo hicieron en cursos de español83. 
[81]  Fernández Vítores (2022a).
[82]  Rhodes y Pufahl (2014: 20).
[83]  American Councils for International Education (2017: 7).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
92
 
 GRÁFICO 37  
|
  NÚMERO DE ALUMNOS MATRICULADOS EN CURSOS DE IDIOMAS  
    IMPARTIDOS EN LAS ESCUELAS PRIMARIAS Y SECUNDARIAS  
    EST ADOUNIDENSES37. Número de alumnos matriculados en cursos de idiomas impartidos en las
escuelas primarias y secundarias estadounidenses
Fuente: elaboración propia a partir de datos de American Councils for International Education (2017: 8).
Japonés
Árabe
Ruso
Latín
Lengua de signos
Francés
Alemán
Chino
Español 7.363.125
14.876
26.045
67.909
130.411
210.306
227.086
330.898
1.289.004
0 2.500.000 5.000.000 7.500.000
Fuente: elaboración propia a partir de datos de American Councils for International Education (2017: 8).
La popularidad que ha adquirido el español durante los últimos treinta años 
ha hecho que cada vez más escuelas soliciten poder impartir español como 
lengua extranjera, especialmente cuando solo puede ofrecerse un idioma por 
razones curriculares o de presupuesto84. En 2008, el 88 % de las escuelas 
primarias con programas de idiomas impartían español, frente al 79 % de 
1997 y al 68 % de 1987. Justo en ese periodo, se observa una disminución de 
la enseñanza de francés y de alemán85. En cualquier caso, solo una cuarta 
parte de las escuelas primarias ofrece lenguas extranjeras, con lo que el 
margen para una futura implantación del español es aún muy amplio.
En las escuelas secundarias, el 93 % de los centros con programas de 
lengua extranjera impartían lengua española, porcentaje que se mantiene 
inalterable de 1997 a 2008, aunque ciertamente supone un aumento sobre 
el 86 % observado en el año 1987. Al igual que en las escuelas primarias, 
tanto la enseñanza de francés como la de alemán disminuyó en las escuelas 
[84]  American Councils for International Education (2017: 8).
[85]  Ibidem, p. 7.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
93
secundarias en este periodo 86 . En la actualidad, la oferta de programas de 
español como lengua extranjera en las escuelas secundarias de Estados 
Unidos supera con creces a la de cualquier otro idioma, incluidos el francés, 
el alemán y el chino. A pesar de ello, el número de programas impartidos, 
así como el abanico de oportunidades que se ofrecen a los estudiantes 
para que alcancen un nivel de competencia alto en español, aún resultan 
insuficientes en el sistema educativo estadounidense 87 .
GRÁFICO 38  |
  NÚMERO DE PROGRAMAS DE LENGUA EXTRANJERA EN LAS   
    ESCUELAS SECUNDARIAS ESTADOUNIDENSES38. Número de programas de lengua extranjera en las escuelas secundarias
estadounidenses 
Fuente: elaboración propia a partir de datos de American Councils for International Education (2017: 10).
Hindi
Persa
Portugués
Turco
Ruso
Griego
Coreano
Japonés
Árabe
Lengua de signos
Chino
Azerí
Francés
Alemán
Latín
Español 8.177
10
19
27
37
43
129
147
161
161
433
621
1.144
1.513
1.548
3.738
0 2.000 4.000 6.000 8.000
Fuente: elaboración propia a partir de datos de American Councils for International Education (2017: 10).
[86]  Ibidem, p. 8.
[87]  Ibidem, p. 21.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
94
Pero si hay un ámbito docente que resulta especialmente interesante para 
medir el valor instrumental que, en general, se asigna al español en Estados 
Unidos y atisbar una probable senda de crecimiento en el futuro fuera del 
ámbito puramente hispano, ese es el de la educación superior, donde los 
estudiantes que optan por matricularse en cursos de lenguas extranjeras 
lo hacen con la esperanza de rentabilizar más tarde los conocimientos 
adquiridos en el mercado de trabajo. Aquí, a pesar de que la prima salarial 
ligada al conocimiento de este idioma es inferior a la asignada al francés 
o al alemán88 , la mayor proyección internacional del español y el enorme 
uso que se hace de esta lengua en el país parecen haber sido incentivos lo 
suficientemente atractivos como para captar el interés de más de la mitad 
de los alumnos universitarios de lenguas extranjeras durante las tres 
últimas décadas.
GRÁFICO 39  |
  MATRÍCULAS EN ESPAÑOL DE ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS EN  
    COMP ARACIÓN CON OTRAS LENGUAS
39. Matrículas en español de estudiantes universitarios en comparación con
otras lenguas
0
1.000.000
800.000
600.000
400.000
200.000
1958 1960 1968 1970 1980 1986 1990 1995 1998 2002 2006 2009 2013 2016
Fuente: ILooney y Lusin (2019: 26).
545.385
378.952
549.295
411.293
651.322
534.143
532.486
606.286
537.387
649.245
650.592
745.215
753.621
822.094
812.535
861.008
771.423
790.756
705.681   
712.240
 307.336
 126.303
432.734
179.892
760.632
363.389
766.622   
386.617
Otras lenguas modernas Español
Fuente: Looney y Lusin (2019: 26).
[88]  Garza, Cortina y Pinto (2010).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
95
Más de 5 millones de universitarios estadounidenses han estudiado español 
desde 1990 89 . A muchos de los egresados se les puede suponer además una 
competencia limitada en español, con distinto grado de conocimiento de este 
idioma, en función del contacto que hayan tenido con el entorno hispanohablan -
te y del uso que hayan hecho del español en el ámbito laboral en los años poste -
riores a la universidad. Es un hecho, sin embargo, que el estudio de lenguas ex -
tranjeras en la universidad ha experimentado un descenso generalizado desde 
2009, lo que ha supuesto una merma para el español de casi 150.000 alumnos.
4.3 | El español en los medios de comunicación 
A pesar de que los principales medios de comunicación destinados al pú -
blico latino están en manos de corporaciones no hispanas o de fondos de in -
versión privados, la mayoría de ellos emplea el español. Solo el 15 % utiliza 
únicamente el inglés para llegar a su audiencia.
GRÁFICO 40  |
  LENGUAS UTILIZADAS POR LOS MEDIOS  
    DE COMUNICA CIÓN HISPANOS
Fuente: Craig Newmark Graduate School of Journalism (2019).
Español
77,6 %
Inglés
15,2 %
Bilingües
7,2 %
40. Lenguas utilizadas por los medios de comunicación hispanos
Fuente: Craig Newmark Graduate School of Journalism (2019).
[89]  Cálculo realizado sobre la base de los datos reflejados en el gráfico anterior y tomando como 
referencia una tasa de reposición completa de estudiantes universitarios de español cada cuatro 
años, que es lo que dura el ciclo universitario más largo.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
96
La distribución geográfica de estos medios de comunicación sigue en general 
un patrón demográfico claro: los estados con más medios de comunicación 
son aquellos que cuentan con una concentración de población hispana mayor, 
si bien hay muchos estados con una proporción de hispanos considerable, 
como Wyoming o Hawái, donde esta presencia mediática es inexistente.
GRÁFICO 41  |
  DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA DE LOS MEDIOS  
    DE COMUNICACIÓN HISPANOS41. Distribución geográ/f_ica de los medios de comunicación hispanos
Fuente: Craig Newmark Graduate School of Journalism (2019).
Fuente: ¿elaboración propia? Craig Newmark Graduate School of Journalism (2019).
Periódico TV Radio Revista Podcast Web Blog Boletín
Fuentet Craig Newmark Graduate School of Journalism (2019).
El descenso progresivo en el uso de español por parte de los hispanos es -
tadounidenses registrado en los últimos años tiene también su correlato 
en el ámbito de los medios de comunicación. A pesar de que las dos prin -
cipales cadenas de televisión en español de Estados Unidos, Univisión 
y Telemundo, han experimentado un aumento en las audiencias de sus 
principales espacios informativos entre 2018 y 2020, ambas se mantienen 
por debajo de los niveles de 2016 y no se han ampliado en la misma medi-

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
97
da en que lo ha hecho el número de hablantes de español 90 , lo que revela 
una pérdida clara de peso mediático.
La falta de público es aún más marcada cuando se trata de medios tradi -
cionales estadounidenses en busca del mercado latino. El Washington 
Post cerró sus dos ediciones en español ( Post Opinión y pódcast) a prin-
cipios de 2023, siguiendo la estela de The New York Times , que hizo lo 
propio en septiembre de 2019 debido a la falta de rentabilidad. Otros 
medios de comunicación dirigidos a los hispanos como público principal, 
a menudo en inglés, también han cerrado o se han incorporado a plata -
formas de noticias más grandes, como CNN Latino, NBC Latino, Fox 
News Latino y VOXXI. A pesar de este dato, el número de hispanos que 
recurren a medios de comunicación en español para mantenerse informa-
dos sigue siendo relativamente alto: el 66 % consume al menos algunas 
noticias en español y el 16 % lo hace casi únicamente en español. Sin 
embargo, la manera más habitual de acceder a la información es utilizan -
do tanto el inglés como el español (50 %). Con todo, el 34 % emplea casi 
exclusivamente el inglés, lo que representa una pérdida de cinco puntos 
porcentuales en el uso de español en tan solo cinco años 91 .
 
 GRÁFICO 42  
|
  INDEPENDIENTEMENTE DEL MEDIO UTILIZADO (EN LÍNEA,   
   TELEVISIÓN,  ETC.), ¿CON QUÉ FRECUENCIA CONSULTA NOTICIAS    
   O INFORMA CIÓN EN ESPAÑOL?
42. Independientemente del medio utilizado (en línea, televisión, etc.), ¿con qué
frecuencia consulta noticias o información en español? (%)
Fuente: UnidosUS (2022). 
Con cierta frecuencia, más español que inglés
De vez en cuando, más inglés pero algo de español
Rara vez o nunca, casi siempre o siempre en inglés
Muy a menudo, casi siempre o siempre en español
34 %
34 %
16 %
16 %
Fuente: UnidosUS (2022). 
[90]  Pew Research Center (2021).
[91]  Flores y López (2018).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
98
El grado de utilización de español para consultar las noticias varía también 
en función de su edad y de si han nacido dentro o fuera del país. Solo el  
68 % de los hispennials, nacidos entre 1981 y 1998, afirma consumir al 
menos algunas noticias en español, mientras que este porcentaje se eleva 
hasta el 89 % en el caso de los nacidos en el extranjero, que suelen preferir 
el español para mantenerse informados 92 .
Aunque la televisión ha sido tradicionalmente la plataforma más utiliza-
da entre los hispanos de Estados Unidos para mantenerse informados, 
ahora internet rivaliza con este medio, que ha visto c ómo el porcentaje 
de noticias obtenidas a través de sus canales se ha reducido desde el  
92 % en 2006 hasta el 79 % en 2016. Justo la tendencia contraria se observa 
en internet: el 74 % de los hispanos usaba internet en 2016 como fuente 
de noticias, incluidas las redes sociales o las aplicaciones para teléfonos 
móviles, frente al 37 % en 2006.
La radio y los periódicos impresos también son formatos habituales 
utilizados por los hispanos a la hora de obtener información sobre 
la actualidad. Sin embargo, ninguno de ellos es tan empleado como la 
televisión o internet. Además, tanto la radio como la televisión exhiben 
una tendencia a la baja en su uso. La lectura de los periódicos como 
fuente de noticias pasó del 58 % en 2006 al 34 % una década después. 
Del mismo modo, la proporción de hispanos que escuchaba noticias en 
la radio durante un día laborable típico se redujo del 64 % al 55 % en 
ese mismo periodo, debido en parte a la incapacidad de las cadenas de 
generar contenidos propios93 .
4.4 | Participación política 
Alrededor de un millón de hispanos alcanza cada año la mayoría de edad en 
Estados Unidos94 . Aunque ello no garantiza que estos votantes potenciales 
acudan finalmente a las urnas, tanto el aumento en la tasa de miembros de 
esta comunidad registrados para votar como su patrón de participación 
en otras citas electorales sugieren que 2024 puede ser el año en que el 
a menudo denominado «gigante dormido» de la política estadounidense 
[92]  Ibidem. 
[93]  Craig Newmark Graduate School of Journalism (2019).
[94]  UnidosUS (2022).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
99
despierte por fin con toda su fuerza, sobre todo en estados como Florida 
y Arizona, donde el voto hispano probablemente será crucial para decidir 
quién será el próximo inquilino de la Casa Blanca 95 . 
Las presidenciales de 2020 fueron las primeras elecciones en las que los 
hispanos conformaron la minoría étnica o racial más numerosa con derecho 
a voto. Unos 32 millones de hispanos fueron llamados a las urnas, lo que 
representa el 13,3 % del electorado estadounidense. El porcentaje de 
hispanos mayores de 18 años ha experimentado un crecimiento progresivo 
desde los comicios del año 2000 y sitúa actualmente a esta comunidad 
por encima de la afroamericana (12,5 %), cuyo peso relativo apenas ha 
aumentado en ese mismo periodo, y de la asiática (4,7 %)96 .
GRÁFICO 43  |
  ELECTORADO ESTADOUNIDENSE EN FUNCIÓN DEL GRUPO  
    ÉTNICO (2000-2020)43. Electorado estadounidense en función del
grupo étnico (2000-2020) 
Fuente: Cilluffo y Fry (2019).
0 %
15 %
12 %
9 %
6 %
3 %
2000 2020
2,5
7,4
11,5
4,7
13,3
12,5
Afroamericano AsiáticoHispano
Fuente: Cilluffo y Fry (2019).
[95]  Bloomberg Government (2022).
[96]  Cilluffo y Fry (2019).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
100
En general, los hispanos tienen actitudes más positivas hacia el Partido 
Demócrata que hacia el Partido Republicano y consideran que el primero 
se preocupa más por sus intereses y por conseguir su voto. Esta tendencia 
es mucho mayor entre aquellos que tienen el español como lengua principal. 
 
 GRÁFICO 44
  
|
  PERFIL LINGÜÍSTICO DE LOS HISPANOS QUE ESTÁN MUY DE   
    CUERDO O TOTALMENTE DE ACUERDO CON LA AFIRMACIÓN  
   «EL P ARTIDO _____ SE ESFUERZA MUCHO POR CONSEGUIR  
    EL VOTO LATINO»44. Per/f_il lingüístico de los hispanos que están muy de acuerdo o totalmente de
acuerdo con la a/f_irmación «El partido _____ se esfuerza mucho por conseguir el
voto latino» (%)
Fuente: Krogstad, Edwards y Lopez (2022).
Demócrata Republicano
Bilingües
Inglés lengua principal
Español lengua principal
23
18
37
48
14
18
37
24
48
0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 %
Fuente: Krogstad, Edwards y Lopez (2022).
Aunque en las últimas décadas, el peso relativo del votante hispano 
ha crecido considerablemente en todos los estados, solo la mitad de los 
miembros de esta comunidad tiene derecho a voto, la proporción más 
pequeña de cualquier grupo étnico. Esto se debe a que una gran parte de 
la población hispana está integrada por menores de edad (casi 10 millones 
en 2021) o por adultos no nacionalizados (11,3 millones, más de la mitad de 
los cuales son inmigrantes en situación irregular) 97 .
La proporción de la población hispana con derecho a voto también varía 
mucho según el estado de que se trate. Los que registran una tasa más alta 
de hispanos habilitados para votar son Maine y Montana, con el 71 % y el 
68 % respectivamente. En aquellos estados con mayor población hispana, 
aproximadamente la mitad tiene derecho a votar en Texas y más de la 
[97]  González-Barrera, Krogstad y Noe-Bustamante (2020).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
101
mitad en Florida (56 %) y California (51 %). Los dos estados que registran 
el porcentaje más bajo de votantes hispanos potenciales son Carolina del 
Norte (34 %) y Tennessee (33 %). El elevado número de votantes hispanos 
no garantiza, sin embargo, que estos ejerzan su derecho al voto. Desde 
1996, el número de hispanos habilitados para votar que realmente votaron 
siempre ha sido inferior al de aquellos que no acudieron a las urnas 98 . La 
escasa movilización política de los hispanos se manifiesta especialmente en 
su baja tasa de votantes registrados, tradicionalmente muy inferior a la de 
la media estadounidense.
El español es también una herramienta de comunicación política de primer 
orden desde que, en 1960, la que después sería primera dama, Jackie 
Kennedy, lo utilizara en un anuncio televisivo en apoyo a la candidatura 
de su marido.  En los últimos años, no son pocos los políticos que se han 
animado a utilizar el español en sus campañas para intentar captar el 
voto hispano, que se considera decisivo en aquellos estados con mayor 
presencia de esta comunidad. No está claro, sin embargo, hasta qué 
punto el empleo del español por parte de los distintos aspirantes influye 
realmente en el sentido del voto latino. En una encuesta realizada por 
UnidosUS (2019), solo el 61 % considera importante que un candidato 
hable español 99  y esta habilidad aparecía como la última en importancia 
en una larga lista 100 . Por otra parte, el hecho de que solo el 13 % de los 
hispanos registrados para votar tengan el español como lengua principal 
sugiere que el empleo de esta lengua por parte de los candidatos se está 
utilizando más como una declaración de intenciones en apoyo de medidas 
que favorezcan la representatividad política de la comunidad hispana que 
como un instrumento de comunicación propiamente dicho. 
[98]  Cilluffo y Fry (2019).
[99]  UnidosUs (2022: 25).
[100]  UnidosUS (2019).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
102
 
 
GRÁFICO 45  |  PERFIL LINGÜÍSTICO DE LOS VOTANTES HISPANOS REGISTRADOS
45. Per/f_il lingüístico de los votantes hispanos registrados
Fuente: Pew Research Center (2018: 22).
Bilingües
Inglés lengua principal
Español lengua principal 13 %
45 %
42 %
Fuente: Pew Research Center (2018: 22).
La orientación del voto latino y sus preferencias políticas también dependen 
mucho de cuál es su lengua principal. Los hispanos que tienen el español 
como lengua principal están más satisfechos con su vida que aquellos que 
tienen el inglés, y ello a pesar de tener una percepción más negativa que 
la de estos últimos sobre su situación económica. Los hispanohablantes 
latinos también están más a favor de controlar la posesión de armas o de 
limitar el derecho al aborto que los angloparlantes y tienen una visión más 
negativa sobre la marcha del país. En asuntos como los matrimonios entre 
personas del mismo sexo, la aceptación de las personas transgénero o la 
libre disposición de anticonceptivos, la visión de los hispanohablantes es en 
general más conservadora que la de los angloparlantes. En cuanto al hecho 
de haber experimentado discriminación por el hecho de pertenecer a ese 
grupo étnico, la diferencia entre unos y otros es prácticamente inapreciable.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
103
 
 
GRÁFICO 46  |  PORCENTAJE DE HISPANOS QUE CONSIDERAN…
46. Porcentaje de hispanos que consideran…
Fuente: elaboración propia a partir de Krogstad, Edwards y Lopez (2022).
24
24
71
57
74
72
38
87
56
42
39
38
72
68
47
68
62
70
60
47
45
49
81
84
56
64
70
63
61
44
bueno o muy bueno una 
mayor aceptación de las 
personas transgénero
bueno o muy bueno el matrimonio 
entre personas del mismo sexo
bueno o muy bueno que haya 
anticonceptivos ampliamente 
disponibles
que están satisfechos con 
la marcha del país
que su situación económica 
es regular o mala
que su vida va bien
que el aborto debería ser legal 
siempre o casi siempre
más importante controlar la 
posesión de armas que 
proteger el derecho a llevarlas
que los inmigrantes deberían 
poder mantener las costumbres 
de su país de origen
que han experimentado 
discriminación por ser hispanos
Inglés lengua principal Bilingües Español lengua principal
0 % 20 % 40 % 100 %60 % 80 %
Fuente: elaboración propia a partir de Krogstad, Edwards y Lopez (2022).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
104
4.5 | El futuro del español en Estados Unidos  
El alto grado de empleo del español por parte de los hispanos estadouni-
denses, ya sean nativos o bilingües, unido al ritmo lento de pérdida de esta 
lengua que muestra dicha comunidad en los últimos cuarenta años (alrededor 
de diez puntos porcentuales), indica que el número de hablantes nativos de 
español de Estados Unidos superará al de España en esta década y al de 
Colombia dentro de dos, lo que situará a Estados Unidos como el segundo 
país hispanohablante del mundo, solo por detrás de México. De hecho, si 
se incluyera en el recuento a los menores de cinco años, las estimaciones 
indican que la comunidad hispana nativa ya habría superado a la española en 
2022 y hará lo propio con la colombiana en 2046.
 
 
GRÁFICO 47  |  POBLACIÓN HISPANOHABLANTE NATIVA (1950-2100)101
47. Población hispanohablante nativa (1950-2100)
Fuente: elaboración propia a partir de ONU (2022) y O/f_icina del Censo de los Estados Unidos (2021b).
 -
 10.000.000
 20.000.000
 30.000.000
 40.000.000
 50.000.000
 60.000.000
 70.000.000
 80.000.000
 90.000.000
1950
195519601965197019751980198519901995200020052010201520202025203020352040204520502055206020652070207520802085209020952100
España
Colombia
Estados Unidos GDN
Fuente: elaboración propia a partir de ONU (2022) y Oficina del Censo de los Estados Unidos 
(2021b).
[101]  Incluye a los menores de 5 años. Para el cálculo de la comunidad hispanohablante nativa de 
Estados Unidos se ha aplicado un coeficiente de reducción equivalente a la tasa de pérdida interge-
neracional del español observada en esta comunidad en los últimos cuarenta años.  

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
105
Las proyecciones indican, asimismo, que el peso relativo de la comunidad 
hispanohablante nativa estadounidense será de casi el 16 % a mediados de 
siglo y de más del 20 % en 2100. El crecimiento en el número de hispanos 
estará estrechamente ligado a la afluencia de inmigrantes procedentes de 
México, Centroamérica y el Caribe, algo que dependerá en gran medida de 
las decisiones que se adopten desde la Administración estadounidense. En 
este sentido, la propia Oficina del Censo de los Estados Unidos ha realizado 
proyecciones demográficas alternativas que contemplan tres escenarios 
diferentes: alta inmigración, baja o nula. En todos ellos, la población hispana 
crecería de aquí a 2060 tanto en términos absolutos como relativos. Varía, sin 
embargo, la intensidad de ese crecimiento. En un contexto de baja inmigración, 
la población hispana estadounidense ascendería a los 100 millones de personas, 
lo que equivaldría al 27 % de la población total del país, mientras que, en un 
contexto de alta inmigración, esta cifra llegaría a los 128 millones (29 %). Por 
otra parte, en un escenario de inmigración nula, la comunidad hispana apenas 
sumaría 16 millones de personas en las próximas cuatro décadas, hasta llegar 
a los 78 millones, y su peso relativo aumentaría poco más de cinco puntos 
porcentuales: del 18,7 % actual al 24 % en 2060. Si, por el contrario, no hubiera 
alteraciones en la política migratoria, el número de hispanos del país superará 
los 111 millones en 2060. Eso supondrá que el 27,5 % de la población, más de un 
cuarto de la población estadounidense, será de origen hispano.
GRÁFICO 48  |
  POBLACIÓN HISPANA ESTADOUNIDENSE EN 2060 SEGÚN    
    DISTINTOS SUPUESTOS MIGRATORIOS48. Población hispana estadounidense en 2060 
según distintos supuestos migratorios
Fuente: Johnson (2020: 12).
111.216.000 
127.978.000 
100.039.000 
77.691.000 
Sin alteraciones en 
el /f_lujo migratorio
Inmigración alta
Inmigración baja
Sin immigración
Fuente: Johnson (2020: 12).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
106
5 | El español en la ciencia y en internet
 ∙ Después del inglés, el español es la segunda lengua en la que más docu-
mentos de carácter científico se publican.
 ∙ En 2022, solo el 1,3 % de los artículos que figuraban en la base de datos 
Web of Science fueron redactados en español, mientras que el 94 % uti-
lizaron el inglés.
 ∙ El 57 % de la producción científica del ámbito hispanohablante se realiza 
actualmente en España.
 ∙ Más del 70 % de la producción científica en español se concentra en tres 
áreas temáticas: ciencias sociales, ciencias médicas y artes y humanidades. 
 ∙ El español es la tercera lengua más utilizada en la red después del inglés 
y del chino.
 ∙ El 7,9 % de los usuarios de internet se comunica en español.
 ∙ El español es la segunda lengua más utilizada en plataformas digitales 
como YouTube, Facebook, Netflix, LinkedIn, Wikipedia, Instagram, etc., 
normalmente a gran distancia del portugués y del francés.
Si bien la presencia del español en la ciencia y en internet normalmente 
se ha estudiado de forma separada, lo cierto es que ambos espacios se 
apoyan el uno en el otro generando sinergias mutuamente beneficiosas. 
Tan imbricada es la naturaleza de esta simbiosis que hoy en día resulta casi 
imposible imaginar la divulgación científica sin ayuda de las plataformas 
digitales alojadas en la red, ya sea a través de revistas especializadas, 
ya por medio de congresos o conferencias celebrados de forma virtual, 
ya utilizando bases de datos que realizan un seguimiento de la calidad de 
la producción científica. Del mismo modo, internet se vale de los últimos 
avances científicos para elaborar nuevas herramientas y aplicaciones que 
contribuyen a consolidar y ampliar el alcance de esta red global, al tiempo 
que fijan nuevos horizontes investigadores. Tal es el caso, por ejemplo, 
de los macrodatos, término acuñado en los últimos años para referirse a 
ese conjunto de datos que, por su volumen, variedad y por la velocidad 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
107
de procesamiento que requieren, supera las capacidades de los sistemas 
informáticos habituales. Su explotación es un fenómeno relativamente 
reciente que ha corrido parejo a la evolución de internet y ha supuesto una 
revolución, aún en ciernes, en casi todas las disciplinas científicas. No es de 
extrañar, por tanto, que plataformas tan conocidas en el mundo académico 
como Web of Science, Scopus o ScholarOne utilicen casi como único criterio 
para medir la repercusión de las publicaciones científicas la presencia 
que estas tienen en la red: lo que no está en ella no existe o, al menos, 
se considera irrelevante para la comunidad científica en su conjunto. De 
hecho, los algoritmos que utilizan estas plataformas, facilitados casi de 
forma exclusiva por la empresa Clarivate Analytics, son muy similares a 
los usados por PageRank, una compañía creada a finales del siglo pasado 
por Google para asignar de forma numérica la relevancia de las páginas 
web indexadas en su motor de búsqueda102 . 
Ni que decir tiene que la adopción de este criterio tiene consecuencias de 
gran calado no solo para la divulgación científica en las distintas lenguas, 
sino también para el desarrollo de la ciencia en general, pues las condiciones 
de uso que establecen estas plataformas suponen con frecuencia aceptar 
un encorsetamiento, en lo que a la evaluación de la producción científica se 
refiere, que determina en gran medida su visibilidad103 .
5.1 | La ciencia en español
El prestigio del español como lengua internacional se debe más a elementos 
como su número de hablantes, su representación en los foros diplomáticos 
y la amplia difusión de la cultura hispánica heredada que a su peso en el 
ámbito de la ciencia. Esto es así, fundamentalmente, porque los avances 
actuales en el campo de la investigación científica y técnica tienen como 
lengua vehicular el inglés, que es el idioma de trabajo más utilizado y 
extendido entre la comunidad científica. Esta situación parece lógica si se 
admite que el grado de penetración de una lengua como herramienta de 
difusión de los resultados de las investigaciones está estrechamente ligado 
al prestigio que tenga la cultura científica de la que esa lengua es portadora. 
En este sentido, aunque en los últimos años la ciencia española ha logrado 
superar algunos de los más desfavorables indicadores de desarrollo, 
[102]  Fernández Vítores (2021). 
[103]  Ibidem.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
108
se encuentra todavía muy lejos de los primeros puestos en la jerarquía 
científica internacional. Este hecho, que se da de forma aún más marcada 
en el resto de los países con mayoría hispanohablante, determina sin duda 
la posición del español como idioma de transmisión de los conocimientos 
científicos. En la actualidad, la contribución de la ciencia a la presencia 
global del conjunto de los países hispanohablantes es muy inferior a la de 
los ámbitos anglófono y chinohablante, que se constituyen como los dos 
polos fundamentales de la producción científica mundial. 
GRÁFICO 49  |
  PRESENCIA GLOBAL EN LA CIENCIA DE LOS DISTINTOS  
    ÁMBITOS LINGÜÍSTICOS104
49. Presencia global en la ciencia de los distintos ámbitos lingüísticos
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en Índice Elcano de presencia global (Real 
Instituto Elcano, 2023).
3.265
1.931
591 516 462
Anglófono Chinohablante Germanófono Hispanohablante Francófono
0
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en Índice Elcano de presencia global (Real 
Instituto Elcano, 2023).
[104]  En la cifra del inglés solo se incluyen los principales países anglófonos (Estados Unidos, Reino 
Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda e Irlanda), donde el porcentaje de población con un dominio 
nativo de la lengua supera el 90 %. En la del francés, se ha incluido únicamente a aquellos países 
que figuran en el Informe Elcano de presencia global (Olivié y Gracia Santos, 2022), donde el francés 
es la única lengua oficial, y también a Bélgica. Las cifras correspondientes al chino y al alemán son 
datos agregados de China y Singapur, y de Alemania y Austria, respectivamente.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
109
A pesar de la concentración de la actividad científica mundial en aquellos 
países que tienen como lengua mayoritaria el inglés o el chino, la evolución 
que ha registrado el ámbito hispanohablante en las últimas décadas muestra 
signos muy positivos. Al aumento constante de la visibilidad de la producción 
científica de los países de habla hispana desde 1990, hay que sumar también 
el ritmo al que este se ha producido, más rápido que el observado en 
otros espacios lingüísticos de referencia en el campo de la ciencia, como 
el francófono o el germanófono. De hecho, la presencia global del español 
logró superar a la del francés en 2015 y, desde entonces, la evolución de 
ambas lenguas muestra sendas divergentes. En cuanto al alemán, aunque la 
presencia global de los países germanófonos siempre ha sido superior a la de 
los hispanohablantes en el campo científico, la distancia que tradicionalmente 
los ha separado parece haberse reducido significativamente desde 2018, 
debido a una pérdida de visibilidad del área germanófona. 
 
 GRÁFICO 50  
|
  EVOLUCIÓN DE LA PRESENCIA GLOBAL AGREGADA DE LOS    
    PAÍSES FRANCÓFONOS, GERMANÓFONOS E HISPANOHABLANTES  
           EN EL ÁMBITO CIENTÍFICO (1990-2019)
50. Evolución de la presencia global agregada de los países francófonos, 
germanófonos e hispanohablantes en el ámbito cientí/f_ico (1990-2019)
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en Índice Elcano de presencia global (Real 
Instituto Elcano, 2023)..
591
516
462
0
100
200
300
400
500
600
700
800
1990
1995200020052010201120122013201420152016201720182019
Francés
Español
Alemán
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en Índice Elcano de presencia global (Real 
Instituto Elcano, 2023).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
110
5.2 | Las revistas científicas en español
Aunque el volumen de la producción científica en Hispanoamérica ha 
experimentado un aumento espectacular en el periodo 1996-2021 105, el 
principal actor en la difusión científica en español sigue siendo España. Esto 
es así a pesar de que el crecimiento relativo hispanoamericano ha duplicado 
al español en ese mismo periodo en lo que al volumen de publicaciones 
científicas se refiere. En el segundo lugar de la clasificación, si bien a 
gran distancia de España, se sitúa México. Estos dos países concentran 
más del 70 % de la producción científica del ámbito hispanohablante. El 
porcentaje de participación del conjunto de los países hispanohablantes 
en la producción científica mundial ha registrado un incremento constante 
entre 1996 y 2021, salvo en dos periodos muy marcados, de 2000 a 2004 y de 
2014 a 2017. Actualmente, el 4,4 % de la producción científica mundial tiene 
su origen en algún país de habla hispana.
 
 GRÁFICO 51  
|
  EVOLUCIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DE HISPANOAMÉRICA, ESPAÑA  
    Y MÉXICO EN LA PR ODUCCIÓN CIENTÍFICA DEL ÁMBITO   
    HISP ANOHABLANTE ENTRE 1996 Y 2021
51. Evolución de la participación de Hispanoamérica, España y México en 
la producción cientí/f_ica del ámbito hispanohablante entre 1996 y 2021
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en SCImago Journal & Country Rank (2023).
4,40 %
2,51 %
0,60 %
1,89 %
0 %
1 %
2 %
3 %
4 %
5 %
6 %
1996
1997199819992000200120022003200420052006200720082009201020112012201320142015201620172018201920202021
Países hispanohablantes
España
México
Hispanoamérica
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en SCImago Journal & Country Rank (2023).
[105]  Estimación a partir de datos de SCImago Journal & Country Rank (2023). 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
111
Con el 57 % de toda la producción científica del ámbito hispanohablante, 
España se sitúa como líder indiscutible seguida a gran distancia de México, 
que es el único país hispanoamericano que supera la cota del 10 %. 
GRÁFICO 52  |
  PESO RELATIVO POR PAÍSES EN LA PRODUCCIÓN CIENTÍFICA DEL  
    ÁMBITO HISP ANOHABLANTES52. Peso relativo por países en la producción cientí/f_ica 
del ámbito hispanohablante
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en SCImago Journal & Country Rank (2023).
0,0
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,2
0,2
0,3
0,6
0,7
0,9
1,2
1,4
1,5
1,6
4,9
6,7
8,6
13,7
57,1
Guinea Ecuatorial
El Salvador
Nicaragua
Honduras
República
Dominicana
Paraguay
Guatemala
Bolivia
Panama
Costa Rica
Puerto Rico
Uruguay
Ecuador
Peru
Venezuela
Cuba
Colombia
Chile
Argentina
México
España
10 %0 % 20 % 30 % 60 %40 % 50 %
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en SCImago Journal & Country Rank (2023).
En lo que a la distribución temática de las revistas científicas en español 
se refiere, esta se reparte entre seis áreas temáticas principales: ciencias 
sociales, ciencias médicas, artes y humanidades, ciencias exactas y 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
112
naturales, ciencias de la ingeniería y ciencias agrícolas. Así al menos se 
desprende del directorio Latindex, cuyo fondo documental en marzo de 
2023 estaba integrado por 26.768 publicaciones. 
GRÁFICO 53  |
  ÁREAS TEMÁTICAS DE LAS REVISTAS REGISTRADAS EN EL   
    DIRECTORIO LATINDEX
53. Áreas temáticas de las revistas registradas en el directorio Latindex 
Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos en Latindex (a fecha 10 de marzo de 2023).
Ciencias sociales
44 %
Ciencias médicas
13 %
Artes y humanidades
15 %
Ciencias exactas 
y naturales
10 %
Ciencias de la ingeniería
7 %
Ciencias agrícolas
5 %
Multidisciplinares
7 %
Fuente: elaboración propia a partir de datos recogidos en Latindex (a fecha 10 de marzo de 2023).
Conviene señalar, no obstante, que el elevado número de revistas 
científicas en español con frecuencia enmascara el reducido impacto que 
muchas de estas tienen en los principales índices internacionales. De 
hecho, si se analiza la visibilidad de la producción científica mundial por 
países, solo España estaría entre los quince primeros puestos, por detrás 
de Estados Unidos, China, el Reino Unido, Alemania, Japón, Francia, 
la India, Italia, Canadá y Australia, por ese orden. La generación de 
conocimiento científico global se encuentra, por tanto, muy concentrada en 
el espacio angloparlante, ya que los tres principales países de habla inglesa 
se encuentran entre los diez primeros puestos de la clasificación, por no 
hablar de la India, que utiliza el inglés como instrumento de comunicación 
en todo el ámbito académico. En comparación con los países anglófonos, 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
113
la visibilidad de la ciencia generada en los países hispanohablantes es 
bastante escasa, salvo en el caso de España, que ocupa el puesto número 
11 en este ranking, y, en mucha menor medida, en el de México, Argentina 
y Chile, que ocupan los puestos 26, 41 y 46, respectivamente.
GRÁFICO 54   |
  VISIBILIDAD DE LA PRODUCCIÓN CIENTÍFICA MUNDIAL POR   
    P AÍSES 106 (MARZO DE 2023)
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en SCImago Journal & Country Rank (2023).
54. Visibilidad de la producción cientí/f_ica mundial por países 
(marzo de 2023)
100 % 0 %50 %
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en SCImago Journal & Country Rank (2023).
En cualquier caso, es preciso no identificar el concepto de «lengua 
oficial» con el de «lengua de publicación científica», ya que cada vez 
hay más publicaciones de carácter científico radicadas fuera del ámbito 
angloparlante que optan por publicar en inglés. Así, gran parte de las 
publicaciones académicas de los científicos que residen en países con una 
lengua oficial distinta del inglés se realiza directamente en esta lengua. 
A esto conviene añadir el hecho de que, en no pocos casos, las revistas 
[106]  El gráfico refleja los valores por país del índice h de SCImago Journal & Country Rank (2023) 
para el periodo 1996-2019, que tiene en cuenta tanto el número de publicaciones como el número 
de citas que estas reciben.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
114
especializadas en las que estos científicos publican sus artículos tienen su 
sede en países anglófonos. 
A pesar de iniciativas como la Declaración de San Francisco (2012), el 
Manifiesto de Leiden (2015) o el FOLEC latinoamericano (2019), llamadas 
a visibilizar la producción científica en español y en otras lenguas, la amplia 
utilización de índices de impacto ligados a editoriales anglosajonas consolida 
cada vez más la posición hegemónica de la que disfruta actualmente el 
inglés como lengua franca de la ciencia. El 36 % de los autores registrados 
en la Web of Science que en 2010 publicaba sus textos científicos en español 
han pasado a hacerlo en inglés en 2022. Asimismo, el peso relativo de los 
artículos procedentes de algún país hispanohablante descendió un 33 % en 
ese mismo periodo. En 2022, el 94 % de los artículos que figuraban en esta 
base de datos habían sido redactados en inglés y solo el 1,3 % en español. 
Con todo, el español ocupaba la tercera posición en la clasificación, por 
delante del chino, del francés y del alemán, pero por detrás del coreano, 
que, a diferencia de lo que ocurre con el chino, rentabiliza la posición 
estratégica de Corea del Sur como uno de los actores principales en el 
sector tecnológico. 
GRÁFICO 55  |
  LENGUAS DE PUBLICACIÓN DE LOS ARTÍCULOS REGISTRADOS EN  
    WEB OF SCIENCE EN 202355. Lenguas de publicación de los artículos registrados 
en la Web of Science en 2023
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en Web of Science (2023).
94,0
2,1 1,3 0,8 0,7 0,5 0,5 0,4 0,1 0,1
0 %
100 %
80 %
60 %
40 %
20 %
Inglés Coreano Español Alemán Chino Francés Portugués
Ruso Italiano Japonés
Fuente: elaboración propia a partir de datos obtenidos en Web of Science (2023).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
115
La trastienda de esta hegemonía revela, en cualquier caso, una realidad 
adversa para el español y para el resto de las lenguas de prestigio, pues 
el hecho de que científicos no anglófonos decidan publicar sus trabajos en 
inglés supone en cierto modo sucumbir a un lucrativo modelo de negocio 
diseñado en su mayoría por editoriales marcadamente anglosajonas. En 
el mejor de los casos, este modelo implica aceptar un criterio de calidad 
ya en sí bastante cuestionable: los artículos y las revistas más citados 
son mejores que aquellos que reciben menos citas; nada se dice, sin 
embargo, sobre el contenido de estas publicaciones ni sobre su contexto. 
En el peor de los casos, tal modelo acaba generando una red clientelar 
en toda regla: los científicos pagan primero por publicar sus artículos, 
muchas veces financiados con fondos públicos y revisados, casi siempre 
de forma gratuita, por otros científicos de su ámbito de conocimiento (los 
famosos pares); después, las universidades y centros de investigación 
abonan cuantiosas suscripciones para poder consultar en sus bibliotecas 
virtuales los artículos que sus propios científicos han escrito 107 . De este 
modo, la barrera lingüística de entrada actúa al mismo tiempo como cierre 
monopolizador a favor de una industria monolingüe en la que el prestigio, 
medido en índices de impacto, es la moneda de cambio habitual.
5.3 | La red
A diferencia de lo ocurrido en el ámbito científico, el español no ha dejado de 
ampliar su presencia en internet en las últimas décadas. En la actualidad, 
el español es la tercera lengua más empleada en este medio por número 
de usuarios. De los más de 5.168 millones de usuarios que tenía internet 
en todo el mundo en febrero de 2022, el 7,9 % se comunicaba en español, lo 
que supone un descenso de dos décimas con respecto a marzo de 2017. Los 
dos idiomas que están por delante del español son el inglés y el chino, con 
un peso relativo del 25,9 % y del 19,4 % respectivamente. Solo un país de 
habla hispana, México, se encuentra entre los diez con el mayor número de 
usuarios en internet.
[107]  Badillo Matos (2021).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
116
 
 
GRÁFICO 56  |  LENGUAS MÁS USADAS EN LA RED POR NÚMERO DE USUARIOS
56. Lenguas más usadas en la red por número de usuarios
Fuente: Badillo Matos (2021).
25,9
19,4
7,9
5,2
3,7 4,3 3,3 2,6 2,5 2,0
23,1
Inglés Chino Español Árabe
Portugués
Indonesio/Malayo
Francés Japonés
Ruso Alemán
Otras lenguas
0 %
30 %
25 %
20 %
15 %
10 %
5 %
Fuente: Internet World Stats (2023).
El incremento en el número de usuarios de internet en español duplicó al 
experimentado por el inglés entre el año 2000 y 2023. Este despegue se 
debe, sobre todo, a la incorporación a la red de usuarios hispanoamericanos. 
Solo en Iberoamérica y el Caribe el incremento de internautas fue del  
2.858 % en ese mismo periodo.
Si bien el número de internautas hispanohablantes ha aumentado de 
forma considerable en las dos primeras décadas del siglo, su potencial de 
crecimiento aún sigue siendo muy alto debido al limitado acceso a la red 
que todavía se observa en algunos países de habla hispana. La penetración 
media de internet en el ámbito hispanohablante, o el porcentaje de 
población que usa internet, es del 70,4 %, lejos de la media de la Unión 
Europea, que alcanza el 89,4 %, y del nivel de penetración que registra 
España (91,8 %), idéntico al de la comunidad hispana estadounidense.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
117
En algunos países, los niveles de penetración superan a los de la UE, como 
es el caso de Chile (97,2 %), Uruguay (93,2 %), España (91,8 %) y Argentina 
(90,7 %). En el otro extremo se encuentran Guinea Ecuatorial, con el  
24,5 %; Nicaragua (47,1 %); Honduras (49,1 %); o Guatemala (40,3 %). 
Puerto Rico es el único estado de habla hispana donde toda la población 
está conectada, según Internet World Stats (2023).
GRÁFICO 57  |
  PORCENTAJE DE ACCESO A INTERNET EN LOS PAÍSES   
    HISP ANOHABLANTES57. Porcentaje de acceso a internet en los países hispanohablantes
Fuente: W3Techs.com (a fecha de marzo de 2023).
24,5
47,1
49,1
50,6
58
67,2
68,3
73,9
74,6
76,9
78,7
83,2
83,6
84,9
86,4
87
90,7
91,8
92,6
93,2
97,2
100
Perú
Chile
Guinea Ecuatorial
Nicaragua
Honduras
Guatemala
Cuba
Panamá
El Salvador
Bolivia
República Dominicana
México
Venezuela
Colombia
Costa Rica
Paraguay
Ecuador
Argentina
España
Estados Unidos (hispanos)
Uruguay
Puerto Rico
0 % 100 %20 % 40 % 60 % 80 %
Fuente: Internet World Stats (2023).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
118
Solo un país hispanohablante, México, se encuentra entre los diez con el 
mayor número de usuarios en internet. Por otra parte, los veinte países 
que encabezan la clasificación de países por número de usuarios reúnen a 
más del 70 % de los internautas.
Los datos anteriores hacen referencia a la fuerza del español en función 
del número de usuarios. Sin embargo, la utilización del español varía 
considerablemente si se analizan las páginas de internet que emplean varias 
lenguas para transmitir sus contenidos. El español se utiliza en el 4,7 % de 
las páginas multilingües, lo que sitúa a este idioma en la tercera posición, 
por delante del francés y del alemán, empleados en el 4,2 % y en el 4,1 % de 
las páginas, respectivamente. Sin embargo, el español aún está por detrás 
del ruso (5,1 %), que cuenta con un contingente de hablantes nativos mucho 
más reducido. En cualquier caso, las cifras ponen de manifiesto la aún 
escasa dimensión multilingüe de los contenidos redactados y producidos 
originalmente en español, ya que únicamente un porcentaje muy reducido 
de estos se ofrecen además en otro idioma. Por el contrario, el inglés se 
sitúa como la auténtica lengua franca de la red, ya que se emplea en el  
56,6 % de las páginas multilingües. 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
119
GRÁFICO 58   |
  USO DE LAS DISTINTAS LENGUAS EN LAS PÁGINAS DE INTERNET  
    MUL TILINGÜES 108
58. Uso de las distintas lenguas en las páginas de internet multilingües
Fuente: W3Techs.com (a fecha de marzo de 2023).
0,3
0,3
0,4
0,4
0,4
0,4
0,5
0,5
0,6
0,7
0,7
0,7
0,8
1,3
1,3
1,4
1,5
1,8
1,9
2,0
2,4
3,4
4,1
4,2
4,7
5,1
56,6
Danés
Finés
Tailandés
Sueco
Rumano
Húngaro
Griego
Hebreo
Ucraniano
Coreano
Checo
Indonesio
Árabe
Vietnamita
Polaco
Neerlandés
Chino
Italiano
Persa
Portugués
Turco
Japonés
Alemán
Francés
Español
Ruso
Inglés
0 % 20 % 40 %30 %10 % 60 %50 %
Fuente: W3Techs.com (a fecha de marzo de 2023). 
[108]  El resto de las lenguas no incluidas en el gráfico tienen un peso relativo inferior al 0,3 %.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
120
Fuera de los países donde el español es lengua oficial, el uso de esta lengua 
también está muy extendido entre los internautas de Estados Unidos. 
Medios digitales como Noticia, La Tribuna Hispana, Adelante Valle, 
Democracy Now! o Diario La Estrella  ofrecen contenidos destinados 
especialmente a la comunidad hispana, normalmente en español 109 . De 
hecho, una encuesta realizada recientemente a una muestra representativa 
de la población hispana estadounidense que incluía tanto a personas 
cuya lengua principal era el español o el inglés como a aquellas que se 
consideraban bilingües constató que, en general, los hispanos de Estados 
Unidos prefieren consumir y crear contenidos digitales en español. Esta 
preferencia se hace extensiva, además, al ámbito de la publicidad digital, ya 
que más del 70 % piensa que las empresas deberían elaborar sus anuncios en 
línea tanto en inglés como en español. De hecho, los hispanos que se definen 
como bilingües y aquellos cuya lengua principal es el español sienten más 
confianza hacia la empresa anunciante cuando su publicidad se presenta 
en ambas lenguas. En general, la mayoría de los hispanos estadounidenses 
ve de manera muy positiva los contenidos publicitarios elaborados en 
español y esto incrementa las posibilidades de los anunciantes de vender 
sus productos entre los miembros de esta comunidad. 
Uno de los indicadores más relevantes de la vitalidad del español en 
internet es el protagonismo que esta lengua ha adquirido en los últimos 
años en las plataformas digitales. Actualmente, el español es la segunda 
lengua más utilizada en las principales redes sociales del mundo (Facebook, 
Instagram, LinkedIn y Twitter) y en plataformas tan conocidas como 
YouTube, Netflix o Wikipedia. 
[109]  González-Tosat (2019).

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
121
 
 
GRÁFICO 59  |  CONTENIDOS DE REDES SOCIALES Y PLATAFORMAS POR LENGUA
59. Contenidos de redes sociales y plataformas por lengua
Fuente: Twinword Inc (s.a.), Wikipedia (2023), Facebook (2023), LinkedIn (2023) OIF (2019), GNIP (2017).
0 %
10 %
20 %
30 %
40 %
50 %
60 %
70 %
80 %
Inglés Español Portugués Francés Alemán
Net/f_lix Wikipedia Facebook LinkedIn Instagram Twitter
Fuente: Twinword Inc (s. a.), Wikipedia (2023), Facebook (2023), LinkedIn (2023) OIF (2019), GNIP (2017).
Estrechamente ligadas a internet y al aluvión de datos generados por sus 
usuarios se encuentran también las tecnologías del lenguaje que han ido 
apareciendo en los últimos años siguiendo la estela del desarrollo gradual 
de la inteligencia artificial y el aprendizaje profundo. Empresas líderes 
en el sector, como Google o Microsoft, se han apresurado a implantar 
en sus buscadores grandes modelos de lenguaje neuronal preentrenados 
con ingentes cantidades de datos. Otras, como OpenAI, DeepMind, Meta, 
etc., han desarrollado modelos de lenguaje cada vez más extensos, con 
rendimientos superiores a los de un lector medio110. El problema para 
el español, y para el resto de las lenguas distintas del inglés, es que 
estas soluciones tecnológicas tienen un claro sesgo cultural anglosajón 
y, por tanto, su eficacia en el ámbito hispanohablante es menor. De ahí 
que aspectos como la generación de corpora en español que sirvan para 
entrenar a estos sistemas, así como la formación de profesionales capaces 
de transitar cómodamente por varias disciplinas o la disposición de 
[110]  Rigau i Claramunt (2022).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
122
datos en abierto, cobren especial importancia para intentar revertir esta 
representación aún asimétrica y deficitaria del idioma español en estas 
nuevas tecnologías. 
6 | Conclusiones
El informe de este año constata una vez más la pujanza demográfica de 
un idioma que roza ya los 600 millones de usuarios potenciales. El 7,5 % 
de la población mundial puede comunicarse actualmente en español, con 
distinto grado de competencia en el idioma: casi 500 millones de personas 
lo hablan como lengua nativa y alrededor de 100 lo tienen como segunda 
lengua o lo están aprendiendo. Después del chino mandarín, el español es 
la segunda lengua materna del mundo por número de hablantes y la cuarta 
si se incluyen todos los niveles de conocimiento del idioma, solo por detrás 
del inglés, el chino mandarín y el hindi. 
Desde un punto de vista puramente cuantitativo, la comunidad 
hispanohablante global ha experimentado en el último año una expansión 
cercana a los 3,4 millones de miembros. El principal responsable de este 
avance es de nuevo su grupo de hablantes nativos, seguido a gran distancia 
de aquel que tiene una competencia limitada en el idioma. Con todo, la cifra 
de crecimiento este año es ligeramente inferior a la registrada en 2022. 
Varios factores ayudan a explicar este incremento más modesto en 2023. 
El primero es de carácter coyuntural y está directamente relacionado con 
la pandemia, que golpeó al área hispánica con especial virulencia. Si bien el 
levantamiento de las restricciones en la mayoría de los países que la integran 
es indicio claro de una vuelta a la normalidad, es precisamente ahora 
cuando los datos censales consolidados de años precedentes comienzan a 
aparecer con cuentagotas, lo que ha permitido reflejar de manera más fiel 
la incidencia real del coronavirus en la comunidad hispanohablante.
Otro elemento que ha tensionado a la baja el cómputo global de hablantes de 
español tiene que ver con el que tradicionalmente ha sido su principal foco 
de crecimiento fuera del área hispánica: la comunidad hispana de Estados 
Unidos, que este año pierde más de medio millón de hablantes nativos. 
Qué duda cabe que la disminución en casi 4 puntos porcentuales observada 
en la tasa de uso del español en el hogar entre 2019 y 2021 ha influido 
negativamente en este dato, que solo se ve parcialmente compensado por 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
123
un aumento de los hablantes hispanos con una competencia limitada en el 
idioma. Sin embargo, este descenso pronunciado en el ritmo de pérdida 
intergeneracional del español en comparación con la serie histórica obedece 
más a cuestiones puntuales de índole política y social que a tendencias 
demográficas asentadas, lo que permite vislumbrar una recuperación de 
los niveles habituales a muy corto plazo. Ejemplos de lo anterior son la 
orden de emergencia sanitaria adoptada para frenar la transmisión del 
coronavirus, que ha permitido a las autoridades fronterizas expulsar 
en caliente a más de 2,5 millones de inmigrantes desde 2020, muchos de 
ellos hispanohablantes, o la mayor incidencia de esta enfermedad entre 
la población hispana en comparación con la media estadounidense, por no 
hablar de su acceso más limitado a una atención sanitaria de calidad. A 
ello conviene añadir el hecho de que la percepción social negativa de los 
hispanos alentada en los últimos años por la Administración Trump parece 
haber acelerado un fenómeno que ya comenzó a surgir tímidamente hace 
más de una década: el de la emigración de retorno. Y es que cada vez son 
más los latinos, especialmente de origen mexicano, que deciden abandonar 
Estados Unidos después de años de duro trabajo para disfrutar de una 
vida más asequible y sosegada en su país de origen.
Por último, otro elemento que también ha influido en un menor crecimiento 
ha sido el comportamiento del grupo de aprendices de español como lengua 
extranjera, que muestra tendencias divergentes según el ámbito geográfico 
de que se trate. Si las cifras en Europa hablan de un auge en la enseñanza 
de español y de cómo este idioma está desplazando gradualmente al francés 
como segunda lengua extranjera en casi todos los niveles educativos, la 
situación es bien distinta en Brasil, que acusa intensamente los efectos 
de la eliminación en 2017 de la oferta obligatoria de la lengua española 
introducida con la denominada Lei do español la década anterior. Y aunque 
es cierto que algunas iniciativas legislativas puestas en marcha en varios 
estados brasileños para intentar revertir esta situación han disfrutado de 
un éxito relativo, ninguna ha logrado frenar la merma de más de un millón 
de alumnos que se ha producido desde entonces.
La incorporación de nuevos datos censales ha llevado aparejada también 
una actualización de las previsiones de crecimiento realizadas en años 
anteriores por los institutos de estadística de los distintos países con 
presencia de la lengua española, así como por la Organización de las Naciones 
Unidas, que ha supuesto al mismo tiempo una revisión ligeramente al alza 
del crecimiento de la comunidad hispanohablante mundial para finales de 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
124
siglo tanto en términos absolutos como relativos: en 2100, 693 millones 
de personas serán capaces de comunicarse en español con distinto grado 
de competencia, lo que equivaldrá al 6,4 % de la población mundial. La 
explicación de este leve repunte no se debe tanto a un cambio en las 
tendencias demográficas de la comunidad hispanohablante global como 
a la disminución del crecimiento estimado en otras áreas del planeta con 
respecto a proyecciones anteriores. Estas mismas previsiones retrasan 
además en tres años el punto culminante esperado en la senda ascendente 
del español, que ahora se sitúa en 2071, año en el que se superarán los 718 
millones de hablantes y a partir del cual se iniciará un descenso paulatino 
al menos hasta final de siglo. Al acostumbrado análisis comparativo 
de la evolución futura de las principales lenguas internacionales, se ha 
añadido este año también la del chino mandarín. A pesar de que el elevado 
contingente de hablantes nativos de este idioma lo coloca actualmente muy 
por encima del español, las estimaciones indican que, en 2100, el número de 
hablantes de ambas lenguas será muy similar.
Si bien la demografía es uno de los mayores activos con los que hoy 
cuenta el español, el dinamismo económico y comercial de los países donde 
es oficial no es menos importante. De este se da cumplida cuenta en el 
segundo capítulo, que examina la presencia global del español. A pesar del 
considerable peso relativo del ámbito hispanohablante en el PIB mundial, 
su principal contribuyente neto sigue siendo España y, en menor medida, 
México. Este hecho pone de manifiesto la todavía precaria situación 
económica de buena parte de los países de habla hispana, muchos de ellos 
lastrados además por la inestabilidad política, pero revela al mismo tiempo 
un margen de crecimiento muy amplio si el despegue económico de estos 
últimos llegara a producirse en algún momento. Resulta preocupante, en 
cualquier caso, la tendencia a la baja en la contribución al PIB mundial que 
se observa en el ámbito hispanohablante desde 1995 y, más concretamente, 
si esta se verá de algún modo compensada por el crecimiento demográfico 
previsto para los próximos treinta años en los estados que lo conforman. 
Con este telón de fondo, la pujanza económica que hoy exhibe la comunidad 
hispana de Estados Unidos se revela como uno de los principales motores 
de crecimiento del peso económico del español, ya que supone añadir casi 
un tercio a la cuota mundial del PIB ligado a este idioma. De hecho, si esta 
comunidad se contemplara como un país independiente, su economía sería 
la quinta del mundo, muy por delante de la española y, en general, de la de 
toda el área hispánica.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
125
Quizás el elemento más novedoso de esta sección es que, a la actualización 
de los indicadores habituales, se ha incorporado este año un análisis 
exhaustivo del turismo que reciben los países de habla hispana procedente 
de ámbitos lingüísticos distintos al hispanohablante. También aquí se 
explora un elemento tan importante para la presencia global del español 
como es el comportamiento del turismo idiomático. A diferencia de lo que 
ocurre con el inglés o con el chino, lo que mueve a los estudiantes de español 
a viajar a un país hispanohablante para aprender la lengua son sobre todo 
cuestiones de índole personal y, en mucha menor medida, relacionadas con 
su trabajo o con los estudios que están cursando o piensan cursar en el 
futuro, lo que muestra que el valor instrumental asignado al español en el 
entorno profesional es todavía reducido en comparación con otros idiomas 
internacionales. 
Es evidente que el aumento en el número de hablantes de español 
experimentado durante el último año contribuye a afianzar aún más la 
plaza de privilegio de la que ya goza este idioma en los principales foros 
diplomáticos. Aparte de en los organismos internacionales y regionales 
del ámbito iberoamericano, donde es el instrumento de comunicación 
habitual, el español es también lengua oficial ampliamente utilizada en 
las dos principales organizaciones multilingües: la Organización de las 
Naciones Unidas y la Unión Europea, donde ocupa la tercera y la cuarta 
posición, respectivamente. En el caso de esta última, la presidencia de 
turno española del Consejo de la Unión Europea   ha servido de excusa 
este año para dedicar un capítulo completo del informe a explorar en 
detalle la presencia de esta lengua en los ámbitos demográfico, educativo e 
institucional de esta organización supranacional.
El español es la cuarta lengua de la Unión Europea por número de 
hablantes nativos, después del alemán, el italiano y el francés, y por 
número de personas que la tienen como extranjera, después del inglés, del 
francés y del alemán. Casi 45 millones de europeos tienen una competencia 
nativa en español, más de 1 millón de los cuales viven fuera de España; 
otros 25 millones lo hablan como lengua extranjera, y más de 6 millones 
lo están estudiando. En total, unos 76 millones de europeos son capaces 
de comunicarse en español con distinto grado de competencia, lo que 
equivale al 15,5 % de la Unión Europea. No es de extrañar, por tanto, que 
esta lengua tenga cada vez mayor arraigo en la mayoría de los sistemas 
educativos de los Estados miembros, especialmente en aquellos de más 
reciente incorporación, como Polonia, que ha visto aumentar su nómina 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
126
de alumnos de español en más del 50 % durante la última década. Si bien 
la presencia del español en la UE es aún débil en la enseñanza primaria, 
es muy fuerte en la secundaria, especialmente en su ciclo superior, donde 
se sitúa en segunda posición después del inglés y por delante del francés 
y del alemán. De consolidarse esta tendencia, el estudio de español en 
la UE superará al de alemán antes de que finalice esta década e incluso 
al de francés a finales de la próxima. En cuanto a la educación superior, 
aunque el panorama difiere según el país de que se trate, el análisis de las 
cifras de estudiantes Erasmus, que este año ofrece el informe por primera 
vez, es un buen botón de muestra del interés por este idioma: España es, 
con diferencia, el país de la UE que más estudiantes Erasmus acoge. Por 
otra parte, la consolidación progresiva del estudio de español en algunos 
países candidatos a la adhesión, como es el caso de Serbia, o su fuerte 
implantación en otros del espacio Schengen, como Noruega, muestra la 
enorme proyección de esta lengua fuera de las fronteras comunitarias. 
También se incluyen en este epígrafe datos novedosos sobre el uso interno 
del español en los principales organismos que integran Unión Europea, 
así como en algunas de sus agencias especializadas y en la comunicación 
institucional a través de internet.
Con la vista puesta en otro acontecimiento político de gran relevancia 
mundial, como son las próximas elecciones presidenciales en Estados 
Unidos, hemos querido este año reflexionar también sobre la situación del 
español en este país, donde los hispanos siguen constituyendo el principal 
granero demográfico. Especialmente novedoso en este cuarto apartado es 
el análisis que ofrece de la dimensión política del español. Cada año, un 
millón de hispanos alcanzan la mayoría de edad y se convierten en votantes 
potenciales. Aunque ello no garantiza que estos acudan finalmente a las 
urnas, el aumento en la tasa de miembros de esta comunidad registrados 
para votar, así como su participación en otras citas electorales, sugieren 
que 2024 puede ser el año en que el a menudo denominado «gigante 
dormido» de la política estadounidense despierte por fin con toda su fuerza. 
La pujanza demográfica de este grupo étnico es tal que, si se incluyera en 
el recuento a los menores de cinco años, este ya habría superado a España 
en número de hablantes nativos de español y hará lo propio con Colombia 
dentro de dos décadas. Aun así, solo el 61 % de los votantes hispanos 
considera importante que su candidato hable español y solo el 13 % de 
estos votantes lo habla con cierta fluidez. Curiosamente, la orientación 
del voto latino y sus preferencias políticas también dependen mucho 
de cuál es su lengua principal. En general, los latinos hispanohablantes 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
127
suelen ser más conservadores que los angloparlantes en cuestiones tan 
cruciales como el aborto, los matrimonios entre personas del mismo sexo 
o la aceptación de las personas transgénero, lo que revela una actitud 
socialmente más abierta a medida que la integración lingüística aumenta. 
En cualquier caso, la mayor amenaza que hoy existe para la pervivencia del 
español no reside tanto en la cultura anglófona mayoritaria de la que forma 
parte como en el cambio gradual de percepción que se está produciendo 
en el seno de esta comunidad, y es que cada vez hay más hispanos que 
no consideran un requisito indispensable saber español para identificarse 
como tales. Estrechamente ligado a este fenómeno figura, claro está, el 
hecho de que, desde hace ya unas décadas, el número de hispanos nacidos 
dentro de Estados Unidos supera al de aquellos nacidos fuera del país. 
En este sentido, el informe 2023 revela un dato del que hasta ahora no 
se tenía constancia y que nos invita a reflexionar en profundidad sobre la 
evolución y el mantenimiento futuros del idioma en este país: ya son más 
los hablantes nativos de español nacidos en Estados Unidos que los que 
han llegado de fuera.
Otra de las novedades del informe es el examen que ofrece de la presencia 
del español en la ciencia y en internet. Aunque en ediciones anteriores 
estos espacios se analizaban de forma independiente, este año aparecen 
fusionados en un único capítulo, pues lo cierto es que ambos se apoyan cada 
vez más el uno en el otro generando sinergias mutuamente beneficiosas. 
Es innegable que la visibilidad científica del ámbito hispanohablante ha 
aumentado considerablemente desde mediados de los noventa y a un ritmo 
más rápido que el de otros ámbitos lingüísticos de referencia en el mundo de 
la ciencia, como el francófono, al que logró superar a mediados de la década 
pasada, o el germanófono. Pero igual de cierto que lo anterior es el hecho 
de que el elevado volumen de producción científica en español enmascara 
en gran medida la escasa repercusión que esta tiene en los principales 
índices de impacto, que consolidan cada vez más la posición hegemónica de 
la que disfruta actualmente el inglés como lengua franca de la ciencia y 
desincentivan claramente la publicación en español. Valga como ejemplo 
el dato de que, desde 2010, un 36 % de los autores registrados en la Web of 
Science que antes publicaba sus artículos en español ha pasado a hacerlo en 
inglés. Y ello a pesar de iniciativas surgidas en los últimos años llamadas 
a visibilizar la producción científica en español, como la Declaración 
de San Francisco (2012), el Manifiesto de Leiden (2015) o el FOLEC 
latinoamericano (2019). 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
128
La trastienda de esta hegemonía revela, en cualquier caso, una realidad 
perversa para el español y para otras lenguas de prestigio, pues el hecho de 
que científicos no anglófonos decidan publicar sus trabajos en inglés supone 
en cierto modo sucumbir a un lucrativo modelo de negocio diseñado en su 
mayoría por editoriales marcadamente anglosajonas.
Si el mundo de la ciencia dibuja un horizonte poco alentador para el español, 
internet representa el polo opuesto, pues el español es, desde finales del 
siglo pasado, la tercera lengua más empleada en este medio después del 
inglés y del chino mandarín. Estas cifras tan abultadas hay que tomarlas, 
en cualquier caso, con cautela, pues se deben más a la amplia base 
demográfica del español que a su proyección fuera del área hispánica. Si se 
echa un vistazo, por ejemplo, a la utilización del español como instrumento 
de comunicación entre cibernautas nativos de otras lenguas, la situación 
de este idioma varía considerablemente y revela, de hecho, las mismas 
limitaciones que se observan en su comunidad de hablantes global: se trata 
de una lengua fundamentalmente nativa y con escaso recorrido en este 
ámbito como instrumento de comunicación internacional, comparada con 
el inglés y, en menor medida, el francés.
El contenido de este informe dibuja, en suma, una imagen cabal de la 
presencia de la lengua española en el mundo, mediante la puesta al día de 
sus variables más representativas. Al igual que en ediciones anteriores, su 
intención no es otra que la de establecer una base cuantitativa del español 
desde la que poder adivinar los principales escollos que deberá sortear 
este idioma a corto y medio plazo. Ampliar su número de hablantes más 
allá del ámbito de la lengua materna, lidiar con la cada vez más asentada 
posición del inglés como lengua franca internacional, saber aprovechar 
el área estratégica de crecimiento que supone el África Subsahariana o 
potenciar aún más la plataforma privilegiada que representa la comunidad 
hispanohablante de Estados Unidos como vía de acceso a futuros usuarios 
potenciales del español son solo algunos de ellos. Muchos son, por tanto, 
los frentes que hay abiertos y pocas las certezas en un entorno global en 
cambio permanente. Pero una cosa es clara, y es que unas estrategias de 
promoción del español diseñadas desde la realidad de las cifras contribuirán, 
en gran medida, a allanar el camino que aún queda por recorrer.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
129
Referencias bibliográficas 
aMerican counciLs for internationaL education (2017), «The National K-12 Foreign Language 
Enrollment Survey Report». Disponible en: https://www .americancouncils.org/sites/default/
files/FLE-report-June17.pdf.
aruba centraL bureau of statistics  ( 2022), «Mapping Census 2020: Social-Demographic 
Diversity in Aruba». Disponible en: https://storymaps.arcgis.com/stories/0f88c5a5462e4a 
37906fdae232490de4.
austraLian bureau of statistics (2023), «Census of Population and Housing 2021. Language 
spoken at home». Disponible en: https://profile.id.com.au/australia/language.
badiLLo Matos, á. (2021), El portugués y el español en la ciencia: apuntes para un conocimiento 
diverso y accesible. Madrid: Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, 
la Ciencia y la Cultura (OEI) y Real Instituto Elcano. Disponible en: https://media.realinsti 
tutoelcano.org/wp-content/uploads/2022/02/badillo-portugues-y-espanol-en-la-ciencia-es.pdf.
banco MundiaL (2023), «Datos de libre acceso del Banco Mundial». Disponible en: https://datos.
bancomundial.org/.
bentLey J. ( 2014), «Report from TESOL 2014: 1.5 Billion English Learners Worldwide». 
Disponible en: https://www .internationalteflacademy .com/blog/bid/205659/report-from-te 
sol-2014-1-5-billion-english-learners-worldwide. 
bLooMberG GoVernMent (2022), «Voter Demographics and Redistricting. Breaking down demo-
graphic data, the diversifying U.S. population, and what it means for the 2022 elections and 
beyond». Disponible en: https://assets.bbhub.io/bna/sites/3/2022/07/Voter-Demographics-
and-Redistricting.pdf. 
britisH counciL (2013), The English Effect: The impact of English, what it’s worth to the UK 
and why it matters to the world. Londres: British Council. Disponible en: https://www .british 
council.org/sites/default/files/english-effect-report-v2.pdf.
centraL bureau of statistics curaçao (2011), «Most spoken language (in private households), 
Census 2011». Disponible en: https://curacaodata.cbs.cw/census-2011/.
centro de traducción de Los órGanos de La unión euroPea (cdt) (2022), «Informe de activi-
dades consolidado del Centro de Traducción en 2021». Disponible en:  https://cdt.europa.eu/
sites/default/files/documentation/pdf/005_2022_CAAR_2021_Adop_ES.pdf.
centro LatinoaMericano y caribeño de deMoGrafía (ceLade) (2022), División de Población de 
la CEPAL, «América Latina y el Caribe: Estimaciones y proyecciones de población - Revisión 
2022». Disponible en: https://www .cepal.org/es/subtemas/proyecciones-demograficas/ameri 
ca-latina-caribe-estimaciones-proyecciones-poblacion.
cHan, K. L. (2016), Power Language Index. Which are the world’s most influential languages? 
INSEAD Knowledge. Disponible en: http://www .kailchan.ca/wp-content/uploads/2016/12/Kai-
Chan_Power-Language-Index-full-report_2016_v2.pdf.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
130
ciLLuffo, a. y fry, r. (2019), «An early look at the 2020 electorate». Pew Research Center. 
Disponible en: https://www .pewresearch.org/social-trends/2019/01/30/an-early-look-at-the-
2020-electorate-2/.
cLariVate anaLytics (2022), «InCites Essential Science Indicators». Disponible en: https://esi.
clarivate.com.
cLéMent-WiLz, L. (2022), «Le multilinguisme procédural, horizon indépassable de la CJUE?», 
en Pingel, I. y Barbato, J-C. (eds.), La langue du procès international. Questions de justice 
linguistique. París: Pedone. 
coMisión euroPea (2022), «Erasmus+ annual report 2021». Disponible en: https://erasmus-plus.
ec.europa.eu/resources-and-tools/statistics-and-factsheets. 
conseJo nacionaL de PobLación de México (conaPo) (2018), «Indicadores demográficos de 
México de 1950 a 2050». Disponible en: http://www .conapo.gob.mx/work/models/CONAPO/
Mapa_Ind_Dem18/index_2.html.
craiG neWMarK Graduate scHooL of JournaLisM (2019), «The State of the Latino News Media». 
https://thelatinomediareport.journalism.cuny .edu/.
crystaL, d. (2003), The Cambridge Encyclopedia of the English Language. Cambridge, Reino 
Unido: Cambridge University Press.
dane (2022), «Serie nacional de población por área, para el periodo 2018-2070». Disponible en: 
https://www .dane.gov .co/index.php/estadisticas-por-tema/demografia-y-poblacion/proyeccion 
es-de-poblacion. 
danziGer, P . n. (2022), «Hispanic Americans Are Rapidly Accumulating Wealth: What It Means 
For Luxury Brands», Forbes (22 de septiembre de 2022). Disponible en: https://www .forbes.
com/sites/pamdanziger/2022/09/22/hispanic-americans-are-rapidly-accumulating-wealth-an
d-what-it-means-for-brands/?sh=1c35d0557b7c. 
datosMacro.coM (2023). Disponible en: https://datosmacro.expansion.com/. 
dirección GeneraL de coMunicación de La coMisión euroPea (2018), Flash Eurobarometer 
466: The European Education Area. Bruselas: Unión Europea. Disponible en: https://data.
europa.eu/data/datasets/s2186_466_eng?locale=es.
dirección  G eneraL de estadística , encuestas  y censos  de P araGuay ( dGeec), ( 2015), 
«Paraguay . Proyección de la Población Nacional, Áreas Urbana y Rural por Sexo y Edad, 
2000-2025». Disponible en: https://www .ine.gov .py/publication-single.php?codec=MTA1.
eberHard, d. M., siMons, G. f. y fenninG, c. d. (eds.) (2022), Ethnologue. Languages of the 
World. 25.ª ed. Dallas: SIL International. Disponible en: http://www .ethnologue.com/.
edMiston, W . f. y duMeniL, a. ( 2015), La France contemporaine.  5.ª ed. Boston: Cengage 
Learning.
ennis, s. r., ríos-VarGas, M. y aLbert, n. G. ( 2011), «The Hispanic Population 2010. 2010 
Census Brief». U.S. Census Bureau. Disponible en: https://www .census.gov/history/pdf/
c2010br-04-092020.pdf.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
131
eurostat (2006), «Europeans and their Languages. Special Eurobarometer 243». Disponible en: 
https://data.europa.eu/data/datasets/s518_64_3_ebs243?locale=en.
–     (2012), «Europeans and their Languages. Special Eurobarometer 386». Disponible en: https://
data.europa.eu/data/datasets/s1049_77_1_ebs386?locale=en. 
–   (2023a), «Pupils by education level and modern foreign language studied». Disponible en: 
https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-datasets/-/educ_uoe_lang01. 
–    (2023b), «Adult Education Survey 2016». Disponible en: https://ec.europa.eu/eurostat/web/
microdata/adult-education-survey . 
–    (2023c), «Pupils by education level and modern foreign language studied - absolute numbers 
and % of pupils by language studied». Disponible en: https://ec.europa.eu/eurostat/databrow 
ser/view/EDUC_UOE_LANG01__custom_3363246/bookmark/table?lang=en&bookmarkI 
d=6e6a8e8a-ac64-4e5f-8add-bdca7a10100c. 
facebooK (2023), «Administrador de anuncios». Disponible en: https://www .facebook.com.
fernández GonzáLez, J., fernández Vítores, d., Gutiérrez riViLLa, r. y serrano aViLés, J. 
(2023), «Por una estrategia global de difusión del español», Observatorio Nebrija del Español. 
Disponible en: https://www .nebrija.com/catedras/observatorio-nebrija-espanol/pdf/estrate 
gia-global-de-difusion.pdf.
fernández Vítores, d. (2010), La Europa multilingüe: problemas y perspectivas en una Unión 
ampliada. Madrid: Fundamentos.
–    (2011), La Europa de Babel. Granada: Comares.
–   (2014), «El español en el sistema de las Naciones Unidas». Instituto Cervantes at FAS-
Harvard University . Disponible en: http://cervantesobservatorio.fas.harvard.edu/sites/de 
fault/files/004_informes_dfv_espanol_sistema-nu.pdf. 
–    (2019a), «El idioma español crece y se multiplica», en J. M. Merino y Á. Grijelmo (eds.), Más 
de 555 millones podemos leer este libro sin traducción. Madrid: Taurus, pp. 71-88.
–    (2019b), «El Magreb hispano: de la frontera al espacio de intercambio», Archiletras cientí-
fica, 2, pp. 45-63. 
–   (2020), «El  español  como  lengua  de  comunicación inter nacional», en L. Antero Reto y R. 
Gutiérrez Rivilla (coords.), La proyección internacional del español y el portugués: el po -
tencial de la proximidad lingüística / Projeção mundial do espanhol e do português: o po -
tencial da proximidade lingüística. Lisboa: INCM, Instituto Cervantes e Instituto Camões, 
pp. 199-216.
–    (2021), «Ante un nuevo tiempo: el español en la comunicación científica y en la Red», en J. 
L. García Delgado (ed.), El español, lengua internacional: Proyección y economía. Madrid: 
Thomson Reuters, pp. 147-159.
–    (2022a), Las afueras del español. El viaje de una lengua con escala en tres continentes. 
Berlín: Peter Lang.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
132
–   (2022b), «The social influence of foreign languages in the Spanish-speaking countries: a 
quantitative analysis through international trade», en C. Balbuena Torezano y M. Á. García 
Peinado (eds.), Formas y variedades tradicionales de la traducción especializada: literaria, 
jurídico-económica, científico-técnica. Madrid: Peter Lang, pp. 71-88.
fLores, a., fLores, M. H. y KroGstad, J. M. (2019), «U.S. Hispanic population reached new high 
in 2018, but growth has slowed». The California-Mexico Studies Center (CMSC) (11 de julio 
de 2019). Disponible en: https://www .california-mexicocenter.org/u-s-hispanic-population- 
reached-new-high-in-2018-but-growth-has-slowed/. 
fLores, a. y LoPez, M. H. (2018), «Among U.S. Latinos, the internet now rivals television as a 
source for news». Pew Research Center (11 de enero de 2018). Disponible en: https://pewrsr.
ch/2DmSyZe.
fLores, a., LóPez, G. y radford, J. ( 2017), «2015, Hispanic Population in the United States 
Statistical Portrait». Pew Research Center (18 de septiembre de 2017). Disponible en: 
https://www .pewresearch.org/hispanic/2017/09/18/2015-statistical-information-on-hispa 
nics-in-united-states-current-data/.
fundación siGLo Para eL turisMo y Las artes de castiLLa y León (2006), Plan de Castilla y León. 
Español para extranjeros 2006-2009. Valladolid: Junta de Castilla y León. 
–    (2013), II Plan del Español como Lengua Extranjera de la Comunidad de Castilla y León 
2013-2016. Valladolid: Junta de Castilla y León.
García deLGado, J. L. ( 2019), «El español da dinero. Sobre la economía del español», en J. M. 
Merino y Á. Grijelmo (eds.), Más de 555 millones podemos leer este libro sin traducción. 
Madrid: Taurus, pp. 135-148.
García deLGado, J. L, aLonso rodríGuez, J. a. y JiMénez JiMénez, J. c. (2008), Economía del 
español. Una introducción. Barcelona: Ariel; Madrid: Fundación Telefónica.
García deLGado, J. L, aLonso rodríGuez, J. a. y JiMénez JiMénez, J. c. (2016), Lengua, empresa 
y mercado. ¿Ha ayudado el español a la internacionalización? Barcelona: Ariel; Madrid: 
Fundación Telefónica. Disponible en: https://www .researchgate.net/profile/Jose-Alonso-32/
publication/342716843_Lenguaempresaymercado/links/5f034721a6fdcc4ca44eb794/Lengua  
empresaymercado.pdf.  
Garza, r. o. de La, cortina, J. y Pinto, P . M. (2010), «Los efectos del bilingüismo en los salarios de 
los hispanos en EE. UU.», en J. A. Alonso Lera y R. Gutiérrez Palacios, (eds.), Emigración y 
lengua. El papel del español en las migraciones internacionales. Barcelona: Ariel; Madrid: 
Fundación Telefónica, pp. 229-259.
Gn i P  ( 2017), «Languages on Twitter». Disponible en: https://www .mapbox.com/labs/twitter-gnip/
languages/#2/44.8/-85.1.
Goet He-institut  ( 2015), «Deutsch als Fremdsprache weltweit. Datenerhebung 2015». 
Berlín: Goethe-Institut. Disponible en: https://www .goethe.de/resources/files/pdf37/Bro_
Deutschlernerhebung_final3.pdf.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
133
GonzáLez-barrera, a., KroGstad, J. M. y noe-bustaMante, L. (2020), «Path to legal status for 
the unauthorized is top immigration policy goal for Hispanics in U.S.», Pew Research Center 
(11 de febrero de 2020). Disponible en: https://www .pewresearch.org/fact-tank/2020/02/11/pa-
th-to-legal-status-for-the-unauthorized-is-top-immigration-policy-goal-for-hispanics-in-u-s/.
GonzáLez Puy, i. (2018), «El español, un valor en alza en China», en VV . AA., El español en el 
mundo. Anuario del Instituto Cervantes 2018. Madrid: Instituto Cervantes y AEBOE, pp. 
287-303. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_18/gonzalez/p01.htm. 
GonzáLez-tosat, c. (2019). «La radio en español en los Estados Unidos». Instituto Cervantes at 
FAS-Harvard University . Disponible en: https://cervantesobservatorio.fas.harvard.edu/sites/
default/files/027_informe_radio_estados_unidos.pdf.
GoVern d’andorra (2022), «Coneixements i usos lingüístics de la població d’Andorra. Situació 
actual i evolució 1995-2022». Andorra La Vella: Andorra Recerca + Innovació. Disponible 
en: https://www .cultura.ad/images/stories/Llengua/Documents/Presentaci%C3%B3_
Indicador2022_10-11-2022_compressed.pdf.
Grau PereJoan, M. y Gea Monera, M. P . (2006), «El español en Trinidad y Tobago», en VV . AA., 
Enciclopedia del español en el mundo. Anuario del Instituto Cervantes 2006-2007. Madrid: 
Instituto Cervantes; Barcelona: Plaza & Janés, Círculo de Lectores, pp. 209-211. Disponible 
en: http://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_06-07/pdf/paises_41.pdf.
HaMiLton, d., fineuP, M., H ayes-bautista, d. y Hsu, P . (2021), «2021 LDC U.S. Latino GDP 
Report». Beverly Hills: Latino Donor Collaborative (LDC). Disponible en: https://www .lati 
nodonorcollaborative.org/original-research/2021-ldc-u-s-latino-gdp-report. 
–    (2022), «2022 LDC U.S. Latino GDP Report». Beverly Hills: Latino Donor Collaborative (LDC). 
Disponible en: https://www .latinodonorcollaborative.org/original-research/2022-ldc-u-s-lati 
no-gdp-report. 
Harton, M. e., Marcoux r., WoLff a. y Jacob-WaGner, s. (2014), «Estimation des francopho-
nes dans le monde en 2015». Québec: Observatoire démographique et statistique de l’espace 
francophonie. Disponible en: https://www .odsef.fss.ulaval.ca/sites/odsef.fss.ulaval.ca/files/
odsef_nr_lfdm_2015_finalweb-elp.pdf.
Hernández, r. (2018), Mapa hispano de los Estados Unidos 2018. Instituto Cervantes at FAS-
Harvard University . Disponible en: http://cervantesobservatorio.fas.harvard.edu/sites/de 
fault/files/mapa_hispano_23_octubre.pdf. 
instituto brasiLeiro de GeoGrafia e estatística (ibGe) (2018). Disponible en: http://www .ibge.
gov .br/home/default.php.
instituto cerVantes (2018), «El español: una lengua viva. Informe 2018», en VV . AA., El es-
pañol en el mundo 2018. Anuario del Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes y 
AEBOE, pp. 15-95. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/espanol_lengua_viva/pdf/
espanol_lengua_viva_2018.pdf.
instituto nacionaL de estadística (ine) (2023), «Estadística del Padrón Continuo a 1 de enero 
de 2022». Disponible en: http://www .ine.es/dyngs/INEbase/es/operacionhtm?c=Estadistica_
C&cid=1254736177012&menu=ultiDatos&idp=1254734710990. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
134
instituto nacionaL de estadística de boLiVia (2020), «Población total, por sexo, según año ca-
lendario, 2000-2050». Disponible en: https://www .ine.gob.bo/index.php/censos-y-proyeccio 
nes-de-poblacion-sociales/. 
instituto nacionaL de estadística de GuateMaLa (2019), «Estimaciones y proyecciones de pobla-
ción a largo plazo (1950-2050)». Disponible en: https://www .censopoblacion.gt/proyecciones. 
instituto nacionaL de estadística de Honduras (2023), «XVII Censo de población y VI Censo 
de vivienda: Proyecciones 2014-2030». Disponible en: https://www .ine.gob.hn/V3/. 
instituto  naciona L de estadística  de La rePúbLica boLiVariana  de V enezue La ( 2023). 
«Proyecciones de población con base al censo 2011». Disponible en: http://www .ine.gov .ve/
index.php?option=com_content&view=category&id=98&Itemid=51.
instituto nacionaL de estadística e inforMática de Perú (inei) (2022), «Perú: Estimaciones y 
Proyecciones de Población Departamental, por Años Calendario y Edad Simple, 1995-2030». 
Disponible en: https://www .inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/
Lib1702/libro.pdf.
instituto  nacionaL de estadística y censos de costa rica (inec) (2013), Estimaciones y 
Proyecciones de Población por Sexo y Edad 1950 – 2050 . Disponible en: http://ccp.ucr.
ac.cr/observa/CRnacional/pdf/Metodologia%20estimaciones%20y%20proyecciones%20
resumida.pdf.
instituto  nacionaL de estadística y censos de La rePúbLica arGentina (indec) (2013), 
«Estimaciones y proyecciones de población 2010-2040. Total del país». Disponible en: https://
www .indec.gob.ar/ftp/cuadros/publicaciones/proyeccionesyestimaciones_nac_2010_2040.pdf.
instituto nacionaL de estadísticas de cHiLe (2023), «Proyecciones de población / Proyección 
base 2017. Estimaciones y proyecciones de la población de Chile 1992-2050 total país». 
Disponible en: https://www .ine.gob.cl/estadisticas/sociales/demografia-y-vitales/proyeccio 
nes-de-poblacion.
instituto nacionaL de estadísticas y censo de ecuador (2023), «Reloj poblacional». Disponible 
en: http://www .ecuadorencifras.gob.ec/reloj-poblacional/.
instituto  nacionaL de estudos e Pesquisas  educacionais  anísio teixeira (ineP) ( 2020), 
«Censo da Educação Superior 2019». Disponible en: https://www .gov .br/inep/pt-br/aces 
so-a-informacao/dados-abertos/microdados/censo-da-educacao-superior.
internationaL association of LanGuaGe centres (iaLc) (2016), «Trends in the Demand for 
Foreign Languages. Study Travel Research Report 2016». Disponible en: https://www .ialc.
org/fileadmin/uploads/ialc/Documents/Study_Travel_Research_Reports/ialc-2016-research-
trends-in-demand-for-foreign-languages.pdf.
–   (2018), « The student perspective on language study abroad: Perfecting the student expe -
rience». Disponible en: https://www .ialc.org/fileadmin/uploads/ialc/Documents/Study_Travel_
Research_Reports/2018_IALC_Research_Report_Print.pdf.
internet WorLd stats (2023), «Usage and Population Statistics», Miniwatts Marketing Group. 
Disponible en: http://www .internetworldstats.com. 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
135
JaPan foundation (s. a.), «Japanese-Language Education, by Country». Disponible en: https://
www .jpf.go.jp/e/project/japanese/survey/result/img/2006_03.pdf.
JaPanese GoVernMent statistics (2023), «Statistics of Japan». Disponible en: https://www .e-stat.
go.jp/en/stat-search/database?page=1&layout=datalist&stat_infid=000032142402.
JiMénez J iMénez, J. c. ( 2009), «El poder de compra del español en el mundo», Revista de 
Occidente, 335, pp. 21-36.
JiMénez JiMénez, J. c. y narbona Moreno, a. (2011), El español en los flujos económicos in -
ternacionales. Un instrumento de la internacionalización empresarial. Barcelona: Ariel; 
Madrid: Fundación Telefónica. 
–    (2023), «El español en los flujos de comercio internacional: horizonte 2030-2050», Observatorio 
Nebrija del Español [Documento de trabajo]. Disponible en: https://www .nebrija.com/cate 
dras/observatorio-nebrija-espanol/pdf/espanol-flujos-comercio-intern.pdf.
JoHnson. s. (2020), A Changing Nation: Population Projections Under Alternative Immigration 
Scenarios. Oficina del Censo de los Estados Unidos. Disponible en: https://www .census.gov/
content/dam/Census/library/publications/2020/demo/p25-1146.pdf.
KabateK, J. (2022), «El español en Suiza, con un apunte sobre su presencia en Liechtenstein», en 
VV . AA., El español en el mundo 2022. Anuario del Instituto Cervantes. Madrid: Instituto 
Cervantes y McGraw-Hill, pp. 245-266. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/anua 
rio/anuario_22/. 
Kraus, P . a. (2008), A Union of Diversity: Language, Identity. and Polity-Building in Europe. 
Nueva Y ork: Cambridge University Press.
KroGstad, J. M., edWards, K. y LoPez, M. H. (2022), «Hispanics’ views of the U.S. political par-
ties». Pew Research Center (29 de septiembre de 2022). Disponible en: https://www .pewre 
search.org/race-ethnicity/2022/09/29/hispanics-views-of-the-u-s-political-parties/. 
Latindex (2023), «Directorio». Disponible en: https://www .latindex.org/latindex/.
LeWis, M. P ., siMons, G. f. y fenninG, c. d. (eds.) (2016), Ethnologue. Languages of the World. 
19.ª ed. Dallas: SIL International. Disponible en: https://www .ethnologue.com/.
LinKedin (2023), «Administrador de campañas». Disponible en: https://www .linkedin.com. 
Looney, d. y Lusin, n. (2019), Enrollments in Languages Other Than English in United States 
Institutions of Higher Education, Summer 2016 and Fall 2016: Final Report. Nueva Y ork: 
MLA. Disponible en: https://www .mla.org/content/download/110154/2406932/2016-Enroll 
ments-Final-Report.pdf.
Loureda LaMas ó., Moreno fernández f., áL Varez MeLLa, H. y scHeffLer, d. (2020), «Alemania 
y sus hablantes de español», en VV . AA., El español en el mundo 2020. Anuario del Instituto 
Cervantes, pp. 321-354. Madrid: Instituto Cervantes y Bala Perdida S. L. Disponible en: 
https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_20/loureda_moreno/p01.htm. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
136
Madrid áL Varez-Piñer, c. (2018), «La evolución de la lengua y la cultura en español en Filipinas», 
en VV . AA., El español en el mundo. Anuario del Instituto Cervantes 2018. Madrid: Instituto 
Cervantes y AEBOE, pp. 305-312. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/
anuario_18/madrid/p01.htm. 
Mendez, c., GazzoLa, M., cLéMent-WiLz, L., triGa, V ., Mendez, f., dJouVas, c., cHaraMbouLos, 
a.  y bacHtLer, J. (2022), The European Union’s approach to multilingualism in its own 
communications policy. Bruselas: Parlamento Europeo, Departamento Temático de Políticas 
Estructurales y de Cohesión. Disponible en: https://bit.ly/3TpqJ8e. 
Ministerio de educación y forMación ProfesionaL (2016), El mundo estudia español 2016. 
Secretaría General Técnica del Ministerio de Educación. Disponible en: https://www .educa 
cionyfp.gob.es/mc/redele/el-mundo-estudia-espa-ol/2016.html.
–    (2018), El mundo estudia español 2018. Madrid: Secretaría General Técnica del Ministerio 
de Educación. Disponible en: https://sede.educacion.gob.es/publiventa/el-mundo-estudia-es 
panol-2018/ensenanza-lengua-espanola/22602.
–    (2020), El mundo estudia español 2020. Madrid: Secretaría General Técnica del Ministerio 
de Educación. Disponible en: http://www .educacionyfp.gob.es/mc/redele/el-mundo-estudia- 
espa-ol/2020.html.
–    (2022), El mundo estudia español 2022. Madrid: Secretaría General Técnica del Ministerio 
de Educación.  Disponible en: https://sede.educacion.gob.es/publiventa/el-mundo-estudia-  
espanol-2022/ensenanza-espanol/26650.
–    (2023), «Oficinas de Educación». Madrid: Ministerio de Educación y Formación Profesional. 
Disponible en: https://www .educacionyfp.gob.es/contenidos/ba/actividad-internacional/  
ofici nas-centro-exterior/oficinas-educacion.html.
Ministero deGLi affari esteri e deLLa cooPerazione internazionaLe (2017), L ’italiano nel mon-
do che cambia - 2017. Roma: Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazional. 
Disponible en: https://www .esteri.it/mae/resource/doc/2017/10/libro_bianco_2017.pdf. 
Moreno fernández, f. (2014), «Fundamentos de demografía lingüística a propósito de la len -
gua española», Revista Internacional de Lingüística Iberoamericana XII, 2, 24, pp. 19-38.
–   (2019), «Los otros mundos del español», en J. M. Merino y Á. Grijelmo (eds.), Más de 555 
millones podemos leer este libro sin traducción. Madrid: Taurus, pp. 211-230.
Moreno fernández f. y otero rotH, J. ( 2006), Demografía de la lengua española. Madrid: 
Instituto Complutense de Estudios Internacionales y Fundación Telefónica. Disponible en: 
https://eprints.ucm.es/8936/1/DT03-06.pdf. 
–    (2016), Atlas de la lengua española en el mundo. 3.ª ed. Barcelona: Ariel; Madrid: Fundación 
Telefónica. Disponible en: https://www .academia.edu/30865192/Atlas_de_la_lengua_  
espa%C3%B1ola_en_el_mundo_3a_ed_ampliada_y_actualizada_2016.
noaK, r. y GaMio, L. (2015), «The world’s languages, in 7 maps and charts», The Washington Post, 
15/4/2015. Disponible en: https://www .washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/04/23/
the-worlds-languages-in-7-maps-and-charts/?utm_term=.53f81a9ff3a7. 

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
137
office for nationaL statistics (2022), «Language, England and Wales: Census 2021». Disponible 
en: https://www .ons.gov .uk/peoplepopulationandcommunity/culturalidentity/language/bulle 
tins/languageenglandandwales/census2021. 
oficina deL censo de israeL (2022), «Selected Data from the 2021 Social Survey on Languages». 
Disponible en: https://www .cbs.gov .il/en/mediarelease/Pages/2022/Selected-Data-from-the-
2021-Social-Survey%20on%20Languages.aspx.
oficina deL censo de Los estados unidos (2012), «Who is Hispanic in America?». Disponible en: 
https://www .census.gov/newsroom/cspan/hispanic/2012.06.22_cspan_hispanics.pdf.
–   (2020), «2020 Decennial Census Datasets.». Disponible en: https://www .census.gov/pro 
grams-surveys/decennial-census/decade/2020/2020-datasets.html.
–    (2021a), «S1601. Language spoken at home», American Community Survey. Disponible en: 
https://data.census.gov/table?q=S1601:+LANGUAGE+SPOKEN+AT+HOME&t=Lan 
guage+Spoken+at+Home&g=0100000US.
–    (2021b), «B16006. Language spoken at home by ability to speak English for the population 5 
years and over (hispanic or latino)», American Community Survey. Disponible en: https://
data.census.gov/table?q=Language+Spoken+at+Home+latino&t=Hispanic+or+Lati 
no:Language+Spoken+at+Home&tid=ACSDT1Y2021.B16006.
–    (2021c), «B03001. Hispanic or latino origin by specific origin», American Community Survey. 
Disponible en: https://data.census.gov/table?q=Hispanic+or+Latino&tid=ACSDT1Y2021.
B03001.
–    (2021d), «B16008. Citizenship status by age by language spoken at home and ability to speak 
English for the population 5 years and over», American Community Survey. Disponible en: 
https://data.census.gov/table?q=Language+Spoken+at+Home&t=Language+Spoken+ 
at+Home&tid=ACSDT1Y2021.B16008.
–    (2021e), «Annual Survey of Entrepreneurs (ASE)». Disponible en: https://www .census.gov/
programs-surveys/ase/data/tables.html.
–   (2023a), «DP05. ACS demographic and housing estimates». American Community Survey 
Disponible en: https://data.census.gov/table?q=puerto+rico&g=0400000US72&tid=ACS 
DP1Y2021.DP05. 
–   (2023b), «QuickFacts». Disponible en: https://www .census.gov/quickfacts/fact/table/US/
PST045222#PST045222.
oficina estadística de fiLiPinas (2010), «Population and Annual Growth Rates for the Philippines 
and its Regions, Provinces, and Highly Urbanized Cities Based on 1990, 2000, and 2010 
Censuses». Disponible en: https://psa.gov .ph/content/population-and-annual-growth-rates-
philippines.
oficina nacionaL de estadísticas de La rePúbLica doMinicana (2015), «Estimaciones y proyec-
ciones de la población total por sexo, según año calendario, 2000-2030». Disponible en: https://
www .one.gob.do/datos-y-estadisticas/temas/estadisticas-demograficas/estimaciones-y-pro 
yecciones-demograficas/. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
138
orGanización de Las naciones unidas (onu) (2020), «Multilingualism in the United Nations 
system». Ginebra: ONU. Disponible en: https://www .unjiu.org/sites/www .unjiu.org/files/
jiu_rep_2020_6_english.pdf.
–    (2022), «World Population Prospects 2022». Disponible en: https://population.un.org/wpp/. 
orGanización  internaciona L de La francofonía  (oif) (2019), La langue française dans le 
monde 2015-2018.  París: Gallimard. Disponible en: https://www .francophonie.org/sites/de 
fault/files/2020-02/Edition%202019%20La%20langue%20francaise%20dans%20le%20mon 
de_VF%202020%20.pdf.
orGanización MundiaL deL coMercio (oMc) (2021), «Statistics». Disponible en: https://www .
wto.org/english/res_e/statis_e/statis_e.htm. 
orGanización MundiaL deL turisMo (oMt) (2023), «Dashboard de datos turísticos de la OMT». 
Disponible en: https://www .unwto.org/es/omt-dashboard-datos-turisticos. 
ortMan, J. M. y sHin, H. b. ( 2011), «Language Projection 2010 to 2020». U.S. Census 
Bureau. Disponible en: https://www .census.gov/library/working-papers/2011/demo/2011-  
Ortman-Shin.html. 
otHeGuy, r. (2019), «El español en los Estados Unidos», Tribuna Norteamericana, 31. Disponible 
en: https://institutofranklin.net/sites/default/files/revistas/%5B2020-11/tn31_2_RO.pdf .
PasseL, J. s., LoPez, M. H. y coHn, d. (2022), «U.S. Hispanic population continued its geographic 
spread in the 2010s», Pew Research Center (3 de febrero de 2022). Disponible en: https://
www .pewresearch.org/fact-tank/2022/02/03/u-s-hispanic-population-continued-its-geogra 
phic-spread-in-the-2010s/.
PeW researcH center (2016), «Most Hispanics say speaking Spanish not necessary to be con -
sidered Hispanic» (2 de febrero de 2016). Disponible en: http://www .pewresearch.org/fact-
tank/2016/02/19/is-speaking-spanish-necessary-to-be-hispanic-most-hispanics-say-no/ft_16-
02-16_hispanic_language/.
–    (2018), «More Latinos Have Serious Concerns About Their Place in America Under Trump», 
Pew Research Center.  Disponible en: https://www .pewhispanic.org/wp-content/uploads/si 
tes/5/2018/10/Pew-Research-Center_Latinos-Concerned-About-Place-in-America-Under-
Trump-TOPLINE_2018-10-25.pdf.
–    (2021), «Hispanic and Black News Media Fact Sheet» (27 de julio de 2021). Disponible en: 
https://www .pewresearch.org/journalism/fact-sheet/hispanic-and-black-news-media/.
–    (2022), «Hispanic Population Growth and Dispersion Across U.S. Counties, 1980-2020» (3 de 
febrero de 2022). Disponible en: https://www .pewresearch.org/hispanic/interactives/hispanic-
population-by-county/.
PuJoL rieMbau, Ò. (2020), «El español en la India: una lengua favorecida», en VV . AA., El espa-
ñol en el mundo 2020. Anuario del Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes y Bala 
Perdida S. L., pp. 389-424. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_20/
pujol/p01.htm.

EL ESPAÑOL: UNA LENGUA VIVA. INFORME 2023
139
reaL instituto eLcano (2023), Índice Elcano de presencia global. Disponible en: https://explora.
globalpresence.realinstitutoelcano.org/es/country/iepg/global/US/US/2021.
rHodes n. y PufaHL i. (2014), «An Overview of Spanish Teaching in U.S. Schools: National Survey 
Results». Instituto Cervantes at FAS-Harvard University . Disponible en: http://cervantesob 
servatorio.fas.harvard.edu/sites/default/files/002_informes_nr_spteaching.pdf.
riGau i cLaraMunt, G. (2022), «La tecnología del lenguaje: la inteligencia artificial centrada en 
el lenguaje», en VV . AA., El español en el mundo 2022. Anuario del Instituto Cervantes. 
Madrid: Instituto Cervantes y McGraw Hill., pp. 201-217. Disponible en: https://cvc.cervan 
tes.es/lengua/anuario/anuario_22/rigau_claramunt/p00.htm. 
ruPérez rubio, J. y fernández Vítores, d. (2012), El español en las relaciones internaciona-
les. Barcelona: Ariel; Madrid: Fundación Telefónica. Disponible en: https://www .fiile.org.ar/
uploadsarchivos/el_espanol_relaciones_internacionales_hn.pdf. 
santos roVira, J. M. y serrano Lucas, c. M. (2022), Demolingüística del español en Portugal. 
Madrid: Instituto Cervantes, Universidad de Heidelberg y  Universidad de Zúrich. Disponible 
en https://cvc.cervantes.es/lengua/espanol_europa/. 
sciMaGo JournaL & country ranK (2023), disponible en: http://www .scimagojr.com/index.php. 
seLiG center for econoMic GroWtH (2021), The Multicultural Economy 2021. Atenas: Terry 
College of Business. Universidad de Georgia. 
serrano aViLés, J. (2014), «La enseñanza del español en África Subsahariana: documentación y 
propuestas», en J. Serrano Avilés (ed.), La enseñanza del español en el África Subsahariana. 
Madrid: Embajada de España en Kenia, AECID, Instituto Cervantes, Casa África y Los 
Libros de la Catarata, pp. 15-92. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/eeas/capi 
tulo1.htm. 
statisticaL institute of beLize (sib) (2016), «Belize Population and Housing Census 2010». 
Disponible en: https://sib.org.bz/census-data/.
statista (2023), «Estadísticas actuales». Disponible en: https://es.statista.com/. 
statistics canada (2022), «Mother tongue by single and multiple mother tongue responses: 
Canada, provinces and territories, census divisions and census subdivisions». Disponible en: 
https://www150.statcan.gc.ca/t1/tbl1/en/tv .action?pid=9810018001.
tayLor, P ., LoPez, M. H., Martínez J. y VeLasco, G. (2012), «When Labels Don’t Fit: Hispanics 
and Their Views of Identity». Pew Research Center. Disponible en: https://www .pewresearch.
org/hispanic/2012/04/04/when-labels-dont-fit-hispanics-and-their-views-of-identity/.
tHe econoMist (2013), «Languages of diplomacy: Towards a fairer distribution», The Economist 
(2 de abril de 2013). Disponible en: https://www .economist.com/blogs/johnson/2013/04/lan 
guages-diplomacy .
tWinWord inc. (s. a.), « 6 Common Features Of Top 250 Y ouTube Channels». Disponible en: 
https://www .twinword.com/blog/features-of-top-250-youtube-channels/#:~:text=We%20
analyzed%20the%20languages%20of,Portuguese%20coming%20second%20and%20third.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
140
unesco institute of statistics (2023), «International trade in cultural goods: Exports and 
imports of cultural goods by country». Disponible en: http://data.uis.unesco.org/.
unidosus (2022), «National Survey of Latino Voters». Disponible en: https://unidosus.org/wp-con 
tent/uploads/2022/08/unidosus_mifamiliavota_nationalsurveyoflatinovoters_81022.pdf.
–   (2019), «The 2020 national latino electorate survey», UnidosUS (25 de junio de 2019). 
Disponible en: http://publications.unidosus.org/bitstream/handle/123456789/1958/
UnidosUS_2020latinoelectoratesurvey_june2019.pdf?sequence=7&isAllowed=y .
Van der JeuGHt, s. (2021), Linguistic Autonomy of EU Institutions, Bodies and Agencies . 
ZERL - Zeitschrift für Europäische Rechtslinguistik. Disponible en: https://kups.ub.uni-
koeln.de/35638/1/vanderjeught-2021-linguistic-autonomy-eu-institutions.pdf.
Web of science (2023). Disponible en: https://www .webofscience.com/wos/woscc/basic-search.
WiKiPedia (2023). Disponible en: https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Wikipedias.
W3tecHs.coM (2023). Disponible en: http://w3techs.com/technologies/overview/content_language/all.
xinHuanet.coM (2023). Disponible en: http://www .xinhuanet.com/english/2021-06/02/c_139984835.htm.

2 
Lenguajes para 
la inclusión

145
LA COMUNIDAD DE LO DIVERSO
LUIS GARCÍA MONTERO
Instituto Cervantes
Espero que el principio de este artículo sea el principio de un entendimiento. 
No se trata de un acuerdo, porque es posible que existan opiniones dife -
rentes, perspectivas matizadas por el modo diverso de habitar la realidad. 
Entenderse no supone solo oírse, sino también escucharse, saber lo que está 
en juego en cada signo y en cada palabra a la hora de crear sentido. Leer es 
una forma de hablar, de hablarse, un modo de compartir una conversación. 
En el entendimiento caben las preguntas, las respuestas, las advertencias, 
los recuerdos, los reconocimientos, las diferencias y la curiosidad. Enten-
derse es un modo de crear una comunidad, como la que definen un lector y 
un autor en el hecho de la escritura y la lectura, o dos intimidades al decir 
te quiero, o los intereses privados al conformar un espacio público gracias 
a un contrato social. 
El ser humano no lo ha tenido fácil a la 
hora de sobrevivir. Lleva siglos sobre 
la Tierra porque aprendió a hablar y 
porque los instintos encontraron una 
forma de ser, de pensarse y de decirse 
que los convirtió en razones. Imagino 
ahora un día lejano de caza, cuando la 
captura de los alimentos se veía inte-
rrumpida por la aparición de una fiera. Imagino que un gruñido o un signo 
de alarma podían poner en guardia a los que estaban cerca y permanecían 
atentos con sus ojos y sus oídos al vigilante. Pero la eficacia del aviso fue 
mucho mayor cuando alguien consiguió poner en palabras la advertencia 
del peligro e, incluso, comunicar un camino para resguardarse. Formamos 
«
Formamos una 
comunidad cuando 
nos incluimos en un 
nosotros capaz de 
salvarnos gracias al 
entendimiento»

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
146
una comunidad cuando nos incluimos en un nosotros capaz de salvarnos 
gracias al entendimiento.
Claro que las palabras sirven también para mentir o para hacer difícil, in -
justa o excluyente la convivencia. Imagino que tardaría muy poco en surgir 
el cazador capaz de gritar una falsa alarma para poner a sus compañeros a 
correr en falso y quedarse a solas con la presa. Del entendimiento se puede 
volver al ruido, del escucharse en profundidad al oírse de manera superfi -
cial, para que las fieras y los peligros falsos nos pongan a correr de manera 
tramposa en una dirección equivocada, correr por culpa de lobos que no 
existen, de fuegos que podrían controlarse con la forma de una hoguera y 
dar un calor hospitalario. Sentarse alrededor del fuego para contar la vida 
que se comparte es un modo de crear comunidad. Por eso el fuego y la pala -
bra van siempre de la mano. Decimos «Ven a sentarte junto al fuego» o, por 
desgracia, «¡Apunten, listos, fuego!», unas órdenes basadas en las mentiras 
del enfrentamiento mortal.
Pero no solo la mentira puede violentar una comunidad. También rompe 
el nosotros o el nosotras la incomunicación, la pérdida de capacidad de en -
tendimiento. Mi vocación poética me obligó muy pronto a tomar decisiones 
sobre el lenguaje, porque en la rica herencia de la tradición lírica encontré el 
prestigio tentador de un «tecnolenguaje» solo ideado para lectores especia -
lizados, un verdadero dialecto poético, o, por el contrario, derivas vulgares 
inclinadas a empobrecer y ensuciar las expresiones. 
Acudo al recuerdo para fijar dos extremos. Me pareció muy divertida la 
anécdota de un Federico García Lorca entusiasmado al leer este alejandri -
no de Rubén Darío en el Responso a Verlaine: «Que púberes canéforas te 
ofrenden el acanto». Celebraba con gestos y risas la maravilla de un verso 
en el que solo entendía el «que». El gran Rubén Darío representó mejor 
que nadie en nuestra lengua la crisis poética del final del siglo xix, cuando 
la Revolución Industrial impuso una dinámica de pragmatismo interesada 
nada más que por la producción de riqueza y el negocio inmediato al margen 
de cualquier espiritualidad. Una parte notable de nuestra lírica no quiso 
entonces dar la batalla por la palabra «utilidad», defendiendo que para una 

147
sociedad también son útiles los conocimientos humanistas, y prefirió asumir 
el valor de la inutilidad. Llenó de brillos la vida bohemia, los excesos, el mal 
y la retórica parnasiana de un vocabulario solo apto para poetas.
El extremo contrario me lo represento en la memoria con el malestar que 
sintió el poeta Ángel González al llegar a Madrid en plena posguerra fran-
quista y escuchar las canciones populares de las tabernas. Llegaba de Astu-
rias, acostumbrado a escuchar el murmullo de «un río verde, río verde, río de 
los mil colores, siempre se los lleva el agua, así son los míos amores». Y, de 
pronto, se vio envuelto en la exaltación machirula y populachera del «ya te 
lo han tentado, ya te lo han tentado, cochina y marrana, no haberte dejado». 
Los tejidos del poder se encarnan siempre en las palabras, en el lenguaje, ya 
sea para normalizar el dominio, encubrir la desigualdad, asumir la ruptura o 
reproducir la sórdida existencia de una sociedad asfixiante. Las palabras son 
compañías muy activas que nos llevan a convivir o a «desconvivir».
Por eso en el Instituto Cervantes tenemos conciencia de que estudiar y 
enseñar un idioma es mucho más que estudiar y enseñar una sintaxis o 
un vocabulario.
Me llaman la atención los vasos comunicantes de la vida. Como poeta, me 
negué a participar de un dialecto tecnocrático solo pensado para poetas, 
porque prefería defender la tradición machadiana del tratamiento perso -
nal de una lengua común. Consolidar el yo en la lengua de todos. La lengua 
entendida como bien común y la conciencia de que el poder se encarna en 
la lengua me llevan ahora como director del Instituto Cervantes a apoyar 
con esperanza y convencimiento las apuestas por el lenguaje claro e inclu-
sivo que protagonizan algunas de nuestras lingüistas más significativas y la 
dirección académica de esta institución. No hay síntoma más llamativo de 
una realidad institucional separada 
de los intereses de la ciudadanía y de 
un poder político convertido en bur -
buja autoritaria que el uso de un len-
guaje burocrático, el «burocratés», de 
difícil comprensión para la gente que 
«
Los tejidos del poder 
se encarnan siempre 
en las palabras, en  
el lenguaje»
LA COMUNIDAD DE LO DIVERSO

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
148
debe realizar un trámite o ejercer un derecho. Los entresijos de la prepo -
tencia provocan una retórica parecida a la que Antonio Machado denunció 
al distinguir las direcciones contrarias que se eligen entre los eventos con -
suetudinarios que acontecen en la rúa y lo que pasa en la calle. 
La cultura siempre es una invitación 
a comprender el matiz, el conflicto, el 
verso y el reverso, los peligros del ci -
nismo y las simplificaciones, peligros a 
los que tanto se acostumbran los deba -
tes de la actualidad. Una cultura huma -
nista nos ayuda a desconfiar tanto de 
los que se acomodan en el catastrofismo como de los que quieren simplifi -
carlo todo en un optimismo retórico. Asumir que los procesos históricos son 
un ámbito de conflicto lleno de matices ayuda a cuestionarnos la realidad, 
alejándonos del cinismo, la indiferencia, el todo da igual, todo va bien o todo 
está perdido. Hablar es un ejercicio de responsabilidad y resulta convenien -
te aprender a pensar lo que decimos antes de decir lo que pensamos. Me 
gusta recordar las reflexiones de Javier de Lucas, catedrático de Filosofía 
del Derecho y estudioso de los derechos humanos, al advertir en Matar a 
un ruiseñor, la película de Robert Mulligan basada en la novela de Harper 
Lee, unas contradicciones propias de un sistema político norteamericano 
que fue capaz de asumir durante años, y al mismo tiempo, la defensa de la 
democracia y el poder de la esclavitud. 
Recuerdo ese tipo de contradicciones cuando observo muchas de las salidas 
fáciles que plantea el lenguaje inclusivo, ocurrencias propias de una élite 
universitaria alejada de la comunidad. Más que una reflexión en profundi -
dad sobre las relaciones de la lengua y el poder, el texto, el contexto y el 
machismo, se considera satisfecha al decir que hablan para todos, todas y 
«todes», sin preocuparse después ni en el protagonismo de las mujeres en 
sus discursos, ni en las posibilidades de manipulación y caricaturización que 
le ofrecen al pensamiento reaccionario, siempre dispuesto a reducir una lu -
cha histórica de emancipación e igualdad a una ingeniosa y chirigotera pro -
puesta lingüística. Más que el «todes» prefiero los discursos que de forma 
«
La cultura siempre 
es una invitación a 
comprender el matiz, el 
conflicto, el verso y  
el reverso»

149
LA COMUNIDAD DE LO DIVERSO
natural señalan el protagonismo de la mujer en los debates intelectuales, 
académicos, literarios, deportivos, pedagógicos y científicos. Que no se me 
olvide recordar aquí que fue María Zambrano la que me enseñó a pensar 
que leer y hacer cultura son formas de hacer comunidad.
La comunidad inclusiva no puede caer en la costumbre de fragmentar el 
bien común, la capacidad de entenderse. Esta voluntad de entendimien -
to es un modo de pensar en los presupuestos sociales, las instituciones y 
las posibilidades del entendimiento. Entendimiento supone defender una 
inversión económica y pedagógica para los hombres y las mujeres con 
problemas de visión o de sordera. Entendimiento supone sentir interés 
por la historia, la consolidación y las posibilidades de los distintos sistemas 
comunicativos. Entendimiento supone saber que del mismo modo que las 
palabras tienen dedos, y nos tocan la piel o el alma a la hora de determinar 
nuestra manera de concebir el mundo, los dedos tienen palabras, una sa-
biduría que permite heredar cultura, comprender y decir. Entendimiento 
significa caer en la cuenta de que una lengua de signos es también una 
lengua materna, o un modo de ser bilingüe, y que existen 29 lenguas de 
signos que conviven con el español, la segunda lengua después del chino 
mandarín en hablantes nativos. Entendimiento supone que las institucio -
nes de una comunidad deben atender a la situación concreta de las perso -
nas afectadas por una dislexia, un trastorno específico de aprendizaje de 
base neurobiológica, por ejemplo, a la hora de enseñar, hacer un examen 
o demostrar el nivel de conocimiento de un idioma. 
Sí, enseñar un idioma es mucho más que enseñar un vocabulario. Me alegra 
de manera muy íntima que el Instituto Cervantes, siguiendo con su labor de 
estudiar las situaciones de la cultura española y del español en el mundo, mire 
en este Anuario hacia las apuestas 
por un lenguaje inclusivo, un modo 
de sentarnos en torno al fuego y 
pronunciar, una vez más, pero des-
de perspectivas más amplias, las 
palabras «nosotros» y «nosotras».
«
La comunidad inclusiva 
no puede caer en la 
costumbre de fragmentar el 
bien común, la capacidad 
de entenderse»

151
PRESENTES SIN PRESENCIA. 
REFLEXIONES ACERCA DE LA 
COMUNICACIÓN DESDE LA 
PERSPECTIVA DE LA IGUALDAD 
ENTRE MUJERES Y HOMBRES
ESTRELLA MONTOLÍO DURÁN E IRENE YÚFERA GÓMEZ
Universidad de Barcelona
1 | Más allá del lenguaje inclusivo
Partamos de tres escenarios: 
 ∙ El mismo directivo que acaba de emplear sistemáticamente el desdo -
blamiento de género en su intervención en el consejo de la empresa se 
refiere a las mujeres de su equipo llamándolas «mis chicas». Nunca llama 
a los hombres de su equipo «mis chicos».
 ∙ Un técnico le está explicando a la responsable de un establecimiento 
comercial cómo funciona la nueva instalación de aire acondicionado. De 
pronto, ve a un dependiente y le pregunta a la encargada si prefiere que 
se lo explique a él.
 ∙ Una pareja de agentes de un cuerpo de seguridad, una mujer y un hom-
bre, patrullan por las calles de una ciudad española. El cien por cien de 
las veces que alguien necesita algo de ellos, se dirige al hombre para 
plantearle a él su demanda. Nunca a ella.
Las tres situaciones ilustran modos de comunicación que establecen diferen-
cias por razón de sexo y de las que se derivan formas de discriminación hacia 
las mujeres. Nada tienen que ver con los elementos morfológicos de géne-
ro empleados en la interacción verbal que podría producirse en las escenas 
planteadas. En este artículo nos proponemos abordar la comunicación desde 
una perspectiva de igualdad entre mujeres y hombres; es decir, no atender 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
152
solamente al sistema lingüístico, 
sino al modo en que se desarrollan 
las interacciones que constituyen 
buena parte de nuestra cotidiani -
dad discursiva. Ampliar el foco del 
análisis incluyendo el contexto comunicativo permite obtener una perspectiva 
más amplia que la que sirve de base a las propuestas que constituyen el len-
guaje inclusivo, considerar el «sexismo de discurso» (RAE, 2020) y determinar 
otros modos de actuación para impulsar la igualdad.
El debate acerca de si el uso de unas formas lingüísticas determinadas puede 
favorecer la igualdad entre hombres y mujeres sigue vivo (Grijelmo García, 
2019; Instituto Cervantes, 2021; Soler Carbonell, 2021 y 2022). El llamado «len -
guaje no sexista», «lenguaje inclusivo» o «lenguaje igualitario» se basa desde 
sus orígenes en el supuesto de que modificar el lenguaje puede transformar la 
realidad. Se trata de una idea polémica, y también lo son las recomendaciones 
y propuestas en las que se ha concretado (Bosque Muñoz, 2012). Tales reco -
mendaciones implican cambios en el sistema de concordancia de género o en el 
repertorio léxico de nuestra lengua: usos alternativos al masculino genérico, 
como los términos genéricos («persona») o colectivos («ciudadanía»); desdobla -
mientos («compañeras y compañeros»); formas en femenino para las profesio-
nes («jueza», «presidenta», «perita»), entre otros. Las opiniones contrarias a 
las propuestas las valoran desde la perspectiva de los problemas que comporta 
su uso respecto de la norma y aducen que son innecesarias, que alargan los tex -
tos, que los vuelven incomprensibles, que resultan artificiosas (Bosque Muñoz, 
2012; Grijelmo García, 2019). Para sustentar su argumentación, aluden al origen 
no sexista del masculino genérico, aunque las creencias de la actual comunidad 
de hablantes de español no guardan relación con esa información. También 
hay voces que señalan que el lenguaje inclusivo puede producir un efecto de 
«blanqueamiento»: las instituciones y las organizaciones no pueden escudarse 
en el hecho de estar promoviéndolo para no tomar otras medidas necesarias 
para impulsar la igualdad entre mujeres y hombres (Junyent Figueras, 2021). 
Si bien el debate se desarrolla en el terreno de lo lingüístico, tiene ciertamente 
tintes ideológicos (Soler Carbonell, 2022). 
«
Modificar el lenguaje 
puede transformar 
      la realidad»

153
No faltan los ejemplos en los que se pone en evidencia que, según cómo se 
use, el lenguaje inclusivo puede reforzar estereotipos de género; así, hasta 
hace muy poco tiempo, la web de una popular autoescuela mostraba un 
único apartado en el que utilizaba desdoblamientos de género e incluía la 
imagen de una mujer; era el apartado correspondiente al miedo a conducir.
Usos no reflexivos de las recomendaciones de lenguaje inclusivo pueden tener 
un efecto contrario al deseado: la reproducción de estereotipos de género.
2 | Visibilizar a las mujeres, pero 
no de cualquier manera
La multimodalidad que caracteriza las interacciones en la sociedad de la 
comunicación y el conocimiento merece ser analizada desde la perspectiva 
de la igualdad entre mujeres y hombres. La ilustración 1 muestra un cartel 
que anunciaba un acto sobre las consecuencias energéticas de la guerra de 
Ucrania con dos ponentes pero donde solo aparecía el hombre, motivo por 
el cual la otra ponente, la periodista y doctora por la Universidad de Prin-
ceton Azahara Palomeque, decidió finalmente no participar en el evento.
 
 ILUSTRACIÓN 1  |    
Fuente: La Térmica.
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
154
En la ilustración 2 ocurre algo muy semejante con una noticia aparecida en 
el diario Expansión del 22 de septiembre de 2022.
 
 ILUSTRACIÓN 2  |      
Fuente: Expansión.
No resulta, en cambio, nada fácil encontrar ejemplos en los que sea el hom -
bre el que quede excluido de la imagen, el que sea invisibilizado.
A partir de ejemplos como los anteriores, cabe entender uno de los obje -
tivos del lenguaje inclusivo: el de visibilizar a las mujeres. Ahora bien, si 
visibilizarlas significa nombrarlas, más que cuántas veces se mencionan 
nos interesa cómo se las incluye en el discurso y para qué. Si se habla del 
aspecto físico de las mujeres, de su condición de madres o esposas, de la 
necesidad de ayudarlas con el trabajo doméstico o de su impericia con la 
tecnología solo se consigue reforzar estereotipos. Sin embargo, siguiendo a 
Mamen Horno, podemos considerar necesario mencionar a las mujeres que 
ocupan lugares inéditos para ellas en la esfera pública, como una expresión 
del compromiso con su existencia (Horno Chéliz, 2023).

155
Otro de los lemas tradicionales del lenguaje inclusivo reza que lo que no se 
nombra no existe. Lola Pons (según se recoge en Grijelmo García, 2019) 
señala que son muchas las formas de la lengua española que no nombran 
una realidad, pero tampoco niegan su existencia. Así, cuando decimos que 
estuvimos seis días de viaje por el sur de Francia, nadie pensaría que fueron 
solo los días, sin sus correspondientes noches. El ejemplo es interesante, 
porque permite pensar que, si bien las noches existen, existen en condicio-
nes de menor preeminencia que los días. Lo que no se nombra existe, sí, 
pero en un segundo plano. Los ejemplos en los que son las mujeres las que 
no se nombran son numerosos. Fijémonos en la noticia siguiente de EL 
PAÍS, del 5 de marzo de 2023.
 
 ILUSTRACIÓN 3  |    
Fuente: EL PAÍS.
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
156
La noticia informa de que un pueblo que se queda sin «el único vecino», aun -
que en la línea siguiente se revela que vivía allí con su esposa.  Del mismo 
modo, sorprende que la galería de imágenes que se propone para ilustrar 
la información lleve por título «El último habitante de La Estrella». La 
esposa, según el texto de la noticia y el nombre de la galería de imágenes, 
no merece la misma consideración que el hombre en tanto que vecina o ha -
bitante de la localidad. 
Los usos lingüísticos pueden reforzar o perpetuar estereotipos de género 
(Montolío Durán, 2022; Yúfera Gómez, Montolío Durán y Rosado Villegas, 
2023). En efecto, más allá del sistema de género gramatical, diversos estu -
dios recientes muestran que las categorías gramaticales pueden transmitir 
significados sociales (Monzó Nebot, 2021). Así, se ha observado que, en de -
terminadas lenguas, al hablar de jóvenes y de hombres, estos se mencionan 
mediante elementos lingüísticos que aparecen muy cerca de un verbo con 
mayor frecuencia que las formas que se emplean para mencionar a muje -
res y a personas mayores. Si las formas verbales se asocian al concepto de 
agencia, la gramática podría estar reforzando la percepción social de los 
hombres como personas con más capacidad de actuación que las mujeres y 
generando expectativas distintas acerca de dicha capacidad para mujeres 
y para hombres. El lenguaje sí estaría, pues, modelando la realidad al pro -
ducir significados sociales y relaciones jerárquicas entre ellos.
Por otro lado, actualmente las guías de comunicación inclusiva de las que 
se dotan cada vez más organizaciones se justifican como instrumentos me -
diante los cuales avanzar hacia la inclusión en el discurso no solamente de 
las mujeres, sino también de colectivos minoritarios, como personas con 
discapacidad física, psíquica o sensorial, entre otros. Las mujeres, pese 
a constituir la mitad de la población, siguen formando parte de curiosas 
enumeraciones como «mujeres y otras minorías» o «mujeres, personas 
mayores y niños». Resulta significativo que, en algunas de estas guías 
y protocolos de comunicación inclusiva, cuando se trata de las mujeres, 
las recomendaciones atienden sobre todo al uso de determinados mor -
femas o desdoblamientos de género, insistiendo en un nivel de lengua 

157
que automatizamos en edades muy 
tempranas (Rosado Villegas, 2021), 
mientras que, cuando se plantean re -
comendaciones para la inclusión de 
colectivos minoritarios, no se pro -
ponen exclusivamente cambios mor -
fosintácticos o léxicos, sino que se 
insiste también en la elaboración de 
narrativas protagonizadas por personas de esos colectivos. Las narrativas 
vehiculan creencias sociales que se transmiten y se reproducen, creencias 
como las que se refieren al modo en que han de comportarse y al modo en 
que han de tratarse los distintos grupos de integrantes de una sociedad, 
por ejemplo, las mujeres y los hombres en diversas facetas de su actividad, 
incluida la comunicativa (Monzó Nebot, 2021; Montolío Durán, 2022). Así, 
las narrativas cinematográficas reservan a los papeles femeninos un lu -
gar más silencioso que a los hombres, como puede apreciarse en el gráfico 
siguiente que incluye películas ganadoras del Óscar.
« 
El lenguaje estaría 
modelando la 
realidad al producir 
significados sociales y 
relaciones jerárquicas 
entre ellos»
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
158
 
 GRÁFICO 1  |
  PORCENTAJE DE DIÁLOGOS DE MUJERES Y HOMBRES EN        
        PELÍCULAS GANADORAS DEL PREMIO A LA MEJOR PELÍCULA
2. % de diálogo en películas premiadas con el Óscar a Mejor Película
2016, Spotlight
2015, Birdman
2014, 12 años de esclavitud
2013, Argo
2011, El discurso del rey
2010, En tierra hostil
2009, Slumdog Millionaire
2008, No es país para viejos
2007, In/f_iltrados
2006, Crash
2005, Million Dollar Baby
2004, El retorno del rey
2003, Chicago
2002, Una mente maravillosa
2001, Gladiator
2000, American Beauty
1999, Shakespeare in Love
1998, Titanic
1997, El paciente inglés
1996, Braveheart
1995, Forrest Gump
1994, La lista de Schindler
1993, Sin perdón
1992, El silencio de los corderos
1991, Bailando con lobos
Mujeres Hombres
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
Fuente: BBC News/The Pudding.

159
Resulta imprescindible, pues, para impulsar el avance hacia la igualdad 
efectiva entre mujeres y hombres, atender a la comunicación apartando 
el foco del código lingüístico, del sistema léxico o gramatical del español, y 
centrándolo en el análisis del contexto discursivo de las interacciones que 
se producen en nuestra lengua fuera de lo doméstico, en ámbitos acadé-
micos, profesionales o institucionales. Hacerlo conduce inevitablemente a 
reflexionar acerca de cómo se construye la identidad de mujeres y de hom-
bres mediante el discurso público y acerca de cómo las interacciones que se 
desarrollan en entornos públicos pueden reforzar o revertir la desigualdad 
por causa de sexo.
En efecto, aunque numerosas operaciones cognitivas relacionadas con el 
uso del lenguaje se realizan inconscientemente, la especie humana tiene ca-
pacidad de reflexión metapragmática, de valorar su uso del lenguaje desde 
perspectivas ideológicas, éticas, atendiendo a las expresiones lingüísticas y 
a su contexto de uso. Tal capacidad guarda una íntima relación con la dimen-
sión social, política y cultural del hecho lingüístico (Soler Carbonell, 2021). 
La reflexión puede alcanzar, pues, a la construcción que comunicativamente 
generamos, reproducimos o cuestionamos acerca de qué es ser una mujer 
y qué es ser un hombre.
3 | El lugar comunicativo prototípico de 
las mujeres en entornos públicos 
En las mismas fechas en las que el Gobierno anuncia la tramitación de una 
ley que ha de garantizar la representación paritaria de mujeres y hombres 
en órganos de decisión, tanto en la esfera de la administración pública 
como en la de las empresas, se publica un estudio sobre la actividad de 
las mujeres en el Congreso de los Diputados entre 2000 y 2016 (Sanjaume- 
Calvet, Vallbé y Muñoz-Puig, 2023) que incluye la actividad discursiva y en 
el que se exponen resultados elocuentes: a pesar de la paridad numérica, 
los parlamentarios toman la palabra más veces y la mantienen durante 
más tiempo que las parlamentarias. Lo mismo ocurre en los parlamen-
tos de otros países en los que se han llevado a cabo estudios similares 
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
160
(Estados Unidos, Alemania, No-
ruega y Suecia, entre otros). 
Una representación numérica 
igualitaria en el parlamento no 
garantiza la igualdad en produc -
ción discursiva, por lo que poner 
el foco estrictamente en la igual-
dad numérica puede ocultar desigualdades comunicativas que persisten 
en las instituciones y que se concretan en una «presencia sin presencia» 
(Clayton, Joseffson y Wang. 2014, según se cita en Sanjaume-Calvet,  
Vallbé y Muñoz-Puig, 2023). 
Lo mismo puede probablemente afirmarse de otros foros públicos en los 
que la invisibilidad de las mujeres tiene un claro correlato desde el punto de 
vista de la comunicación: el silencio (Montolío Durán, 2022; Yúfera Gómez, 
Montolío Durán y Rosado Villegas, 2023). Karpowiz y Mendelberg (2014) 
hablan de las mujeres como del sexo silencioso. Beard (2018) expone con 
claridad cómo, en la antigüedad clásica, la habilidad para hablar en público y 
la oratoria definían la masculinidad, cómo esta implicaba el derecho a hablar 
en público y el derecho a silenciar a las mujeres que pretendieran tomar la 
palabra en foros públicos. 
Tradicionalmente, las mujeres han recibido de maneras más o menos ex -
plícitas la orden de permanecer en silencio. Actualmente, según muestran 
estudios basados en datos empíricos, a las mujeres, se les da a entender 
de formas más indirectas que en la antigüedad que su lugar comunicativo 
prototípico es la «discreción silenciosa»: no es necesario recurrir al «calla -
dita estás más guapa» que subvierten las jóvenes cada 8 de marzo desde 
hace unos años en sus pancartas; basta con no escucharlas, con mostrar 
desinterés por lo que ellas dicen o minusvalorar sus aportaciones, en caso 
de que las formulen. 
«
Una representación 
numérica igualitaria en 
el parlamento no garantiza 
la igualdad en producción 
discursiva»

161
 
 ILUSTRACIÓN 4  |    
Fuente: @estefiberardi.
Beard (2018) habla de una sordera selectiva respecto de la voz de las muje-
res. En palabras de Montolío Durán (2018, 2019 y 2022), a las mujeres se las 
oye, pero no se las escucha. Las actitudes que ilustran el sesgo de género 
que padece la escucha son diversas, desde la disminución de la atención de la 
audiencia en el momento en que una mujer toma la palabra hasta el número 
de veces en que las mujeres son retuiteadas (los mensajes de hombres se 
retuitean diez veces más que los de mujeres, según Burgueño et al. (2022) 
o la proporción de mujeres como fuente autorizada de información en los 
medios, que se sitúa alrededor de un 31 % (WACC, 2020).
Escuchar con atención plena a una mujer es un auténtico gesto feminista 
(Yúfera Gómez Montolío Durán y Rosado Villegas, 2023), pues estamos 
lejos todavía de escuchar la voz de las mujeres como una voz autorizada. 
El episodio en que Rebecca Solnit, en una fiesta a la que acude con una 
amiga, tiene que escuchar a un hom-
bre explicarle lo que ella misma ha 
publicado en un libro, se ha popu-
larizado como ejemplo de  mansp -
laining (Solnit, 2017), pero resulta 
«
Escuchar con atención 
plena a una mujer 
es un auténtico gesto 
feminista»
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
162
interesante también para ilustrar ese otro fenómeno: la sordera respecto 
de lo que dicen las mujeres. Efectivamente, en dos o tres ocasiones duran -
te la conversación, la amiga de Solnit le dice al hombre que está hablando 
precisamente con la autora del libro que está glosando, pero él no consigue 
escucharla. El hombre, desde su marco cognitivo, asume que él es el que 
sabe y no es capaz de registrar que la mujer con la que está hablando es la 
experta, aunque se lo digan y se lo repitan.
Desde otro punto de vista, conviene considerar la idea planteada por Beard 
(2018) de que la materialidad de la voz femenina, su timbre, agudo si se com -
para con el de la voz masculina, hace que no se perciba como una voz con 
autoridad ni con sabiduría y conocimiento, sino que se tienda a interpretarla 
como emocional (Litosseliti, 2006), corporal. Dicha idea se halla asimismo 
en la base del trabajo del artista Jaume Ferrete, que reflexiona mediante 
su obra acerca de las «ideologías de la voz» y plantea que un «estigma vo -
cal» afecta a la voz de las mujeres. Todavía en nuestros días hay mujeres 
que trabajan en ámbitos públicos que se preocupan por que su voz no sea 
demasiado aguda como para ganarse el respeto de la comunidad. Y tienen 
motivos para ello: se ha comprobado que la misma conferencia es mejor 
valorada si la voz del intérprete es masculina que si es de mujer (Christen 
y Gracia, 2020).
El doble rasero de la escucha, el sesgo de género respecto de lo que co -
munican mujeres y hombres, se demuestra asimismo mediante los resul -
tados de estudios que señalan que las mujeres que se dedican a la docen -
cia son sistemáticamente valoradas con mayor severidad que sus colegas 
hombres (Kreitzer y Sweet-Cushman, 2022; Monzó Nebot, 2021) o que el 
recurso al humor en el lugar de tra -
bajo es valorado positivamente en 
los hombres, pero negativamente 
en las mujeres (Evans et al., 2019). 
En el ámbito español, un estudio del 
Ministerio de Ciencia e Innovación 
(2021) pone de manifiesto que las 
«
Las publicaciones 
firmadas por hombres 
reciben un número de 
citas más alto que los 
trabajos de mujeres 
científicas»

163
publicaciones firmadas por hombres reciben un número de citas más alto 
que los trabajos de mujeres científicas. 
Siglos de cultura sostienen prejuicios que interfieren en cómo se escucha 
a las mujeres y que obstaculizan su reconocimiento como portadoras de 
mensajes valiosos para la comunidad y, en definitiva, como individuos que 
pueden tener poder. Los roles de género tradicionales relegan a las mujeres 
al ámbito doméstico, al espacio de las emociones y de los cuidados, del si-
lencio y la sumisión. No escuchar a las mujeres por el hecho de ser mujeres 
constituye una forma de violencia comunicativa. Una más.
4 | Formas de violencia comunicativa 
contra las mujeres
No atender a lo que dicen las mujeres, no incluirlas en el contexto comuni-
cativo, herirlas verbalmente son algunas de las actitudes mediante las que 
se humilla, se hiere y se menosprecia a las mujeres. Tradicionalmente, tales 
actitudes han sido aceptadas con una gran permisividad (Bou Franch, 2016). 
Actualmente, constituyen formas de violencia que, si alcanzan la considera-
ción de amenazas o vejaciones, se incluyen como punibles en nuestro Código 
Penal. En cualquier caso, deberían ser todas ellas socialmente sancionadas, 
pues, al margen de otras consideraciones éticas, en nuestros días sabe -
mos que la violencia que conduce a los feminicidios empieza con formas de 
agresión verbal que tenemos normalizadas y que, por tanto, dejamos pasar 
sin actuar, pero que van generando y solidificando una relación de poder y 
luego de dominación que afecta de manera muy severa a la salud psíquica 
y física de las mujeres, que las coloca en situación de peligro (Bou Franch, 
2016). Conviene prestar atención a esas formas sutiles de violencia verbal.
Recientemente, desde la sección «Todo es lenguaje» del programa de radio 
No es un día cualquiera, liderado por Carles Mesa, se solicitó a la audiencia 
que completara la frase «Un caso de violencia verbal contra las mujeres se 
produce cuando…» y se recopiló una fonoteca de más de 140 audios que fue 
cedida al centro de recursos para mujeres La Ciba, que la puso a disposición 
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
164
de cualquier investigador que tenga interés en el tema. Son audios grabados 
sobre todo por mujeres, de entre 20 y 83 años, con profesiones muy diver -
sas, que sintetizan todo un universo de creencias estereotipadas (Montolío 
Durán, 2021; Rueda, 2021) en el cual las mujeres siguen siendo percibidas 
como poco importantes, como menos inteligentes o fiables que los hombres. 
Se incluyen a continuación algunos ejemplos:
Un caso de violencia verbal contra las mujeres se produce cuando:
 ∙ «… te dicen que no tienes aspecto de tener un doctorado en Física»; 
 ∙ «… alguien te dice “vi anoche tu reportaje en televisión y estabas guapí -
sima”. Nunca he oído una valoración similar a un compañero»; 
 ∙ «… en medio de la consulta, y tras haberme presentado como su car -
dióloga responsable, el paciente me pregunta, “¿y cuándo me verá el 
doctor?”»; 
 ∙ «… un tío mío me dice “Oye, tú que eres mujer, ¿cómo se quita el olor a 
gasolina de la ropa?”»; 
 ∙ «… cuando al hablar de un alto cargo, te dicen “Dirígete a esa persona, 
es una mujer pero tiene una cabeza poderosa”». 
La vinculación de las capacidades femeninas a los saberes domésticos, la 
valoración de la apariencia de las mujeres y la suposición de que carecen de 
conocimiento experto y de capacidad para el pensamiento complejo y pro -
fundo, entre otros estereotipos de género, se ponen de manifiesto en estos 
pocos ejemplos y llama la atención su vigencia en nuestra sociedad. Lo que 
tradicionalmente se ha esperado de las mujeres, a saber, que sean discretas 
y amables cuidadoras, sin ambición, sin demasiada formación, más emotivas 
que racionales, sumisas y complacientes, sigue teniendo en la actualidad un 
impacto significativo en su desempeño profesional. Estudios como los de 
Berbel Sánchez (2013), Escapa Garrachón y Martínez Ten (2010) o Montolío 
Durán (2022) demuestran que los heurísticos cognitivos de género siguen 
perjudicando a las mujeres que ocupan posiciones de liderazgo, puesto que 

165
estas profesionales se escapan de 
las expectativas que socialmente se 
consideran propias de su sexo.
Como ya se ha mencionado, lo que 
socialmente se espera de las muje -
res y de los hombres se concreta en 
los distintos ámbitos de su actividad, incluida la comunicación. Diversos 
estudios permiten identificar mecanismos comunicativos que se espera que 
unas y otros pongan en juego en espacios públicos (entre otros, Cameron, 
2006; Coates 2003 y 2016; García Mouton, 2003; Holmes, 1995; Holmes y 
Meyerhoff, 2003; Lakoff, 2003 y 2004; o Montolío Durán, 2010, 2018, 2019 y 
2021). Se espera de las mujeres que hablen con voz dulce, que no resulten 
agresivas, que sean corteses, que no den órdenes directas, que rehúyan el 
conflicto, que se muestren de acuerdo con el interlocutor, que le cedan la pa-
labra o que no resulten demasiado asertivas ni vehementes en la exposición 
de sus opiniones. Amelia Valcárcel (2015) llama a ese mandato la «ley del 
agrado». De los hombres, en cambio, se espera que hablen con voz firme y 
grave, que sean asertivos, que demuestren confianza en ellos mismos, que 
manejen la conversación o que no se dejen arrebatar la palabra. Veamos 
ahora cómo estas expectativas se concretan en modos de comunicación de 
las mujeres y los hombres en sus lugares de trabajo.
5 | Fenómenos de comunicación desigual 
en ámbitos profesionales
Los fenómenos que se presentan a continuación se han descrito en diversos 
trabajos de Montolío Durán (2010, 2018, 2019) y, tal como recuerda la autora, 
no son exclusivos del discurso de las mujeres en el trabajo, pero los datos 
empíricos muestran que son más frecuentes en el discurso de las mujeres 
que en el de los hombres que ocupan posiciones o cargos equivalentes. 
Las mujeres inician sus intervenciones en reuniones o conversaciones con 
colegas varones más a menudo que ellos con prefacios de autodisminución 
«
Los heurísticos 
cognitivos de género 
siguen perjudicando a 
las mujeres que ocupan 
posiciones de liderazgo»
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
166
ritual: «Igual lo que voy a decir 
es una tontería»; «Sí, una cosita 
quería comentar»; «No sé si vie -
ne a cuento, pero…»; «Este no es 
mi tema, pero…». Estas formu -
laciones de inicio de turno de ha-
bla se añaden a otras formas que 
intentan atenuar la fuerza de la 
intervención para que no resulte 
demasiado impositiva («quizá», «no (lo) sé», verbos en condicional o subjun -
tivo, perífrasis…). En consecuencia, el discurso de las mujeres resulta me -
nos asertivo y legitimado, especialmente si estos prefacios se interpretan en 
un sentido literal en lugar de entenderse como un ritual de cortesía verbal.
Las profesionales recurren a estructuras de indirección con más frecuencia 
que sus colegas cuando han de dar órdenes. En general, las mujeres mani -
fiestan más dificultad a la hora de realizar actos de habla directivos o que 
puedan amenazar la imagen del interlocutor, como amonestar o discrepar. 
Ello se debe no solamente a su educación, sino a la experiencia que demues -
tra que, si son demasiado directas, se las valorará más negativamente que 
si fueran hombres quienes se expresaran en esos mismos términos. Sin 
embargo, los cargos de responsabilidad comportan realizar esas acciones 
comunicativas con garantías de éxito. 
Las profesionales tienden a ocultar los éxitos personales que han alcanzado 
y a atribuirlos a un equipo, a mencionarlos en primera persona, pero del 
plural. De ese modo, reconocen públicamente el valor de la colaboración. 
No obstante, en situaciones de competitividad se encuentran en desventaja 
frente a sus colegas hombres, que tienen menos reticencia a hablar de sus 
propios éxitos como de éxitos personales. Ellas saben que lo que se perci -
be como natural en boca de un hombre resulta arrogante en voz de mujer.
La resistencia de las profesionales a poner de manifiesto sus logros se con-
creta en manifestaciones muy diversas, una de las cuales ha sido muy estu -
diada: ante una oferta de trabajo, las mujeres solamente se proponen como 
«
Las mujeres manifiestan 
más dificultad a la 
hora de realizar actos de 
habla directivos o que 
puedan amenazar la imagen 
del interlocutor, como 
amonestar o discrepar»

167
candidatas si cumplen con un porcentaje de los requisitos significativamen-
te más alto que los que necesitan reunir los hombres para postularse como 
candidatos (Sandberg, 2013).
Se observa cómo las mujeres tratan de actuar comunicativamente se -
gún las instrucciones comunicativas que han ido recibiendo de manera 
más o menos explícita a lo largo de su vida. Los estereotipos de género 
influyen no solo en el comportamiento de los individuos, sino también 
en cómo se valora socialmente su actitud. Un mismo comportamiento es 
evaluado de manera distinta si quien lo desarrolla es una mujer o si es 
un hombre. Un estudio acerca del lenguaje empleado por gerentes para 
evaluar el trabajo de los directivos a su cargo basado en un gran núme-
ro de datos (81.000 evaluaciones) muestra una diferencia significativa 
en los adjetivos que los gerentes emplean en valoraciones subjetivas de 
los directivos y de las directivas: para valorarlos a ellos positivamente, 
usan en el mayor número de casos el adjetivo «analítico»; para valorar -
las positivamente a ellas las califican de «empáticas». En cuanto a las 
valoraciones negativas, el adjetivo que se selecciona más veces para 
calificarlos a ellos es «arrogante» y, para valorarlas a ellas, «inepta» 
(Smith, Rosenstein y Nikolov, 2018). 
Las actuaciones comunicativas con las que las profesionales evitan resultar 
demasiado prominentes o dominantes y buscan ajustarse a las caracterís -
ticas de amabilidad, sensibilidad y empatía que se espera de ellas coinci -
den con las actitudes esperables en individuos sin poder y obstaculizan el 
ejercicio del liderazgo, que requiere demostrar asertividad, autoconfianza 
y firmeza (Prentice y Carranza, 2002; Cameron, 2006; Falivene, Montolío 
Durán y Moret, 2007; Montolío Durán, 2022; o Sczesny, Nater y Eagly, 2019, 
entre otros).
La distinta posición comunicativa respecto del poder de mujeres y hombres 
se pone de manifiesto en fenómenos que se producen en las interacciones 
en ámbitos profesionales y que las mujeres refieren de forma recurrente 
en encuestas, estudios y formaciones internas.
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
168
En primer lugar, las formas de tratamiento que se emplean para hablar de 
las profesionales no siempre son las mismas que se usan para referirse a 
los profesionales que ocupan posiciones equiparables. Las mujeres siguen 
siendo consideradas más empáticas y cercanas, de ahí que se pase a tra -
tarlas de tú y por el nombre de pila antes y más a menudo que a ellos. Son 
frecuentes las referencias que confirman la desigualdad: en una misma em -
presa, la forma femenina correspondiente a «el técnico informático» puede 
ser «la chica de informática». Estas formas de tratamiento desautorizan a 
las profesionales y, a menudo, las infantilizan.
Asimismo, las profesionales relatan interacciones comunicativas en las que 
han sido excluidas como interlocutoras por razón de su sexo. La exclusión 
se lleva a cabo evitando dirigirles la mirada y hablando exclusivamente 
para el compañero que tienen al lado, de modo que no se las reconoce como 
interlocutoras: aunque se las acepta como observadoras o como oyentes, no 
se espera que aporten ni que negocien nada, pese a que en ocasiones osten -
tan el cargo de mayor responsabilidad respecto del tema del que se trata. 
Por otro lado, las profesionales se lamentan de que en las interacciones en 
reuniones de trabajo sufren frecuentes interrupciones. Se ha demostrado 
que son más interrumpidas que los hombres y que quien les arrebata el tur -
no de palabra puede ser un hombre o una mujer. Por otra parte, los colegas 
hombres valoran a las mujeres que interrumpen como más rudas y menos 
amables que a los hombres que lo hacen (Stillman, 2018).
Finalmente, otro fenómeno descrito desde hace tiempo y que las profesiona -
les refieren es el de las llamadas ideas pirateadas: el hecho de que una idea 
solo se tenga en consideración por 
parte del grupo de profesionales 
cuando la formula un hombre, 
aunque antes ya la haya propues -
to una mujer. Ya en 1988, Riana 
Duncan ilustraba esa práctica en 
la siguiente viñeta (Beard, 2018).
«
Las profesionales 
relatan interacciones 
comunicativas en las que 
han sido excluidas como 
interlocutoras por razón de 
su sexo»

169
 
 ILUSTRACIÓN 5  |     
Fuente: Beard (2018).
La mayoría de estos fenómenos guarda una estrecha relación con el silen -
ciamiento y la desautorización de las mujeres que no cumplen con lo que se 
espera de ellas en tanto que mujeres, con el estereotipo de género que ha 
devenido mandato. 
Las mujeres enfrentan un dilema: son percibidas como menos ambiciosas 
y competitivas y por ello pueden no ser tenidas en cuenta para posiciones 
de liderazgo; sin embargo, si demuestran agencia y autoridad, despiertan 
reacciones negativas (Eagly y Karau, 2002; Morales Domínguez y Cuadra-
do Guirado, 2004; Eagly y Carli, 2007; Rudman y Phelan, 2008; Montolío 
Durán, 2022).
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
170
6 | Violencia digital contra las mujeres
El mundo digital refleja las desigualdades que se dan en el mundo físico. Las 
nuevas tecnologías multiplican los efectos de las violencias comunicativas 
contra las mujeres, y amparan el anonimato y la impunidad de quienes las 
atacan. Asimismo, la rápida y masiva replicación de los mensajes favorece la 
normalización de tales agresiones, que no se reconocen como formas graves 
de violencia, a pesar de que acarrean graves consecuencias a las mujeres 
que las reciben, como daños psicológicos, retirada de la vida pública, despi-
dos, estigma que dificulta encontrar un nuevo trabajo o autocensura (ONT-
SI, 2022). La violencia digital contra las mujeres se dirige especialmente 
hacia aquellas que «osan» transgredir el lugar que socialmente se les ha 
asignado en razón de su sexo (Donoso Vázquez et al., 2016). La violencia que 
sufren algunas actúa como mensaje para las que todavía no la han sufrido, 
convirtiéndolas en víctimas potenciales. 
Hasta hace muy poco tiempo no se contaba con datos públicos sobre violen-
cia de género digital. El informe del Observatorio Nacional de Tecnología y 
Sociedad, adscrito al Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación 
Digital, publicado en 2022, aporta algunos números relativos a estas formas 
de violencia y a sus consecuencias: más de un 25 % de las mujeres entre 16 
y 25 años en España han recibido insinuaciones no apropiadas a través de 
redes; el 54 % de las mujeres que ha sufrido acoso a través de redes sociales 
ha experimentado ataques de pánico, ansiedad o estrés (ONTSI, 2022). Por 
su parte, el Portal Estadístico de Criminalidad del Ministerio del Interior 
recoge, para 2020, 1.068 agresiones a mujeres en forma de acceso ilegal 
informático, 5.134 amenazas, 1.069 coacciones y 1.245 descubrimientos o 
revelaciones de secretos. Las estadísticas, además, reflejan que se trata de 
fenómenos crecientes.
Las redes sociales, el mundo co -
municativo digital, se basan en 
algoritmos que no están exen -
tos de prejuicios. Aránguez 
Sánchez (2022) advierte que los 
«
Las redes sociales, el 
mundo comunicativo 
digital, se basan en 
algoritmos que no están 
exentos de prejuicios»

171
algoritmos, en efecto, se alimentan con datos sesgados y reproducen, por 
tanto, los sesgos de género. Así, la empresa Amazon empleó un algoritmo 
para seleccionar currículums buscando los mejores talentos y tuvo que des-
echarlo tras observar que discriminaba a las candidatas, pues rechazaba 
aquellos currículums que contenían palabras como «mujeres», por ejemplo, 
el de una candidata que había incluido el dato de que había formado parte 
de un club de ajedrez de mujeres. El algoritmo se basaba en el hecho de 
que el sexo era un elemento predictivo relevante para anticipar el éxito que 
tendrían en la empresa los distintos candidatos: los diez años anteriores 
demostraban que, con currículums equivalentes, las mujeres tenían menos 
posibilidades de triunfar.
Las afirmaciones de Aránguez pueden ilustrarse con ejemplos de uso de 
dos de los sistemas de inteligencia artificial más impactantes de los últimos 
tiempos, ambos desarrollados por la empresa OpenAI: ChatGPT, un sistema 
de chat con inteligencia artificial para realizar tareas como mantener con -
versaciones, traducir o generar textos, y DALL-E, que genera imágenes 
a partir de textos.
El siguiente ejemplo de conversación con ChatGPT ilustra los sesgos a los 
que se refiere Aránguez:
— El tenista con más títulos de la historia es Rafael Nadal con un total 
de 20 títulos de Grand Slam.
— ¿Cuántos títulos tiene Serena Williams?
— Serena Williams tiene un total de 23 títulos de Grand Slam.
Un ejemplo de las imágenes obtenidas a través de DALL-E ilustra asi -
mismo qué entienden los algoritmos por formas aparentemente neutras: le 
pedimos imágenes que muestren someone confused reading a jargon docu-
ment [alguien confundido leyendo un documento en jerga] y genera nueve 
imágenes en las que puede contemplarse a nueve hombres con corbata.
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
172
Aránguez Sánchez (2022), que identifica siete sesgos sexistas habituales 
en el uso de algoritmos y en la inteligencia artificial, constata que los este -
reotipos relacionados con el sexo de las personas no se incluyen específi -
camente en los códigos éticos de las empresas o en las normativas que se 
proponen, por ejemplo, desde la Comisión Europea, para regular el diseño 
de los algoritmos.
7 | En conclusión
Describir el panorama comunicativo desde la perspectiva de igualdad entre 
mujeres y hombres y reflexionar sobre él ha de permitir identificar estra -
tegias para modificarlo. Hacen falta más estudios desde dicha perspectiva 
para impulsar una nueva cultura comunicativa que corrija el sesgo de géne -
ro en la comunicación, de tal modo que la inclusión de cualquier participante 
en las interacciones en nuestra lengua que se producen en la esfera pública 
se cumpla sin ninguna forma de discriminación hacia las mujeres.
Referencias bibliográficas
aránGuez sáncHez, t. (2022), «Sesgos sexistas de los algoritmos e inteligencia artificial», en T . 
Aránguez Sánchez y O. Olariu (coords.), Algoritmos, teletrabajo y otros grandes temas del 
feminismo digital. Madrid: Dykinson S. L., pp. 71-88.
beard, M. (2018), Mujeres y poder. Barcelona: Editorial Crítica.
berbeL sáncHez, s. (2013), Directivas y empresarias. Mujeres rompiendo el techo de cristal . 
Madrid: Aresta.
bosque Muñoz, J. i. (2012), «Sexismo lingüístico y visibilidad de la mujer», Boletín de Información 
Lingüística de la Real Academia Española, 1, pp. 1-18. Disponible en:  http://revistas.rae.
es/bilrae/issue/view/10.
bou-francH, P . (ed.) ( 2016), Exploring Language Aggression against Women . Ámsterdam:  
John Benjamins.
burGueño, a., García, L., GuiLLén, b., Lucas, M. y rodríGuez, b. (2022), Mujeres líderes en el 
umbral de la visibilidad. Análisis de la conversación digital sobre referentes en la política, 
la empresa y el periodismo. Madrid: Informe del grupo de consultoría Llorente y Cuenca. 
Disponible en: https://ideas.llorenteycuenca.com/wp-content/uploads/sites/5/2022/03/220307_
LLYC_Informe_Mujeres_ESP .pdf.

173
caMeron, d. ( 2006), «Theorising the Female Voice in Public Contexte», en Baxter, J. (ed.),   
Speaking out: The Female Voice in Public Context. Londres: Palgrave Macmillan, pp. 3-20.
cLayton, a., Josefsson, c. y WanG, V . (2014), «Present without Presence? Gender, Quotas and 
Debate Recognition in the Ugandan Parliament», Representation, 50, 3, pp. 379-392.
cHristen y Gracia, L. M. (2020), «Impact of voice gender on the perception of simultaneous in -
terpreting quality», en R. Barranco-Droege (ed.), Solving the riddle of interpreting quality. 
Dimensions and challenges. Albolote: Comares, pp. 25-58.
coates , J. ( 2003), Men Talk. Stories in the making of masculinities . Oxford: Blackwell 
Publishing Ltd.
—    (2016), Women, Men, and Language. A Sociolinguistic Account of Gender Differences in 
language. Londres y Nueva Y ork: Routledge.
donoso Vázquez, t., ViLà baños, r., rubio Hurtado, M. J., y Prado soto, n. (2016), «Perfil de 
cibervictimización ante las violencias de género 2.0», FEMERIS: Revista Multidisciplinar 
de Estudios de Género, 1, 1-2, pp. 35-57. Disponible en: https://e-revistas.uc3m.es/index.php/
FEMERIS/article/view/3226.
eaGLy, a. H. y carLi, L. L. (2007), «Women and the Labyrinth of Leadership», Harvard Business 
Review 85, 9, pp. 62-71. Disponible en: https://www .researchgate.net/publication/5957753_
Women_and_the_labyrinth_of_leadership. 
eaGLy, a. H. y Karau, s. J. (2002), «Role Congruity Theory of Prejudice Toward Female Leaders», 
Psychological Review 109, 3, pp. 573-598. 
escaPa GarracHón, r. y Martínez ten, L. (2010), «Saber crear redes. Una cuestión de alianzas», 
en R. Escapa Garrachón y L. Martínez Ten, Estrategias de liderazgo para mujeres directivas. 
Barcelona: Departament de Treball de la Generalitat de Catalunya, pp. 166-180. Disponible 
en: https://www .inmujeres.gob.es/publicacioneselectronicas/documentacion/Documentos/
DE0609.pdf. 
eVans, J. b., sLauGHter, J. e., eLLis, a. P . J., y riVin, J. M. (2019), «Gender and the evaluation 
of humor at work», Journal of Applied Psychology, 104, 8, pp. 1.077-1.088.
faLiVene, G., MontoLío durán, e. y Moret, M. LL, (2007), «Habilidades personales y colectivas», 
en G. Falivene, E. Montolío Durán y M. L. Moret, Liderar en clave de género. Barcelona: 
Diputación de Barcelona. 
García Mouton, P . (2003), Así hablan las mujeres. Curiosidades y tópicos del uso femenino del 
lenguaje. Madrid: La Esfera de los Libros. 
GriJeLMo García, á. (2019), Propuesta de acuerdo sobre el lenguaje inclusivo. Barcelona: Taurus.
HoLMes, J. (1995), Women, Men, and Politeness. Londres: Longman.
HoLMes, J. y MeyerHoff, M. ( eds.) (2003), The Handbook of Language and Gender . Oxford: 
Blackwell Publishing Ltd. Disponible en: https://linguisticsnetwork.com/wp-content/uploads/
Handbook_of_Language_and_Gender.pdf.
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
174
Horno cHéLiz, M. c. (2023), «Te nombro porque existes: cuando nombrar supone un compromi-
so con la existencia», Letras Libres (11 de enero 2023). Disponible en: https://letraslibres.
com/ciencia-y-tecnologia/te-nombro-porque-existes-cuando-nombrar-supone-un-compromi 
so-con-la-existencia/. 
instituto cerVantes (2021), Guía de comunicación no sexista. Barcelona: Debate.
Junyent fiGueras, M. c. (ed.) (2021), Som dones, som lingüistes, som moltes i diem prou. Vic: 
Eumo Editorial.
KarPoWiz, c. f. y MendeLberG t. (2014), The Silent Sex: Gender, Deliberation and Institutions. 
Princeton: Princeton University Press. 
Kreitzer, r. J. y sWeet-cusHMan, J. ( 2022), «Evaluating Student Evaluations of Teaching: 
a Review of Measurement and Equity Bias in SETs and Recommendations for Ethical 
Reform», Journal of Academic Ethics, 20, pp. 73-84. 
LaKoff, r. t. (2003), «Language, Gender, and Politics: Putting “Women” and “Power” in the 
Same Sentence», en J. Holmes y Miriam Meyerhoff (eds.), The Handbokk of Language and 
Gender. Oxford: Blackwell Publishing Ltd., pp. 161-178. Disponible en: https://onlinelibrary .
wiley .com/doi/epdf/10.1002/9780470756942.ch7. 
—   ( 2004), Language and Woman’s Place. Text and commentaries. Oxford: Oxford University Press.
Litosse Liti, L. ( 2006), «Constructing Gender in Public Arguments: The Female Voice as 
Emotional Voice», en Baxter, J. (ed.), Speaking Out: The Female Voice in Public Contexts. 
Londres: Palgrave Macmillan, pp. 40-58.
Ministerio de ciencia e innoVación (2021), Análisis de la presencia de mujeres en la producción 
científica española 2014-2018. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología 
(FECYT). Disponible en: https://fe.ccoo.es/16ce8630337aa71afa89b0ccbd7ce5a4000063.pdf.
MontoLío durán, e. (2010), Estrategias de comunicación para mujeres directivas. Barcelona: 
Generalitat de Catalunya.
— (2018), Comunicación igualitaria. El reto de las relaciones interpersonales Madrid: Grupo 
Planeta y Barcelona: Prisma Publicaciones [También versión en inglés, portugués y catalán]. 
Disponible en https://drive.google.com/file/d/1nrTFcbegLPhtQQuM6ZR6LESJWJ35-wkZ/view . 
— (2019), «Comunicadoras», en S. Berbel Sánchez, M. R. Benedicto Acebo, M. Cárdenas 
Jiménez, E. Montolío Durán y E. Pujol Martí, Imbatibles. La edad de las mujeres. Valencia: 
Calambur, pp. 133-148. 
— (2021), «20 segundos que recrean un universo de creencias», Archiletras. Revista de lengua 
y letras, 11, pp. 55-57.
— (2022), «Liderazgo femenino. ¿Qué papel desempeña la comunicación sesgada por el géne -
ro?», en Fuentes Rodríguez, C. y Brenes Peña, E. (eds.), Comunicación estratégica para el 
ejercicio del liderazgo femenino. Londres y Nueva Y ork: Routledge, pp. 67-79.

175
Monzó nebot, e. (2021), «La representació de la dona i els usos lingüístics. Revisió d’estudis sobre 
la interacció entre les formes masculines i el biaix de gènere», Revista de Llengua i Dret /  
Journal of Language and Law , 76, pp.141-168. Disponible en: http://revistes.eapc.gencat.
cat/index.php/rld/issue/view/n76.
MoraLes doMínGuez, J. f. y cuadrado Guirado, M. i. (2004), «Introducción: Teoría de congruencia 
de rol del prejuicio hacia líderes femeninos», Revista de Psicología general y aplicada, 57, 2, 
pp. 135-146. Disponible en: https://dialnet.unirioja.es/ejemplar/98379. 
obserVatorio nacionaL de tecnoLoGía y sociedad (o ntsi )  ( 2022), Políticas públicas contra la 
violencia de género 2022. Madrid: Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital.
Prentice, d. a. y carranza, e. (2002), «What women and men should be, shouldn›t be, are allowed 
to be, and don›t have to be: The contents of prescriptive gender stereotypes», Psychology of 
Women Quarterly, 26, 4, pp. 269-281. 
reaL acadeMia esPañoLa (rae) (2020), «Informe de la Real Academia Española sobre el len -
guaje inclusivo en la Constitución Española, elaborado a petición de la Vicepresidenta del 
Gobierno», Boletín de Información Lingüística de la Real Academia Española, 14, pp. 5-207. 
Disponible en: http://revistas.rae.es/bilrae/issue/view/41.
rosado ViLLeGas, e. (2021), «*La problema és femení», en M. C. Junyent (ed.), Som dones, som 
lingüistes, som moltes i diem prou. Vic: Eumo Editorial, pp. 210-212. 
rudMan, L. a. y PHeLan, J. e. (2008), «Backlash effects for disconfirming gender stereotypes in 
organizations», Research in Organizational Behaviour, 28, pp. 61-79.
rueda, r. (2021), «“Calladita estás más guapa”. Cuando el lenguaje se usa contra la autoestima 
de las mujeres», Archiletras. Revista de lengua y letras, 11, pp. 40-54.
sandberG, s. (2013), Vayamos adelante (Lean In). Las mujeres, el trabajo y la voluntad de li-
derar. Barcelona: Conecta.
sanJauMe-caLVet, M., V aLLbé, J. J. y Muñoz-PuiG, M. ( 2023), «Can women take the floor in 
parliament? Evidence from the Spanish lower chamber», Women›s Studies International 
Forum, 97. Disponible en: https://doi.org/10.1016/j.wsif.2023.102694.
sczesny, s., nater, c. y eaGLy, a. H. (2019), «Agency and Communion: Their implications for 
gender stereotypes and gender identities», en Abele, A. E. y Wojciszke, B. (eds.), Agency and 
Communion in Social Psychology. Londres y Nueva Y ork: Routledge, pp. 103-116.
sMitH, d. G., rosenstein, J. e. y niKoLoV, M. c. (2018), «The Different Words We Use to Describe 
Male and Female Leaders», Harvard Business Review  (25 de mayo de 2018). Disponible 
en: https://hbr.org/2018/05/the-different-words-we-use-to-describe-male-and-female-leaders.
soLer carboneLL, J. ( 2021), «Per una visió sociolingüística en el debat de llengua i gènere», 
Revista de Llengua i Dret / Journal of Language and Law  (16 de septiembre de 2021). 
Disponible en: https://eapc-rld.blog.gencat.cat/2021/09/16/per-una-visio-sociolinguisti -
ca-en-el-debat-de-llengua-i-genere-josep-soler/.
— (2022), «Llengua i gènere un debat lingüístic i ideològic classic», Revista de Llengua i Dret 
/ Journal of Language and Law  (14 de julio de 2022). Disponible en  : https://eapc-rld.blog.
gencat.cat/2022/07/14/llengua-i-genere-un-debat-linguistic-i-ideologic-classic-josep-soler/. 
PRESENTES SIN PRESENCIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
176
soLnit, r. (2017), Los hombres me explican cosas. Madrid: Capitán Swing.
stiLLMan, J. ( 2018), «What Counts as a Rude Interruption Depends on Y our Gender, Study 
Confirms. Women have long suspected it. Now science confirms it». Inc. (25 de julio de 
2018). Disponible en: https://www .inc.com/jessica-stillman/what-counts-as-a-rude-interrup 
tion-depends-on-your-gender-study-confirms.html. 
VaLcárceL y bernaLdo de quirós, a. (2015), «La Ley del Agrado», en R. M. Rodríguez Magda 
(ed.), Sin género de dudas: logros y desafíos del feminismo hoy. Madrid: Biblioteca Nueva, 
pp. 185-202.
Wacc  (2020), «Global Media Monitoring Project (GMMP)». Disponible en: https://waccglobal.
org/our-work/global-media-monitoring-project-gmmp/. 
yúfera GóMez, i. (ed.), MontoLío durán, e. y rosado ViLLeGas, e. (2023), Qui parla i qui calla: 
Comunicació i (des)igualtat entre dones i homes. Vic: Eumo Editorial.

177
ALGUNAS REFLEXIONES SOBRE LA 
CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS 
DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL
M.ª LUZ ESTEBAN SAIZ Y SAÚL VILLAMERIEL GARCÍA
Centro de Normalización Lingüística de la Lengua de Signos Española
1 | Introducción
En los países hispanohablantes, las lenguas de signos conviven con el es -
pañol y otras lenguas orales 1 en espacios que van desde el cerebro de la 
persona bilingüe hasta el territorio que comparten signantes y hablantes. 
Aunque las lenguas signadas y orales tienen mucho en común, también se 
diferencian en aspectos como la modalidad, su historia y las culturas relacio-
nadas. El presente artículo hace un recorrido por algunos de estos espacios 
de convivencia, subrayando la asimetría en el reconocimiento y la valoración 
que las lenguas signadas tienen con respecto a sus hermanas orales.
Este trabajo comienza definiendo las lenguas de signos. Después se repasa 
su origen, su número, su interés como objeto de estudio y su inclusión en 
el volumen complementario del Marco común europeo de referencia para 
las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación. Volumen complementa-
rio (Consejo de Europa, 2021). A continuación, se revisa la convivencia de 
estas lenguas y su preferencia de uso por parte de las personas sordas, así 
como su reconocimiento legal. El siguiente punto se centra en la presencia 
y uso de la lengua de signos española (LSE) como símbolo de identidad y 
expresión cultural. El artículo concluye con unas reflexiones que preten -
den desentrañar algunos interrogantes sobre la relación de las lenguas de 
signos con el español. 
[1]  También denominadas «lenguas habladas» (Moreno Cabrera, 2016b) o «lenguas vocales» para 
aludir al tipo de lenguas que se producen con la voz (Cabeza Pereiro, 2020). 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
178
2 | Qué son (y no son) las lenguas de signos
Las lenguas de signos (o lenguas de señas) 2 son lenguas. Durante buena 
parte del siglo pasado, sin embargo, se consideraba que eran una repre -
sentación visual de una lengua oral o una forma incompleta de comuni -
cación, más cercana a la mímica, que no obedecía a reglas, es decir, sin 
gramática. Los primeros estudios sobre lenguas de signos establecieron 
su estatus lingüístico demostrando, por ejemplo, que los signos se cons-
truyen con elementos subléxicos (Stokoe, 1960). Además, la lengua de 
signos no es universal. Esto se relaciona, por un lado, con la creencia de 
que son lenguajes artificiales creados para sustituir o compensar el habla 
oral y, por otro, con su aprovechamiento de la iconicidad para generar 
signos parecidos a sus referentes. Sin embargo, las lenguas de signos 
han surgido y se han desarrollado dentro de cada comunidad sorda de 
forma independiente. Estas comunidades de signantes, más que vincular 
su origen con una lengua oral, emergen normalmente en lugares donde 
las personas sordas están cerca y se relacionan. No tiene sentido, por 
consiguiente, esperar que una persona competente en lengua de señas 
argentina se entienda perfectamente con alguien que signa en lengua de 
signos española, aunque en Argentina y España usemos el español oral. 
Sí que lo tiene, en cambio, encontrarnos con tipología lingüística diversa 
(Moreno Cabrera, 2016a; Zeshan y Palfreyman, 2017). 
Las lenguas de signos son lenguas 
naturales. El debate sobre esta 
cuestión ha hecho replantearse 
a la lingüística qué es lo que de -
fine el lenguaje humano frente a 
otros tipos de comunicación. Al-
gunas de las características del 
[2]  Para denominar este tipo de lenguas visogestuales se usan ambas denominaciones. En España 
el uso más extendido es la expresión «lengua de signos» (española y catalana) y en los países de ha-
bla hispana el de «lengua de señas» (venezolana, mexicana, dominicana, chilena, etc.) (Oviedo, 1997).
«
Las lenguas de signos 
han surgido y se han 
desarrollado dentro de cada 
comunidad sorda de forma 
independiente»

179
lenguaje humano que se relacio -
nan tradicionalmente con la mo -
dalidad oral, como la vía vocal-au-
ditiva o la transmisión irradiada, 
no tienen sentido al existir otros 
canales para el lenguaje humano. 
En este artículo, con «modalidad» 
nos referimos a los canales de recepción y emisión de las señales lingüísticas. 
Así, hay lenguas orales (canales auditivo y oral) y lenguas signadas (canales 
visual y gestual)3. Incluso antes de que se extendiera la investigación en 
lengua de signos, algunos autores, como Hockett (1958), no recogieron las 
características físicas de la señal o los órganos emisores o receptores de 
la señal como lo definitorio del lenguaje humano, y describieron siete pro-
piedades clave que las lenguas signadas también satisfacen, aunque no se 
hubiesen tenido en cuenta cuando se especificaron: dualidad, productividad, 
arbitrariedad, intercambiabilidad, especialización, desplazamiento y trans-
misión cultural. Lenguas signadas y lenguas orales comparten propiedades 
y se caracterizan por los mismos niveles de análisis lingüístico, como el fo-
nológico, morfológico, sintáctico y semántico (Sandler y Lillo-Martin, 2006).
Existen sistemas gestuales alternativos que acompañan a la lengua oral, o 
la sustituyen si se prohíbe su uso, como el empleado por los warlpiri (Ken-
don, 1988), además de sistemas artificiales que apoyan el aprendizaje de la 
lengua oral, como la palabra complementada (Torres Monreal, 1991). Estos 
sistemas no son de interés en este artículo, centrado en las lenguas de signos 
que nacen en las comunidades sordas de forma natural. Ciertamente, las 
lenguas de signos de las comunidades sordas son permeables a la influen-
cia de las lenguas orales (y escritas) mayoritarias, como el español, lo que 
se manifiesta, por ejemplo, en el alfabeto dactilológico (la representación 
[3]  Las lenguas orales también se emiten gracias a los gestos que realizamos al mover los órganos 
fonoarticulatorios y, por tanto, son también gestuales. En este artículo, sin embargo, vamos a mantener 
la diferencia entre oral y gestual para las modalidades de lengua y así distinguir claramente lenguas 
orales (sus producciones llegan por vía auditiva) y signadas (sus gestos se perciben visualmente).
«
Lenguas signadas 
y lenguas orales 
comparten propiedades 
y niveles de análisis 
lingüístico»
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
180
manual de las letras) y las oralizaciones de palabras o partes de una palabra 
que acompañan a algunos signos.
 3 | Lenguas de signos en el mundo
Según la clasificación de Schembri (2010) hay lenguas de signos de macro -
comunidades y de microcomunidades 4 . La lengua de signos española es un 
ejemplo de lengua que surge en una macrocomunidad signante claramente 
reconocible, aunque eso no implica que no tenga una rica variación dialectal. 
Los signantes comparten una cultura y un entorno, se han organizado en 
asociaciones de personas sordas y se identifican como una comunidad cuya 
lengua es la LSE.
Las lenguas de signos de microcomunidades aparecen en lugares que suelen 
estar aislados geográficamente y donde, por alguna razón de carácter gené -
tico, normalmente debida a la endogamia, hay mucha población sorda. En 
esas comunidades surgen lenguas de signos que, muchas veces, son también 
utilizadas en diferente medida por las personas oyentes de ese entorno. Un 
ejemplo de lengua de signos de una microcomunidad es la lengua de señas 
maya yucateca en México (Johnson, 1991; Le Guen, 2018), una lengua surgi -
da de forma espontánea en una comunidad, la maya yucateca, para la comu -
nicación de esta minoría (aunque sea un número considerablemente elevado 
de personas sordas con respecto a otras poblaciones), pero que también 
usan muchas personas oyentes que se relacionan con ella (Le Guen, 2018).
En lo concerniente al origen de las 
lenguas signadas, la realidad re -
ciente nos ha permitido ser testi -
gos de la génesis de una lengua en 
[4]  Otras clasificaciones las denominan lenguas de signos urbanas y rurales (Zeshan y de Vos, 2012) 
o lenguas de signos de comunidades de personas sordas y de pueblos o aldeas (Padden, 2011). Las 
de comunidades sordas se caracterizan por cuatro rasgos: urbanas, minoritarias, jóvenes y semejan-
tes (Cabeza Pereiro, 2020).
«
Los signantes 
comparten una cultura  
      y un entorno»

181
Nicaragua: la lengua de señas nicaragüense5. Esta lengua surge a partir de 
los diferentes sistemas gestuales domésticos que el alumnado sordo llevó 
consigo a finales de la década de los setenta y principios de los ochenta del 
siglo pasado cuando comenzó su escolarización como parte de la Cruzada 
Nacional de Alfabetización promovida por el gobierno revolucionario de 
Nicaragua. Gracias al encuentro, a partir de esos gestos caseros se originó 
un pidgin con signos y estructuras compartidas. Las nuevas generacio -
nes de alumnado que entraron en la escuela estuvieron expuestas a este 
sistema que, por un proceso de criollización lingüística, derivó en lo que 
ahora conocemos como la lengua de señas nicaragüense (Kegl, Senghas 
y Coppola, 1999).
3.1 
|
 Lenguas de signos en países hispanohablantes  
         y sus signantes
No es fácil saber el número de lenguas de signos que se usan actualmente 
en el mundo. La Federación Mundial de Personas Sordas (WFD) indica que 
hay más de 200 (WFD, s. a.). En la plataforma SIGN-HUB aparecen 204 
(Hosemann y Steinbach, 2021), 29 de ellas en países que tienen el español 
como lengua oficial. La lista de Ethnologue (Eberhard, Simons y Fennig, 
2022) crece a medida que aumenta la investigación y ya recoge 157 lenguas 
de signos. De ellas, 28 están en permanente contacto con el español oral, 
puesto que es lengua oficial en esos países. Sin embargo, esta convivencia 
también se puede dar con otras lenguas de signos de territorios donde el 
español está muy extendido, aunque no sea lengua oficial, como en Estados 
Unidos o Brasil. 
Si bien es difícil saber exactamente cuántas lenguas de signos hay, de mo-
mento tenemos la seguridad de que este número va a seguir aumentan -
do gracias a nuevos estudios. Más complicado es saber cuántas personas 
[5]  También se conoce como idioma de señas nicaragüense o como lenguaje de señas nicaragüense. 
Esta última denominación es la que se recoge en la Ley N.º 675, aprobada el 12 de febrero de 2009, 
publicada en La Gaceta - Diario Oficial N.º 75 del 24 de abril de 2009, en la que se reconoce y regula 
el lenguaje de señas nicaragüense.
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
182
signan, puesto que existen distintas 
estimaciones en función de las dife -
rentes tipologías de población utili-
zadas (CNLSE, 2014). Además, la 
comunidad signante no solo incluye 
a las personas sordas y sordociegas, 
sino también a la población oyente que usa las lenguas de signos cotidiana -
mente, como los profesionales relacionados con el ámbito de las personas 
sordas o las lenguas de signos (intérpretes, lingüistas, profesorado, etc.) 
y los familiares de personas sordas. Asimismo, no es posible actualmente 
saber qué signantes son nativos y quiénes tienen la lengua de signos como 
segunda lengua, o su nivel de competencia. Entre los nativos, además de 
muchas personas sordas, están también los hijos de madres y padres sordos 
signantes, conocidos como CODA ( Children Of Deaf Adults ), un término 
muy popular gracias al filme de mismo título que ganó el premio Óscar a me-
jor película en 2022. La falta de datos fiables sobre el número de signantes 
dificulta el reconocimiento de las lenguas de signos como minoritarias y su 
inclusión en las estadísticas y políticas lingüísticas (De Meulder, Krausne -
ker, Turner y Conama, 2019).
3.2 | Las lenguas de signos como objeto de estudio
La investigación sobre lenguas de signos no ha cesado desde su comienzo en 
la década de los sesenta del siglo pasado. Aunque hay menciones previas al 
estatus o estructura de algunas lenguas de signos, como objeto de estudio 
continuo el pistoletazo de salida fueron las publicaciones de Bernard T. M. 
Tervoort (1953) en torno a la lengua de signos de Holanda y la educación 
bilingüe intermodal y, sobre todo, las de William Stokoe sobre la lengua de 
signos americana ( american sign language , ASL) (Stokoe, 1960; Stokoe, 
Casterline y Croneberg, 1965). Estos trabajos y muchos de los que se pu -
blicaron en las siguientes décadas dedicaron su esfuerzo a demostrar la 
naturaleza lingüística de estas lenguas, enfatizando la arbitrariedad en su 
estructura para equipararse con las lenguas orales. Una vez evidenciada su 
condición lingüística, el empeño se puso en el estudio de las particularidades 
«
La comunidad signante 
no solo incluye a 
las personas sordas y 
sordociegas»

183
de las lenguas de signos, tales como su aprovechamiento de la iconicidad en 
varios niveles de análisis lingüístico y el uso del espacio. De hecho, actual-
mente reconocemos la iconicidad como una propiedad más general de las 
lenguas, ya sean orales o signadas (Perniss, Thompson y Vigliocco, 2010). 
Paulatinamente también se han desarrollado estudios que contrastan len-
guas de diferentes modalidades o que buscan universales lingüísticos, inde-
pendientemente de la modalidad de lengua. Ahora se estudian las lenguas 
de signos desde cualquier perspectiva, tal y como ocurre con las lenguas 
orales. No obstante, hay significativas diferencias en la cantidad de inves-
tigaciones llevadas a cabo ya en ciertas lenguas, como la ASL, comparada 
con la de otras lenguas de signos donde los estudios arrancaron más tarde, 
como es el caso de la LSE. Además, hay lenguas de signos que aún no han 
sido formalmente analizadas ni documentadas a través de gramáticas, cor-
pus o diccionarios publicados. De ahí que cuantificar el número exacto de 
lenguas de signos sea tan intrincado. Con todo, el estudio de las lenguas 
de signos se deja sentir en la lingüística general gracias al impacto que ha 
tenido en la comprensión de la facultad del lenguaje humano (su estructu-
ra, su adquisición y su representación en el cerebro) y en los universales 
lingüísticos, diferenciando lo central del lenguaje de lo dependiente de la 
modalidad (Sandler y Lillo-Martin, 2001). Incluso géneros vinculados con 
la estética sonora, como la poesía, deconstruyen su concepto para acoger la 
musicalidad visual (Herrero Blanco, 2015; Sampedro Terrón, 2023).
En España, el primer estudio de la LSE desde un punto de vista lingüístico 
fue la tesis doctoral, defendida en 1990 en la Universidad de Valladolid, de 
M.ª Ángeles Rodríguez González (1992), aunque hubo importantes mencio-
nes previas a su estatus lingüístico y documentaciones de repertorios de 
signos, como los de Lorenzo Hervás y Panduro (1795a; 1795b), Francisco 
de Paula Simón y Enrich, de 1821 (Martínez Palomares, 2020) y Francisco 
Fernández Villabrille (1851). En el s. xx destacan las diferentes ediciones 
que iban ampliando los diccionarios de LSE de Juan Luis Marroquín Ca-
biedas (1957, 1976) y Félix Jesús Pinedo Peydró (1981, 1989, 2000 y 2005). 
En el presente siglo se ha publicado el Diccionario de la Lengua de Signos 
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
184
Española, DILSE 6, disponible en línea y heredero de los diccionarios nor-
mativos de LSE de finales del siglo pasado. Otros diccionarios en línea que, 
además de LSE, incluyen entradas de otras lenguas de signos, sobre todo 
europeas, son los de Sématos7 y Spreadthesign8.
Desde el trabajo de Rodríguez González (1992), nuevos estudios sobre la 
LSE siguen esclareciendo su estructura y funcionamiento y ya han visto 
la luz dos gramáticas coordinadas por el lingüista Ángel Herrero Blanco: 
la gramática visual (2004) y la gramática didáctica (2009). Ahora, desde 
el Centro de Normalización Lingüística de la Lengua de Signos Española 
(CNLSE), se está elaborando una nueva gramática basada en el uso de la 
LSE (la Gramática de la lengua de signos española, GramLSE )9 a partir 
de los datos extraídos de corpus signados, como el Corpus de la Lengua de 
Signos Española (CORLSE)10. Otras muestras de estudios gramaticales 
en lenguas de signos de España e Hispanoamérica son las de la lengua de 
signos catalana (LSC) (Quer Villanueva, 2005; Quer Villanueva y Barberà 
Altimira, 2020), la lengua de señas argentina (Massone y Machado, l994), 
la lengua de señas colombiana (Oviedo, 2001), la lengua de señas mexicana 
(Cruz Aldrete, 2009) y la lengua de señas uruguaya (Fojo y Massone, 2012).
Una de las áreas que más interés despierta en la investigación en lenguas 
signadas es la de su sustrato cerebral y lo que es común y diferente, o relacio-
nado con la modalidad, con respec-
to al procesamiento neurológico de 
las lenguas orales. Estudios sobre 
el daño cerebral y la afasia en sig -
nantes muestran la dominancia del 
hemisferio izquierdo y la existencia 
[6]  Véase: https://fundacioncnse-dilse.org.
[7]  Véase: http://www.sematos.eu/lse.html.
[8]  Véase: https://www.spreadthesign.com.
[9]  Véase: https://cnlse.es/es/recursos/gramlse.
[10]  Véase: https://corpuslse.es/.
«
El daño cerebral y la 
afasia en signantes 
muestran la dominancia 
del hemisferio izquierdo»

185
de una red cerebral común para el procesamiento del lenguaje humano, in-
dependientemente de su modalidad. Estos hallazgos se han confirmado con 
datos de estudios con neuroimagen y electrofisiológicos. A pesar de la domi-
nancia izquierda, la investigación sobre el hemisferio derecho y el lenguaje 
está mostrando su importancia en el procesamiento del discurso, oral o signa-
do. Además, en el caso de las lenguas signadas, el rol del hemisferio derecho 
en el manejo de información visoespacial puede afectar el procesamiento de 
las relaciones de lugar que se expresan a través de clasificadores (Emmorey, 
2002, y Corina y Blau, 2016). 
3.3 | Las lenguas de signos en el MCER
Uno de los avances más recientes en la normalización de las lenguas de signos 
como parte del patrimonio lingüístico y cultural común ha sido su inclusión en 
el volumen complementario (Consejo de Europa, 2021) que actualiza el Marco 
común europeo de referencia para las lenguas (MCER). Las competencias 
lingüística, pragmática y sociolingüística de lenguas orales y signadas com-
parten así muchos de sus descriptores, que ahora tienen una redacción inclu-
siva en cuanto a la modalidad. No obstante, hay descriptores específicos para 
la expresión y comprensión signada y se incluyen también particularidades de 
este tipo de lenguas como la competencia diagramática, relacionada con el uso 
del espacio para ubicar, por ejemplo, personas y lugares y referirse a ellos, o 
como el empleo de elementos no manuales. También se recoge el uso del alfa-
beto dactilológico, un fenómeno vinculado al contacto entre la lengua signada 
y la escritura de la lengua oral del entorno por el que se deletrean palabras y 
con el que, frecuentemente, se generan nuevos signos siguiendo un proceso 
de lexicalización. La inclusión de las lenguas de signos en el MCER acentúa 
su reconocimiento lingüístico al re-
cibir el mismo tratamiento que las 
orales, abandonando su visión como 
meros sistemas de comunicación  
no lingüísticos.
«
Hay descriptores 
específicos para la 
expresión y comprensión 
signada»
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
186
4 |  Convivencia de lenguas de signos y español:  
     bilingüismo en dos modalidades
Como recuerda Moreno Cabrera (2016b), la capacidad lingüística humana es 
esencialmente plurilingüe. El bilingüismo entre una lengua de signos y una 
lengua oral es un tipo especial de bilingüismo que se denomina «intermodal» 
(Morales López, 2010), «multimodal» (Alcina Maldueño, 2010) o «bimodal» 
(Moreno Cabrera, 2016b). Bilingües bimodales son tanto personas sordas 
como oyentes, aunque en este artículo nos referimos principalmente a las 
personas sordas y sordociegas que tienen la lengua de signos como lengua 
de uso normal y preferente. 
Ser signante implica ser bilingüe 
habitual con diversos grados de 
competencia lingüística y comuni-
cativa. Las personas signantes sue-
len utilizar repertorios lingüísticos multilingües y multimodales, ya que 
viven en entornos que, en la mayoría de los casos, implican un contacto lin-
güístico entre lenguas de signos y lenguas habladas en su modalidad escrita 
y oral. No obstante, y más allá de la cuestión lingüística, razones vitales o 
sociales explican la preferencia de las personas sordas por el uso de las len-
guas de signos en dominios tanto públicos como privados, al ser las lenguas 
con que más se identifican y que mejor dominan. En este sentido, las len -
guas de signos son lenguas de cultura insustituibles (Herrero Blanco, 2007). 
4.1 | Preferencia por la lengua de signos
La transmisión lingüística de las lenguas de signos no sigue el patrón in -
tergeneracional habitual de las lenguas orales, sino que ocurre de for -
ma intrageneracional (Reagan, 2019). Esta transmisión frecuentemente 
se da en contextos externos a la familia, como el escolar o el asociati -
vo. El último estudio sobre la vitalidad lingüística y etnolingüística de 
la LSE (CNLSE, 2020), basado en los parámetros de la UNESCO (2003) 
y compuesto de un cuestionario de 119 preguntas al que respondieron 
«
Ser signante implica 
ser bilingüe habitual»

187
514 personas sordas y sordociegas 11, ha mostrado que en España un  
89,9 % de personas sordas proviene de familias oyentes que no han ad -
quirido la LSE en el ámbito familiar sino en el colegio (73,4 %) o en la 
asociación de personas sordas (74 %). En este contexto de familia oyente, 
el español (u otra lengua oral) suele ser la lengua de transmisión fami-
liar. Sin embargo, en las personas sordas se da un proceso gradual de 
elección de la LSE como lengua habitual, de manera que con el tiem -
po se convierten en signantes competentes. Así, aunque el 73,1 % de 
las personas sordas se considera bilingüe, el 77,2 % emplea más la LSE 
que la lengua oral y el 80,2 % muestra una competencia lingüística más 
alta en LSE que en lengua oral. De hecho, el 69,3 % de las personas 
sordas la emplea en todos los ámbitos sociales, un dato que se eleva al  
91,2 % cuando se refiere a su tiempo libre. No sorprende, por tanto, que 
se declaren orgullosas de ser sordas (90 %) y de la LSE (96,3 %). Esta 
actitud de lealtad lingüística redunda positivamente en la pervivencia de 
la lengua y la cultura, y subraya el papel de las asociaciones de personas 
sordas como principales agentes de normalización de la LSE. Precisamen-
te, la lengua de signos está vinculada con una forma de vida característica 
de las personas sordas, que construyen, proyectan y fortalecen su identi -
dad desde el uso y la transmisión de la LSE, y que las distingue de otras 
comunidades lingüísticas. 
4.2 | Política lingüística y derechos lingüísticos
La LSE ha pasado de ser una lengua que, por diversos factores sociopolíti-
cos e ideológicos, se usaba de forma clandestina o exclusiva en situaciones 
familiares a convertirse en lengua de enseñanza, investigación y difusión. 
Esta transición de lo privado y oculto a lo público y manifiesto se debe al 
[11] El estudio, además de las preguntas a personas sordas y sordociegas, incluye otro cuestionario 
de 79 preguntas cerradas y 15 preguntas abiertas a grupos de interés de personas oyentes de ám-
bitos vinculados con la comunidad lingüística al que dieron respuesta 862 informantes. Asimismo, 
se constituyó un grupo de discusión en el que participaron 23 personas sordas del movimiento 
asociativo de la CNSE y se pidió a 12 personas sordas y oyentes expertas que valorasen el grado de 
vitalidad de la LSE. 
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
188
esfuerzo de la comunidad signante, sobre todo a través del movimiento aso -
ciativo de personas sordas de la Confederación Estatal de Personas Sordas 
(CNSE), y del mundo académico. 
Tras décadas de marginación y exclusión, el proceso de normalización lin -
güística de la LSE cobró mayor fuerza en los años noventa del siglo pasado 
gracias al movimiento de reivindicación identitaria de las personas sordas, 
a las primeras publicaciones lingüísticas, a las incipientes experiencias bi -
lingües en el sistema educativo y a la formación de profesionales de esta 
lengua. En este contexto normalizador, en la década del 2000 se impulsó 
una planificación lingüística de la LSE que persigue su reconocimiento legal 
y un estatus equivalente al de otras lenguas minoritarias (CNSE, 2002). 
En el año 2007, como resultado de una política lingüística de abajo hacia 
arriba (bottom up) impulsada por la CNSE, se promulgó la Ley 27/2007, de 
23 de octubre, que reconoce y regula la LSE como lengua de las personas 
sordas y sordociegas que libremente decidan utilizarla. Esta norma esta -
blece el derecho de las personas sordas y sordociegas a aprender, conocer y 
usar la LSE en ámbitos como los bienes y servicios a disposición del público 
(educación, formación y empleo, salud, cultura, deporte y ocio), transportes, 
relaciones con las administraciones públicas, participación política y medios 
de comunicación social, telecomunicaciones y sociedad de la información. 
Esta ley también reconoce la LSC, aunque esta cuenta con su propia norma 
posterior en Cataluña que impulsa su regulación como patrimonio lingüísti -
co catalán (Ley 17/2010, de 3 de junio). También contamos con la ley que re -
gula el uso de la LSE en Andalucía 
(Ley 11/2011, de 5 de diciembre).
Otro hito para el reconocimiento de 
la LSE fue la creación del Centro 
de Normalización Lingüística de la 
Lengua de Signos Española (Real 
Decreto 921/2010, de 16 de julio) 
como organismo asesor y de referencia en LSE que investiga, fomenta, 
difunde y vela por el buen uso de esta lengua. Además, la Resolución de 15 
«
El derecho a aprender, 
conocer y usar la 
LSE en ámbitos como 
los bienes y servicios a 
disposición del público»

189
de abril de 2015 establece el 14 de junio como Día Nacional de las Lenguas 
de Signos Españolas12. Existen, por tanto, numerosas alusiones a las len -
guas de signos en la legislación estatal y de manera expresa en los estatutos 
de algunas comunidades autónomas, aunque conciben la lengua de signos 
principalmente desde la perspectiva de la discapacidad o la accesibilidad13.
El reconocimiento legal explíci-
to de las lenguas de signos es una 
de las principales aspiraciones de 
las comunidades sordas de todo el 
mundo para garantizar su derecho 
a utilizar las lenguas de signos en 
cualquier ámbito de la vida. Cada 
vez más países reconocen las lenguas de signos tanto en sus constituciones 
como en la legislación general, específica o sectorial (De Meulder, 2015). 
Además de la LSE, otras lenguas de señas nacionales con distintos tipos de 
reconocimiento legal en los países hispanohablantes son las de Chile, Co -
lombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, 
Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela (WFD14, 2022). 
En línea con el debate, cada vez más presente, que considera los derechos 
humanos como derechos lingüísticos (Esteban Saiz y Ramallo Fernández, 
2019), la Asamblea General de Naciones Unidas aprobó el 19 de diciembre 
de 2017 la Resolución del Día Internacional de las Lenguas de Signos, que 
se celebra cada 23 de septiembre, desde el año 2018, con el fin de promover 
[12]  Se propuso la fecha del 14 de junio porque ese mismo día del año 1936 se constituyó la 
CNSE, principal agente catalizador de la promoción de los derechos lingüísticos de las personas 
sordas usuarias de LSE y LSC. Véase la resolución: https://www.boe.es/boe/dias/2015/04/25/
pdfs/BOE-A-2015-4523.pdf.
[13]  Véase: https://cnlse.es/es/recursos/otros/legislacion. 
[14]  La página web de la Federación Mundial de Personas Sordas ofrece información actualizada 
sobre la legislación de las lenguas de signos en el mundo. Véase: https://wfdeaf.org.
«
La importancia de la 
lengua de signos para 
la plena realización de los 
derechos humanos de las 
personas sordas»
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
190
la concienciación sobre la importancia de la lengua de signos para la plena 
realización de los derechos humanos de las personas sordas 15 .
5 | La presencia y el uso de la LSE
A la luz de los resultados del estudio del CNLSE (2020) y como se sintetiza 
en el gráfico 1, la LSE está en una posición vulnerable. Así, aunque en Es -
paña la LSE comparte prácticamente el mismo espacio que el español, no 
tiene su mismo estatus, prestigio o uso. Esto contrasta, sin embargo, con la 
valoración positiva mostrada por la comunidad signante hacia su lengua. El 
gráfico presenta diez ámbitos y criterios con su respectiva valoración de la 
vitalidad de la LSE en un intervalo de 0 (negativo) a 5 (positivo).
 
 
GRÁFICO 1  |  GRADO DE VITALIDAD DE LA LSE 
1. Actitudes de la comunidad
Fuente: CNLSE (2020).
1. Grado de vitalidad de la LSE 
7. L2
8. Universidad
9. Literatura
10. Educación
5. Documentación
6. Televisión
2. Actitudes y políticas
de los gobiernos
3. Interpretación
4. Transmisión
1
1
1
2
2
2,5
3
3
3
4
Fuente: CNLSE (2020).
[15]  Véase: https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/N17/455/16/PDF/N1745516.pdf 
?OpenElement.

191
Actualmente, el panorama de la 
enseñanza y el aprendizaje de la 
LSE presenta luces y sombras. 
En la educación superior, la LSE 
ocupa un lugar testimonial: me-
nos del 7 % de la formación en 
LSE que se ofrece en las univer -
sidades se ubica en grados y posgrados. En cambio, su presencia en el es -
pacio de los idiomas es cada vez mayor (Esteban Saiz et al., 2019). En la 
enseñanza reglada general, la LSE tiene baja representación como len -
gua vehicular y curricular en contraste con el español, la lengua mayori -
taria (Morales López, 2019). Esta situación redunda en el sentimiento que 
las personas sordas tienen sobre su experiencia educativa. De hecho, el  
63,6 % de las personas sordas no están satisfechas con la educación recibida, 
el 97,7 % considera que la LSE es importante en la educación del alumnado 
sordo y el 91,4 % que debe ofertarse como asignatura en todos los centros 
educativos (CNLSE, 2020). 
En este marco, la política educativa en materia lingüística debe tener en 
consideración tanto el bilingüismo intermodal equilibrado, para el apren -
dizaje y uso de la lengua signada y la oral, como los perfiles de referencia 
en competencia signada que prevengan la privación lingüística y el fracaso 
escolar (Morales López, 2022). Un bilingüismo intermodal que afronte retos 
como el del actual debate sobre el impacto que las prácticas «translingüísti-
cas»16 pueden tener al entrar en conflicto con la consideración, promoción y 
protección de las lenguas de signos como lenguas minoritarias y el espacio 
que deben ocupar (no solo) en la escuela (De Meulder, Kusters, Moriarty y 
Murray, 2019). En cuanto al aprendizaje de la LSE como segunda lengua, 
[16]  A grandes rasgos, el translingüismo en educación se refiere al uso de lengua de signos, lengua 
oral y escrita (complementado, normalmente, con otros sistemas gestuales, vocalizaciones, etc.).
«
Dos cuestiones 
pendientes: falta 
de certificación oficial y 
escaso reconocimiento 
académico»
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
192
aunque es mayor el interés por aprenderla 17 , el informe (CNLSE, 2020) 
apunta a dos cuestiones pendientes de ser resueltas: la falta de certificación 
oficial, por un lado, y el escaso reconocimiento académico en el marco de la 
enseñanza de las lenguas, por otro. Estamos en un momento en el que más 
personas oyentes y sordas parecen disfrutar del acceso a las lenguas de 
signos como segunda lengua o lengua tardía y menos niñas y niños sordos 
están expuestos a ellas desde la infancia temprana en la familia o escuela 
vía intergeneracional o por transmisión entre iguales (De Meulder, 2019; 
De Meulder, Krausneker, Turner y Conama, 2019). 
Otro ámbito crucial de encuentro entre la LSE y el español es el de la in -
terpretación. En un contexto normalizado de uso de la LSE, el acceso a los 
servicios públicos, el empleo, las telecomunicaciones, etc. ocurriría directa -
mente en lengua de signos. Sin embargo, la realidad es diferente y, de mo-
mento, estos servicios requieren de la mediación lingüística que proporciona 
la interpretación en lengua de signos/lengua oral (CNLSE, 2022). Hace falta 
urgentemente un mayor número de intérpretes y guías-intérpretes para ga -
rantizar el acceso del colectivo sordo y sordociego a cada vez más dominios 
sociocomunicativos. La década pasada, en equivalencia con la interpretación 
y traducción de lenguas orales, los estudios de interpretación en lengua de 
signos/lengua oral pasaron de la formación profesional a la universidad. 
Pese a esta equiparación en la instrucción, actualmente solo hay un grado 
en España, en la Universidad Rey Juan Carlos, que prepare intérpretes 
de LSE, imposibilitando que haya suficiente número de profesionales para 
la creciente demanda de servicios de interpretación y guía-interpretación. 
[17]  La Red Estatal de Enseñanza de las Lenguas de Signos Españolas de la CNSE, que cuenta con 
más de 500 especialistas sordas y sordos docentes en LSE, formó a 9.469 personas durante el 
curso 2020-2021. A estas cifras habría que sumar el alumnado formado en la Universidad Rey Juan 
Carlos, los ciclos de grado superior en mediación comunicativa, los centros de idiomas universitarios 
y otros centros de formación. El último dato con el que contamos es de 2009: aproximadamente 
10.700 personas aprenden cada año LSE como segunda lengua, de las cuales un 75 % la aprenden 
en el movimiento asociativo de la CNSE, un 16 % en los ciclos formativos y un 9 % en las universida-
des (Ferreiro Lago y Esteban Saiz, 2012).

193
En cuanto a los medios de comunicación social, especialmente la televisión, 
desde su primera aparición en 1976 en Televisión Española, la LSE ha es-
tado presente hasta ahora en programas de diverso formato. Sin embargo, 
aunque el mundo de la televisión ha experimentado significativos avances 
tecnológicos, económicos y sociales, esto no ha derivado en un incremento y 
mejora de la demandada presencia de la LSE (Sierra Fernández, 2022). La 
reciente Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual, 
incluye como nueva garantía la consideración de los criterios de calidad 18 
para la incorporación de la lengua de signos en la televisión.
En tiempos marcados por la inte -
ligencia artificial (IA) y la lingüís -
tica aplicada para analizar el len -
guaje humano, la relación de la IA 
y la lengua de signos atrae cada vez 
más investigaciones. Estos nuevos 
estudios precisan de un gran esfuerzo tanto en experimentación como en su 
aplicabilidad, lo que implica la incorporación de la experiencia lingüística de 
las personas signantes. El reto, por tanto, es generar grandes cantidades 
de datos para su análisis. Afortunadamente, la investigación basada en el 
uso de corpus signados está creciendo. En España ya se están generando 
algunos corpus de LSE, como el CORALSE19, corpus interuniversitario 
anotado de lengua de signos española del grupo GRILES de la Universi -
dade de Vigo; iSignos20, interfaz de datos de la lengua de signos española 
(LSE) del grupo de investigación GRADES de esta misma universidad; 
y el Corpus de la Lengua de Signos Española (CORLSE) 21 del CNLSE, 
además del corpus de referencia de la LSC 22. Sin embargo, todavía hay 
[18]  Criterios de calidad recogidos por el CNLSE o, en su caso, por los organismos equivalentes de 
las comunidades autónomas que tengan su propia lengua de signos. 
[19]  Véase: https://www.coralse.org/.
[20]  Véase: http://isignos.uvigo.es/es/.
[21]  Véase: https://corpuslse.es/.
[22]  Véase: https://blogs.iec.cat/lsc/corpus/.
«
La relación de la IA y 
la lengua de signos 
atrae cada vez más 
investigaciones»
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
194
muchas cuestiones sin responder sobre la LSE que la comunidad científica 
y profesional debe seguir investigando.
6 | Consideraciones finales
En las últimas décadas se han llevado a cabo iniciativas y trabajos conjuntos 
para fortalecer las lenguas de signos como lenguas de ciencia y cultura. Este 
artículo ofrece una aproximación a las lenguas de signos del mundo hispa-
nohablante y describe someramente la situación actual de la LSE. Estas 
lenguas están en permanente contacto con el español, una de las lenguas 
con mayor número de hablantes en el mundo, con una historia, literatura y 
tradición gramatical que generan un entorno en el que las lenguas signadas 
demandan, por un lado, su propio espacio y, por otro, un espacio común o de 
convivencia con la lengua oral. 
Este análisis pone de manifiesto que la LSE es una lengua no solo minori -
taria, sino también minorizada y en posición vulnerable. Aunque la LSE y 
el español están en continuo contacto, las dos lenguas no son tratadas de la 
misma forma. La LSE sufre amenazas de diverso tipo como la interrupción 
de la transmisión intergeneracional o la minorización lingüística causada 
tanto por la escasa atención al bilingüismo intermodal de al menos una len -
gua de signos y una lengua oral en la educación, como por la necesidad de 
intérpretes de LSE y por un estatus jurídico insuficiente a pesar de contar 
con una ley propia (no es lengua oficial en España). Para encuadrar este 
hecho hay que aludir a la exclusión histórica de la LSE debido a los imagi -
narios sociales que singularizan a las personas sordas como un desvío de 
la normalidad, un grupo de discapacidad en vez de una minoría lingüística. 
Como la propia WFD (2019) apunta, las personas sordas signantes se de -
finen como un grupo cultural y lingüístico, con complejas lenguas natu -
rales, que, sin embargo, suele tener sus derechos garantizados a través 

195
de políticas y legislaciones sobre 
discapacidad 23. En consecuencia, 
las comunidades sordas necesitan 
que se reconozcan sus derechos lin-
güísticos como tales y no solo como 
parte de un constructo de discapa-
cidad. La confluencia de legislación 
como minoría lingüística y como 
grupo de discapacidad debería for-
talecer la protección de los derechos. Sin embargo, la realidad es muy dis -
tinta. Esto se debe a que las lenguas de signos han sido objeto de ideologías 
devaluadoras, audistas24, estereotipadas y económicas (Krausneker, 2015) 
que han influido en la discusión y el significado de los derechos lingüísticos 
y que han hecho que los gobiernos traten la planificación de estas lenguas 
de forma diferente a la de las lenguas orales (De Meulder y Murray, 2017). 
A todo ello hay que sumar el escollo que representa que estas lenguas, 
en concreto la LSE y las otras lenguas de signos europeas, no se recojan 
como lenguas minoritarias en la Carta Europea de las Lenguas Regionales 
o Minoritarias25 y que las personas sordas no aparezcan como minoría en 
el Convenio-marco para la protección de las Minorías Nacionales 26, lo que 
minoriza a las lenguas de signos desde las instituciones (Krausneker, 2003; 
Ramallo Fernández, 2017; Tupi, 2019).
Los retos presentes y futuros son muchos y variados, aunque un buen 
comienzo sería una mayor protección y promoción de la LSE desde las 
[23]  Identificarse como minoría lingüística no excluye que haya personas sordas o sordociegas sig -
nantes que también puedan reconocerse como personas con discapacidad. Cuando el entorno exige 
a una persona sorda oír para acceder o ejercitar un derecho se genera la barrera, la «discapacidad» 
(WFD, 2019).
[24]  «Audismo» es un término acuñado por el profesor sordo Tom Humphries (1975) que se refiere 
a la discriminación hacia las personas sordas basada en la idea de que la persona que oye y habla 
es superior. «Audismo» forma parte del léxico de la opresión como racismo, sexismo o capacitismo 
(Herrero, 2015). 
[25]  Véase: https://www.coe.int/es/web/compass/european-charter-for-regional-or-minority-languages. 
[26]  Véase: https://www.coe.int/en/web/minorities. 
«
Las comunidades 
sordas necesitan sus 
derechos lingüísticos 
reconocidos como tales 
y no solo como parte 
de un constructo de 
discapacidad»
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
196
políticas públicas y las instituciones. Bajo la perspectiva de los derechos 
lingüísticos, esto supondría el reconocimiento de una convivencia equilibra -
da de las lenguas en contacto y una legítima extensión del uso de la LSE 
en todos los ámbitos. 
Referencias bibliográficas
aLcina Madueño, a. (2010), «Las lenguas de signos en la educación bilingüe: un enfoque plu -
rilingüe e intercultural», Avances en supervisión educativa: Revista de la Asociación de 
Inspectores de Educación de España , 13. Disponible en: https://avances.adide.org/index.
php/ase/article/view/463/307.
cabeza  P ereiro , M. c. ( 2020), Fundamentos de las lenguas de signos.  Madrid: Síntesis. 
Disponible en: https://www .sintesis.com/data/indices/9788491714996.pdf.
centro de norMaLización LinGüística de La LenGua de siGnos esPañoLa (cnLse) (2014), La 
lengua de signos española hoy. Informe de la situación de la lengua de signos española. 
Actas del Congreso CNLSE sobre la investigación de la lengua de signos española 2013 . 
Madrid: Real Patronato sobre Discapacidad. Disponible en: https://www .siis.net/documentos/
ficha/495573.pdf.
— (2020), II Informe sobre la situación de la lengua de signos española. Madrid: Real Patronato 
sobre Discapacidad. Disponible en: https://www .siis.net/documentos/ficha/561950.pdf.
—  (2022), La formación universitaria de intérpretes de lengua de signos española y guías-in-
térpretes de personas sordociegas. Informe . Madrid: Real Patronato sobre Discapacidad. 
Disponible en: https://cnlse.es/es/recursos/publicaciones/informe_cnlse_univ2022.pdf.
confederación estataL de Personas sordas (cnse) (2002), «Planificación Lingüística de la 
Lengua de Signos Española (LSE)», en Actas del III Congreso de la CNSE: Un nuevo im-
pulso a la participación, Zaragoza, del 26 al 28 de septiembre de 2002 . Madrid: CNSE, pp. 
53-68. Disponible en: https://www .cnse.es/index.php/nuestro-trabajo/publicaciones-y-recur 
sos/movimiento-asociativo/congresos-de-la-cnse/item/547-iii-congreso-un-nuevo-impulso-a-
la-participacion-zaragoza-26-27-y-28-de-2002. 
conseJo de euroPa (2021), Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendiza -
je, enseñanza, evaluación. Volumen complementario . Madrid: Ministerio de Educación y 
Formación Profesional e Instituto Cervantes. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/ense 
nanza/biblioteca_ele/marco_complementario/mcer_volumen-complementario.pdf.
corina, d. P . y bLau, s. (2016), «Neurobiology of Sign Languages», en G. Hickok y S. L. Small 
(eds.), Neurobiology of Language. San Diego: Academic Press, pp. 431–443. Disponible en: 
https://doi.org/10.1016/B978-0-12-407794-2.00036-5.
cruz aLdrete, M. (2009), «Gramática de la lengua de señas mexicana», Estudios de Lingüística 
del Español (ELiEs), 28. Disponible en: http://elies.rediris.es/elies28/.

197
de MeuLder, M. (2015), «The Legal Recognition of Sign Languages», Sign Language Studies, 
15, 4, pp. 498-506. Disponible en: https://gupress.gallaudet.edu/SLS_DeMeulder2.pdf.
—  (2019), «“So, why do you sign?” Deaf and hearing new signers, their motivation, and revitali-
sation policies for sign languages», Applied Linguistics Review, 10, 4, pp. 705-724. Disponible 
en: https://doi.org/10.1515/applirev-2017-0100.
de MeuLder, M. y Murray, J. J. (2017), «Buttering their bread on both sides? The recognition of 
sign languages and the aspirations of deaf communities», Language Problems and Language 
Planning, 41, 2, pp. 136-158. Disponible en: https://doi.org/10.1075/lplp.41.2.04dem.
de MeuLder, M., KrausneKer, V ., turner, G. y conaMa, J. b. (2019), «Sign language communi-
ties», en G. Hogan-Brun y B. O’Rourke (eds.), The Palgrave handbook of minority langua-
ges and communities. Londres: Palgrave Macmillan, pp. 207-232. Disponible en: https://doi.
org/10.1057/978-1-137-54066-9_8. 
de MeuLder, M., K usters, a., Moriarty, e. y Murray, J. J. ( 2019), «Describe, don’t prescri -
be. The practice and politics of translanguaging in the context of deaf signers», Journal of 
Multilingual and Multicultural Development, 40, 10, pp. 892-906. Disponible en: https://doi.
org/10.1080/01434632.2019.1592181.
eberHard, d. M., siMons, G. f. y fenniG, c. d. (eds.) (2022), Ethnologue: Languages of the World. 
25.ª ed. Dallas: SIL International. 
eMMorey, K.  ( 2002), Language, Cognition, and the Brain. Insights From Sign Language 
Research. Mahwah: Lawrence Erlbaum Associates.
esteban saiz, M. L., aroca fernández, e., rodríGuez VareLa, M. y sáncHez Moreno, d. (2019), 
«Estudios universitarios de la lengua de signos española, una prioridad para su salvaguarda», 
en IV Congreso Internacional Universidad y Discapacidad, Madrid, 15 y 16 de noviembre de 
2018. Madrid: Fundación ONCE, pp. 616-627. Disponible en: https://cnlse.es/antiguos/2018_
IV_CIUD_LSE%20EN%20UNIVERSIDADES.pdf. 
esteban saiz, M. L. y raMaLLo fernández, f. (2019), «Derechos lingüísticos y comunidad sorda: 
claves para entender la minorización», Revista de Estudios de Lenguas de Signos REVLES: 
Aspectos lingüísticos y de adquisición de las lenguas de signos, 1, pp. 20-52. Disponible en: 
https://www .revles.es/index.php/revles/issue/view/9/3. 
fernández ViLLabriLLe, f. (1851), Diccionario usual de mímica y dactilología. Útil a los maes-
tros de sordo-mudos, a sus padres y a todas las personas que tengan que entrar en comu -
nicación con ellos. Madrid: Imprenta del Colegio de Sordo-mudos y Ciegos. Disponible en: 
https://www .cervantesvirtual.com/obra/diccionario-usual-de-mimica-y-dactilologia-util-a-los-
maestros-de-sordomudos-a-sus-padres-y-a-todas-las-personas-que-tengan-que-entrar-en-
comunicacion-con-ellos--0/. 
ferreiro LaGo, e. y esteban saiz, M. L. ( 2012). «La normalización de la lengua de signos es-
pañola como patrimonio lingüístico y cultural», en III Congreso Nacional de Lengua de 
Signos Española: hacia la normalización de un derecho lingüístico y cultural. Madrid, 16-
18 de septiembre de 2009. Madrid: UNED, pp. 353-370. Disponible en: https://www .academia.
edu/37213251/La_normalizaci%C3%B3n_de_la_lengua_de_signos_espa%C3%B1ola_como_
patrimonio_ling%C3%BC%C3%ADstico_y_cultural. 
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
198
foJo, a. y Massone, M. i. (2012), Estructuras lingüísticas de la lengua de señas uruguaya. 
Montevideo: Universidad de la República.
Herrero bLanco, á. L. (2004), Gramática Visual de la Lengua de Signos Española. Disponible 
en: https://www .cervantesvirtual.com/portales/literatura/catalogo_videoteca_signada/?au 
tor=&paginaNavegacion=&paginaUsuario=1&numresult=10&vista=tabla&q=Gram% 
C3%A1tica+visual&orden=obra. 
—  (2007), «Lenguas de signos: lenguas fraternas», en Libro de ponencias y comunicaciones 
del XV Congreso Mundial de la Federación Mundial de Personas Sordas. Madrid: CNSE y 
WFD, pp. 70-83. Disponible en: https://cnlse.es/antiguos/WFD%20-%20Ponencias%20y%20
comunicaciones%20XV%20Congreso%20Mundial%20de%20la%20WFD.pdf. 
—  (2009), Gramática didáctica de la lengua de signos española (LSE). Madrid: SM.
—  (2015), Ver la poesía. Alicante: Aguaclara.
HerVás y Panduro, L. (1795a), Escuela española de sordomudos o arte para enseñarles a escri-
bir y hablar el idioma español, dividida en dos tomos [Tomo I].  Madrid: Imprenta Real. 
Disponible en: https://www .cervantesvirtual.com/nd/ark:/59851/bmc4f1n3. 
(1795b), Escuela española de sordomudos o arte para enseñarles a escribir y hablar el idioma 
español, dividida en dos tomos [Tomo II].  Madrid: Imprenta Real. Disponible en: https://
www .cervantesvirtual.com/obra-visor/escuela-espanola-de-sordomudos-o-arte-para-ensenar 
les-a-escribir-y-hablar-el-idioma-espanol-tomo-ii--0/html/.
HocKett, c. f. (1958), A course in modern linguistics. Nueva Y ork: The MacMillan Company . 
Disponible en: https://ia601404.us.archive.org/24/items/in.ernet.dli.2015.135713/2015.135713
.A-Course-In-Modern-Linguistics.pdf.
HoseMann, J. y steinbac H, M. ( eds.) ( 2021), Atlas of Sign Language Structures, Sign-hub.  
Disponible en: https://web.archive.org/web/20210413222932/https://www .sign-hub.eu/atlas, 
consultado el 1 de enero de 2023.
HuMPHries, t. (1975), «Audism: The making of a word», ensayo sin publicar. Disponible en: https://
cnlse.es/es/recursos/biblioteca/audism-making-word.
JoHnson, r. e. (1991), «Sign Language, Culture & Community in a Traditional Yucatec Maya 
Village», Sign Language Studie s, 73, pp. 461-474. Disponible en: http://www .jstor.org/sta 
ble/26204776.
KeGL, J., senGHas, a. y coPPoLa, M. ( 1999), «Creation through contact: Sign language emer-
gence and sign language change in Nicaragua», en M. DeGraff (ed.), Language Creation 
and Language Change: Creolization, Diachrony, and Development. Cambridge, MA: MIT 
Press, pp. 179-237.
Kendon , a. ( 1988), Sign Languages of Aboriginal Australia. Cultural, Semiotic and 
Communicative Perspectives. Cambridge: Cambridge University Press.
KrausneKer, V . (2003), «Has Something Changed? Sign Languages in Europe: The case of mi-
norised minority languages», Deaf Worlds. International Journal of Deaf Studies , 19, 2, 
pp. 33-46.

199
—  (2015), «Ideologies and Attitudes toward Sign Languages: An approximation», Sign 
Language Studies, 15, 4, pp. 411-431. Disponible en: http://www .jstor.org/stable/26190996.
Le Guen, o. (2018), El habla de la mano. La Lengua de Señas Maya Yucateca y sus señantes, 
México: CDI. Disponible en: https://www .gob.mx/cms/uploads/attachment/file/438175/inpi-
el_habla-de-la-mano-lengua-de-senas-maya-yucateca-movil.pdf. 
Marroquín  cabiedas , J. L. ( 1957), El lenguaje mímico . Madrid: Federación Nacional de 
Sociedades de Sordomudos de España.
—  (1976), El lenguaje mímico. Madrid: Federación Nacional de Sociedades de Sordomudos de 
España.
Martínez PaLoMares, P . (2020), Lengua de signos y educación en la España de principios del 
siglo XIX. Madrid: Real Patronato sobre Discapacidad. Disponible en: https://www .siis.net/
documentos/ficha/560534.pdf. 
Massone, M. i. y MacHado. e. M. (L994), Lengua de Señas Argentina. Análisis y Vocabulario 
Bilingüe. Buenos Aires: Edicial.
MoraLes LóPez, e. (2010), «Características generales del bilingüismo inter-modal (lengua de 
signos/lengua oral)», en J. Martí i Castells y J. M. Mestres i Serra (eds.), Les llengües de 
signes com a llengües minoritàries: perspectivas lingüístiques, socials i polítiques (Actes 
del seminari del CUIMPB-CEI 2008). Barcelona: Institut d’Estudis Catalans, pp. 175-188. 
Disponible en: https://core.ac.uk/download/pdf/61893518.pdf. 
—  (2019), «Bilingüismo intermodal (lengua de signos/lengua oral)»,  Revista de Estudios de 
Lenguas de Signos REVLES: Aspectos lingüísticos y de adquisición de las lenguas de sig-
nos, 1, pp. 340-365. Disponible en: https://www .revles.es/index.php/revles/article/view/31/20. 
—  (2022), «La privación lingüística. Consecuencias negativas para la infancia y adolescencia 
sordas», Mètode. Disponible en: https://metode.es/revistas-metode/opinio-revistes/la-priva 
cion-linguistica-consecuencias-para-la-infancia-y-adolescencia-sordas.html.
Moreno  cabrera , J. c. ( 2016a), «Tipología lingüística», en J. Gutiérrrez-Rexach (ed.), 
Enciclopedia de Lingüística Hispánica, vol. 1. Londres: Routledge, pp. 334-344.
—  (2016b), Multilingüismo y lenguas en contacto. Madrid: Síntesis. 
oViedo, a. (1997), «¿Lengua de señas, lenguaje de signos, lenguaje gestual, lengua manual? 
Razones para escoger una denominación», El bilingüismo de los sordos , 2, pp. 7-11. 
Disponible en: http://www .insor.gov .co/home/wp-content/uploads/filebase/publicaciones/El_
bilinguismo_de_los_sordos_1996.pdf. 
—  (2001), Apuntes para una gramática de la lengua de señas colombiana . Cali: Universidad 
del Valle/INSOR.
Padden, c. a. (2011), «Sign language geography», en G. Mathur y D. J. Napoli (eds.), Deaf 
around the World: The Impact of Language. Nueva Y ork: Oxford University Press, pp. 19-37. 
Disponible en: https://academic.oup.com/book/34430/chapter/292168189.
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
200
Perniss, P ., tHoMPson, r. L. y ViGLiocco, G. (2010), «Iconicity as a general property of language: 
Evidence from spoken and signed languages», Frontiers in Psychology, 1. Disponible en: 
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2010.00227.
Pinedo Peydró, f. J. (1981), Diccionario mímico español. Madrid: Instituto Nacional de Servicios 
Sociales. Ministerio de Trabajo, Sanidad y Seguridad Social.
—  (1989), Nuevo diccionario gestual español. Madrid: CNSE. 
—  (2000), Diccionario de lengua de signos española. Madrid: CNSE.
—  (2005), Diccionario de la lengua de signos española. Madrid: Fundación CNSE.
quer ViLLanueVa, J. ( dir.) (2005), Gramàtica bàsica de la lengua de signes catalana (LSC).  
Barcelona: Domad.
quer ViLLanueVa, J. y barberà aLtiMira, G. ( 2020), A Grammar of Catalan Sign Language 
(LSC). Barcelona: SIGN-HUB.
raMaLLo fernández , f. ( 2017), «Eskualdeetako edo Eremu Urriko Hizkuntzen Europako 
Gutunaren 25. urteurrena», Bat Soziolinguistika, 103, pp. 75-88. Disponible en: http://www .
soziolinguistika.eus/dendaBAT103 y https://www .researchgate.net/publication/318793052_
La_Carta_Europea_para_las_Lenguas_Regionales_o_Minoritarias_en_su_25_aniversario 
(versión en castellano).
reaGan, t. ( 2019), «Language policies, language rights, and sign languages: A critique of  
disability-based approaches», Critical Inquiry in Language Studies , 16, 4, pp. 271-292. 
Disponible en: https://doi.org/10.1080/15427587.2019.1574577. 
rodríGuez GonzáLez, M. á. (1992), Lenguaje de signos. Madrid: CNSE y Fundación ONCE.
saMPedro terrón, M. á. (2023), «Abrid los ojos: ritmo poético y aspectos lingüísticos en la 
poesía en lenguas de signos», Tropelías. Revista de Teoría de la Literatura y Literatura 
Comparada, 39, pp. 243-259. Disponible en: https://papiro.unizar.es/ojs/index.php/tropelias/
issue/view/520. 
sandLer, W . y LiLLo-Martin, d. (2001), «Natural sign languages», en M. Aronoff y J. Rees-Miller 
(eds.), Handbook of Linguistics. Oxford: Blackwell, pp. 533-562. 
—  (2006), Sign Language and Linguistic Universals. Cambridge: Cambridge University Press. 
Disponible en: https://doi.org/10.1017/CBO9781139163910. 
scHeMbri, a. (2010), «Documenting sign languages», Language Documentation and Description, 
7, pp. 105-143. Disponible en: https://storage.googleapis.com/jnl-uv1-j-ldd-files/journals/1/
articles/228/629124de3fd84.pdf. 
sierra fernández, f. J. (2022), «La accesibilidad universal de las personas sordas a la televisión 
en España. La asignatura pendiente de la lengua de signos en la regulación audiovisual», 
Anuario Parlamento y Constitución, 23. Disponible en: https://parlamentoyconstitucion.
cortesclm.es/recursos/articulos/PyC23_Sierra_Accesibilidad.pdf. 
stoKoe, W . c. (1960), «Sign Language Structure: An outline of the visual communications systems 
of the American deaf», Studies in Linguistics, Occasional Papers, 8. Disponible en: https://
academic.oup.com/jdsde/article/10/1/3/361306. 

201
stoKoe, W . c., casterLine, d. c. y croneberG, c. G. ( 1965), A dictionary of American sign  
language on linguistic principles. Washington, D.C.: Gallaudet College Press.
terVoort, b. t. M. (1953), Structurele analyse van visueel taalgebruik binnen een groep dove 
kinderen [Análisis estructural del uso de una lengua visual en un grupo de niños sordos]. 
Ámsterdam: Noord-Hollandsche Uitgevers Maatschappij.
torres MonreaL, s. (1991), «La palabra complementada (cued speech). De la percepción visual del 
habla a la comprensión y producción de la palabra», Comunicación, Lenguaje y Educación, 
10, pp. 71-84. Disponible en: https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=126208. 
tuPi, e. (2019), Sign language rights in the framework of the Council of Europe and its mem -
ber states. Helsinki: Ministry for Foreign Affairs of Finland. Disponible en: https://rm.coe.
int/168093e08f. 
unesco ( 2003), Vitalidad y peligro de desaparición de las lenguas. París: UNESCO. Disponible 
en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000183699_spa. 
WorLd federation of tHe deaf (Wfd) (s. a.), «our work». disponible en: https://wfdeaf.org/
our-work/.
—  (2019), Complementary or diametrically opposed: Situating Deaf Communities within 
‘disability’ vs ‘cultural and linguistic minority’ constructs: POSITION PAPER. Disponible 
en: https://wfdeafnew .wpenginepowered.com/wp-content/uploads/2019/09/LM-and-D-
Discussion-Paper-FINAL-included-IS-7-August-2019.pdf. 
—  (2022), «The Legal Recognition of National Sign Languages». Disponible en: https://wfdeaf.
org/news/the-legal-recognition-of-national-sign-languages/. 
zesHan, u. y de Vos, c. (eds.) (2012), Sign languages in village communities. Anthropological 
and linguistic insights . Boston, Berlín: De Gruyter Mouton; Nimega: Ishara Press. 
Disponible en: https://www .degruyter.com/document/doi/10.1515/9781614511496/html. 
zesHan, u. y PaLfreyMan, n. (2017), «Sign Language Typology», en A. Y . Aikhenvald y R. M. 
W . Dixon (eds.), The Cambridge Handbook of Linguistic Typology. Cambridge: Cambridge 
University Press, pp. 178-216.
LA CONVIVENCIA DE LAS LENGUAS DE SIGNOS CON EL ESPAÑOL

203
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA 
BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS: 
TRAS CASI DOS SIGLOS DE 
HISTORIA, MÁS VIVO QUE NUNCA
ANDRÉS RAMOS VÁZQUEZ
Organización Nacional de Ciegos Españoles (ONCE)
1 | El sistema de lectoescritura braille
El braille es parte de la identidad de la persona ciega o con un resto visual 
tan escaso que le impide leer textos impresos convencionales. Las personas 
con sordoceguera, por su parte, encuentran en el braille el apoyo lectoes -
critor que complementa las habilidades comunicativas de la lengua de sig-
nos. En todos los casos permite el intercambio de comunicación entre sus 
usuarios sin temor a comprometer su intimidad, participar en actividades 
de ocio, abordar los retos del día a día de manera autónoma e inclusiva y 
formar parte activa del mundo laboral y de su entorno social.
Desde su publicación en 1829, el sistema braille ha sobrevivido a otros sis-
temas de comunicación táctil que pretendieron sustituirlo. A lo largo de 
su historia ha demostrado su robustez como sistema de lectoescritura sin 
cambiar su apariencia prácticamente en nada, al tiempo que hace gala de 
un gran poder de adaptación al no perder el paso frente a nuevas disciplinas 
científicas o ante el avance imparable de las nuevas técnicas de lectura y 
escritura, así como de las tecnologías que las sustentan.
El sistema de lectoescritura braille es un alfabeto, no un idioma. Está for -
mado por caracteres y signos que permiten codificar un texto en caracte -
res visuales en un alfabeto legible 
a través del tacto: el idioma sigue 
siendo el mismo, lo que ha cambiado 
es el código, el alfabeto. De ahí que 
«
El sistema de 
lectoescritura braille es 
un alfabeto, no un idioma»

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
204
el paso de un texto impreso a un texto en braille se conozca como «trans -
cripción», y no como «traducción», como aparece en innumerables medios 
con más frecuencia de la deseada. El alfabeto braille permite, por tanto, la 
comunicación entre hablantes de cualquier idioma del mundo, del mismo 
modo que el alfabeto latino permite escribir y leer en idiomas tan dispares 
como el castellano, el inglés, el euskera o el finés. El braille es capaz de 
transformar en un código legible de seis puntos idiomas tan gráficos como 
el árabe, el japonés o el chino, las notas musicales y los pentagramas en par -
tituras perfectamente legibles por un músico ciego, o las fórmulas químicas 
o matemáticas en textos comprensibles para quienes no pueden acceder a 
su forma gráfica.
Sin el braille, las personas que nacen sin visión, o con muy poca, no sabrían 
leer ni escribir. No tienen más alternativa: el alfabeto braille es el único 
alfabeto de las personas con ceguera, su único medio de captar los detalles 
de un idioma, su ortografía, su código de redacción para aprender así a leer 
y escribir correctamente (CBE, 2015). Podrían, sin duda, adquirir un len -
guaje, aprender a hablar el idioma de su entorno como lo haría cualquier 
otro niño, pero serían tan analfabetos como cualquier otra persona –con 
o sin problemas de visión– ajena a un sistema de lectoescritura. Podrían 
«leer» libros escuchándolos en grabaciones sonoras, pero no sabrían cómo 
escribir correctamente nada de lo que han escuchado. No podrían aprender 
otros idiomas, al menos fuera de su faceta meramente oral, y no podrían 
distinguir entre dos cajas parecidas de medicamentos o entre una camisa 
blanca y otra negra.
Esta función alfabetizadora, común a todos los idiomas que pueden trans -
cribirse al sistema braille, es la base sobre la que se apoyan todos los demás 
usos del braille, ya que sin él, o con una grave limitación de su uso, se redu -
cen también las posibilidades de alfabetización de los niños que no pueden 
acceder a los caracteres impresos y, con ello, su autonomía personal y su 
inclusión social, su acceso a la educación, la cultura y el empleo.
Algunas discapacidades requieren de un sistema propio de comunicación 
que, en ocasiones, es además el único disponible, como las personas sordas 

205
o con discapacidad auditiva con las lenguas de signos y las personas ciegas 
o con discapacidad visual grave con el braille. Las personas sordociegas, por 
su parte, pueden participar de ambos sistemas, con la variante «en palma» 
para las lenguas de signos y con el sistema braille como método que les 
permite aprender a leer y escribir correctamente.
2 | Recorrido histórico del sistema braille
Si bien se sabe que al menos cuatro años antes, en 1825, Louis Braille ya 
había pergeñado lo que hoy conocemos como el sistema braille de lectoescri-
tura, y que en 1827 se publicó un primer texto en francés en este sistema con 
extractos de la Grammaire des grammaires, se considera que la publicación 
del código en sí mismo, de los signos que conformaron el alfabeto braille 
francés, en 1829, es la fecha «oficial» del nacimiento del sistema braille. 
Aquella publicación tenía por nombre Procédé pour écrire les Paroles, la 
Musique et le Plain-chant au moyen de points (Braille, 1829).
El origen del alfabeto braille está en el sistema sonográfico en relieve inven-
tado por el capitán de artillería francés Charles Marie Barbier de la Serre 
hacia 1811. Este sistema, que, más que relacionar signos en relieve con ca-
racteres visuales, creaba correspondencias entre combinaciones de puntos 
y rayas con sonidos, tenía como principal objetivo permitir a los soldados 
comunicarse entre ellos en la oscuridad de la noche sin luces o sonidos que 
los pudieran delatar.
Esta «escritura nocturna», que utilizaba hasta doce puntos en lugar de seis, 
es la que, más adelante, Barbier presentó a la Institución Real de Jóvenes 
Ciegos de París para que se adoptara como nuevo sistema de lectoescritura 
que sustituyera a las entonces representaciones de caracteres visuales en 
relieve. Entre estas se encontraba 
la que había ideado el propio fun-
dador de la primera escuela para 
niños ciegos de Francia –que, con 
el tiempo, se transformaría en la 
«
En 1825 Louis Braille 
ya había pergeñado  
el sistema braille de 
lectoescritura»
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
206
citada Institución Real–, Valentin Haüy. Su sistema no era sino una re -
presentación en relieve del propio alfabeto latino francés. Sin embargo, su 
reconocimiento táctil era tremendamente complejo y su uso como sistema 
de escritura estaba fuera del alcance de aquellos alumnos ciegos. El sistema 
de Louis Braille, alumno de la Institución Real, acabó haciéndose un hueco 
no solo entre el sistema de su director, Valentin Haüy, sino entre aquellos 
otros que habían ido surgiendo con los años.
 
 
ILUSTRACIÓN 1  |  LECTURA DE UN TEXTO EN BRAILLE
Fuente: Organización Nacional de Ciegos Españoles (ONCE).
La genialidad de Louis Braille, que garantizó el posterior éxito de su siste -
ma lectoescritor, se sustentó en dos elementos fundamentales. Primero, en 
la simplificación del sistema de Barbier, que eliminaba las rayas y dos de los 
ocho puntos, a fin de que cada carácter cupiera cómodamente en la yema de 
un dedo, y facilitaba su reconocimiento por el tacto. El segundo elemento, 
que impulsó su aceptación en el entorno educativo y que lo distinguió de-
finitivamente del resto de sistemas, fue la invención en 1833 de la primera 

207
regleta, «una pequeña tira de metal 
móvil», según definición del propio 
Haüy (Mackenzie, 1954), que per -
mitía escribir en este sistema con 
la ayuda de un punzón. Y es que, 
hasta entonces, los sistemas de lec-
tura previos al braille no permitían 
más que eso, la lectura de transcripciones literales de caracteres visuales 
a caracteres o formas en relieve, pero no la escritura, necesaria para la co-
rrecta alfabetización de las personas ciegas y la posterior expresión escrita 
de sus conocimientos y experiencias personales.
Inmediatamente después de su aceptación de facto como sistema de lec -
toescritura en la Francia del segundo cuarto del siglo xix, Braille empezó 
a aplicar su alfabeto a otras disciplinas como la música, la matemática o la 
taquigrafía. En la expansión y aceptación del braille a nivel global han te -
nido mucho que ver los propios usuarios, las personas ciegas, quienes des-
terraron los anteriores sistemas en relieve en los cincuenta años siguientes 
a la aparición del braille para fijar durante los setenta años siguientes sus 
propios alfabetos y otras signografías.
Adaptar un idioma o una disciplina científica al sistema braille no es siempre 
tan sencillo, pero es posible. En la última edición publicada del manual de la 
UNESCO World braille usage (Perkins et al., 2013) aparecen ya referen -
ciados 142 países, 133 idiomas transcritos a 137 alfabetos braille diferentes, 
así como 27 alfabetos que son de uso múltiple en distintos lugares del mun-
do –el español entre ellos–. Así, el sistema braille, publicado en 1829, no se 
adoptó en Francia hasta 1854, y hasta 1880 no se puede hablar de una adop-
ción unánime del código en toda Europa. En Estados Unidos, las distintas 
variantes propuestas retrasarían la aceptación definitiva hasta 1918, pero 
una vez fijado en las principales potencias mundiales entre finales del siglo 
xix y principios del siglo xx, el sistema que ideara Louis Braille se convirtió 
en el único y definitivo. 
«
Adaptar un idioma o 
una disciplina científica 
al sistema braille no es 
siempre tan sencillo, pero 
es posible»
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
208
Tan solo once años después de la publicación del alfabeto de Louis Braille, en 
1840, Jaime Bruno Berenguer, profesor de la Escuela Municipal de Barcelo -
na, introdujo este sistema de lectoescritura en España (Martínez-Garrido, 
1991). Como ocurrió en otros países, su aceptación no fue inmediata ni es -
tuvo exenta de resistencias por parte de quienes defendían otros métodos 
anteriores, como el de Valentin Haüy o el de Pedro Llorens, ambos basados 
en la reproducción en relieve de los caracteres visuales convencionales. 
Sus defensores más acérrimos, tanto en la Escuela Municipal de Barcelona 
como en el Colegio Nacional de Sordomudos y de Ciegos de Madrid –las 
dos únicas instituciones existentes en aquella época para la enseñanza de 
estos colectivos–, fueron, sin duda, sus profesores videntes. La insistencia 
de Berenguer permitió a los estudiantes de Barcelona disfrutar del braille, 
de modo ya oficial, desde esa década de 1840, mientras que en Madrid no se 
adoptó como sistema único de aprendizaje hasta 1863. Madrid fue pionero 
en la publicación de lo que podríamos llamar «la primera revista en braille», 
una publicación que, si bien trataba de temas relacionados de algún modo 
con la ceguera, no era ya un libro de estudio. Se llamaba El Monitor, y se 
publicó por primera vez en los últimos años del siglo xix. En 1901, Ramón 
Domínguez Sans inicia en Barcelona la publicación semanal de Literatura, 
revista en braille acompañada de títulos universales de Cervantes o Verne, 
entre otros.
Su tirada era de 80 ejemplares semanales, una amplísima tirada si tenemos 
en cuenta que en aquella época se consideraba que había unas 150 perso -
nas ciegas que conocían el sistema braille. Si bien el rigor estadístico de 
la época no es demasiado fiable, sí podemos estimar –con los pocos datos 
disponibles– una población de unas 2.600 personas con ceguera hacia 1900, 
de las cuales solo el 17 % sabía leer y escribir. Muy poco y, al mismo tiempo, 
mucho, si lo comparamos con el 6 % 
de personas que sabían leer y es -
cribir entre la población vidente. El 
sistema braille, tan pronto como fue 
aceptado en todo el territorio espa -
ñol, no solo permitió a las personas 
«
El sistema braille 
demostró su 
elevado potencial 
como herramienta de 
alfabetización»

209
ciegas acceder a la lectura y, por tanto, a la educación, sino que demostró 
su elevado potencial como herramienta de alfabetización entre aquellos que 
solo podían acceder a la información a través del tacto.
El 13 de diciembre de 1938 se publica el decreto fundacional de la Organiza-
ción Nacional de Ciegos Españoles (ONCE), la cual, a pesar de las estreche-
ces económicas de sus primeras décadas de historia, supo desde el principio 
que la alfabetización en braille y la posterior educación de sus miembros 
era una prioridad ineludible si querían tener su lugar en la sociedad, parti-
cipando de ella tan plenamente como el resto de sus conciudadanos. Así, las 
imprentas braille existentes antes citadas, junto a otra que daba servicio 
en Málaga, se unieron en la Imprenta Nacional Braille, ya dependiente de 
la ONCE, que mantuvo dos de sus sedes, la de Madrid y la de Barcelona.
3 | La signografía braille
El sistema braille se basa en la combinación de seis puntos dentro de un «ca-
jetín» o celda braille. Esta celda está formada por dos columnas, cada una 
de ellas con tres filas de dos puntos. Cada punto tiene una numeración, del 1 
al 6, que permite codificar cada carácter. La numeración toma las columnas 
como referencia, no las filas, de modo que los tres puntos de la columna de 
la izquierda son los puntos 1, 2 y 3, leídos de arriba abajo. Los puntos de 
la columna derecha son los puntos 4, 5 y 6, también leídos de arriba abajo.
La disposición de los puntos para formar los caracteres braille no es casual 
ni aleatoria. Louis Braille, en su Procédé pour écrire les Paroles, la Musique 
et le Plain-chant au moyen de points (1829), llegó a definir hasta 96 signos 
repartidos en nueve series de diez caracteres, más seis sobrantes: 27 más 
de los 63 posibles que pueden surgir de las diferentes combinaciones de una 
matriz de 6 puntos. La razón de estos signos extra estaba en que, además 
de las letras del alfabeto francés, las vocales acentuadas, los signos diacríti-
cos y los números, Braille también quería cubrir determinados operadores 
matemáticos. Braille hizo esto posible con el uso de guiones, de rayas en 
relieve, que combinó con los puntos braille propiamente dichos, tal y como 
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
210
el señor Barbier había hecho con su «escritura nocturna». Así, de aquellos 
primeros 96 «signos braille», 19 quedaron sin adjudicar.
 
 
ILUSTRACIÓN 2  |  SERIES DEL SISTEMA BRAILLE 
 
Serie 1.ª  Puntos: 1, 2, 4, 5 
A b c d e f g h I j 
Serie 2.ª  Puntos: 1, 2, 3, 4, 5  
K l m n o p q r s t 
Serie 3.ª  Puntos: 1, 2, 3, 4, 5, 6 
U v x y z ç \ á é ú 
Serie 4.ª  Puntos: 1, 2, 4, 5, 6 
1 2 3 4 5 6 7 ü Ö W 
Serie 5.ª  Puntos: 2, 3, 5, 6 
, ; : * ¿ + = < } > 
Serie 6.ª  Puntos: 3, 4, 5, 6 
Í ) # ó - . 
Serie 7.ª  Puntos:  4, 5, 6 
' ø % º _ @ { 
  
Fuente: Comisión Braille Española.
Los diez primeros signos –la primera serie–, utilizaban únicamente puntos 
de las dos filas superiores (1, 2, 4 y 5), formando una primera fila de ca -
racteres de tamaño reducido y, por lo tanto, fáciles de leer. Formó la serie 
siguiente añadiéndoles a los diez signos anteriores el punto 3 –punto iz -
quierdo de la fila inferior–. La tercera serie era, de nuevo, como la primera, 
más los puntos 3 y 6 –la fila inferior completa–. La serie cuarta repetía de 

211
nuevo las combinaciones de la primera, y 
les añadía solo el punto 6. A partir de la 
quinta serie empezó a introducir guiones 
combinados con puntos, los cuales fue -
ron retirados con el tiempo, sustituyén-
dolos cuando fuera necesario por signos 
que combinaran dos caracteres braille, 
sistema que se comprobó que era más efectivo al tacto que la mezcla de pun-
tos y rayas. Sirva como ejemplo la creación de los números en braille. Los 
dígitos que van del 1 al 0 se formaban con los signos creados en la quinta se-
rie, la cual asignaba una raya horizontal al número 1, dos rayas horizontales 
(una arriba y otra abajo) para el número 2, una raya horizontal y un punto 
debajo para el número 3, etc. Con el tiempo, tal y como se sigue haciendo 
en la actualidad, para designar estas diez cifras básicas, se utilizan las diez 
primeras letras del alfabeto –o, lo que es lo mismo, las diez combinaciones 
de la primera serie– precedidas de un signo en concreto, uno de aquellos 
seis «signos suplementarios» que Braille ya había previsto pero había de-
jado sin adjudicar, formado por los puntos 3, 4, 5 y 6. Este signo le indica a 
cualquier lector de braille que el signo o signos que vienen inmediatamente 
a continuación no son letras, aunque sea esa su apariencia, sino números. 
Del mismo modo, para diferenciar letras minúsculas de letras mayúsculas, 
el sistema braille utiliza un carácter no previsto en un principio por Braille 
–la combinación hecha con los puntos 4 y 6–, el cual se coloca igualmente 
precediendo a la letra que queremos sea considerada mayúscula.
Una vez creadas todas las series, Braille asignó a cada elemento del alfa -
beto francés –siguiendo el orden en el que se estudiaba en el siglo xix– un 
elemento de esta matriz de combinaciones de puntos, correspondencias que, 
en su gran mayoría, se han conservado hasta hoy día en la mayor parte de 
los alfabetos latinos.
Tan importante como la correcta disposición de los puntos en un cajetín 
para determinar qué carácter estamos representando son sus dimensiones. 
Al percibirse a través del tacto, los signos braille deben cumplir escrupulo-
samente con unos parámetros dimensionales que garanticen, primero, que 
«
Los signos braille 
deben cumplir 
escrupulosamente 
con unos parámetros 
dimensionales»
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
212
el signo puede percibirse de una sola vez a través de la yema de un dedo 
y, segundo, que su altura es suficiente para su detección y diferenciación a 
través del tacto. Todos estos parámetros dimensionales son fundamentales 
para la correcta comprensión de un texto braille y, por eso, son comunes a 
todos los alfabetos braille del mundo. Si bien pueden admitirse pequeñas 
variaciones de tamaño, posición y altura del punto, existen siempre unos 
mínimos y unos máximos que han de respetarse.
4 | Marco territorial y alcance internacional
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), se calcula que hay en el 
mundo 2.200 millones de personas con alguna deficiencia visual que les im -
pide ver bien de lejos o de cerca 1 . Según los datos que figuran en la tercera 
edición de World braille usage (Perkins et al., 2013), de las 600 lenguas que 
existen aproximadamente en el mundo con más de 100.000 hablantes, 133 
contaban con su representación en braille. Estos alfabetos se distribuían 
entre 142 países, algo más del 73 % de los 194 países reconocidos por la 
ONU en 2020.
De estos 142 países, 20 –además de España– tienen el español como su prin -
cipal lengua oficial: México en Norteamérica; Costa Rica, El Salvador, Gua -
temala, Honduras, Nicaragua y Panamá en Centroamérica; Cuba, Puerto 
Rico y la República Dominicana en el Caribe; Argentina, Bolivia, Chile, 
Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela en América 
del Sur, y Guinea Ecuatorial en África. Además, hay comunidades de his -
panohablantes en Andorra, Filipi -
nas y Estados Unidos, este último 
con casi 42 millones de hispanoha -
blantes nativos, con la previsión de 
que en 2060 sea el segundo país del 
mundo con más hispanohablantes 
[1]  Véase: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/blindness-and-visual-impairment.
«
60 millones 
de personas 
hispanohablantes tienen 
ceguera o una deficiencia 
visual grave»

213
nativos por detrás de México (Ins -
tituto Cervantes, 2022: 23). Ando -
rra, por su parte, comparte además 
con España el uso del alfabeto brai-
lle catalán, principal idioma oficial 
del Principado.
Así, hay 496 millones de personas en el mundo para quienes el español es su 
idioma materno, y alrededor de otros 100 millones de personas no nativas 
que tienen un dominio variable del español (Instituto Cervantes, 2022: 23). 
Extrapolando las cifras que habitualmente se barajan relativas al porcen-
taje de población con ceguera o discapacidad visual en el mundo, podemos 
decir que unos 60 millones de personas hispanohablantes tienen ceguera o 
una deficiencia visual grave que les impide leer con normalidad textos en 
caracteres visuales.
Lamentablemente, no todas las personas con ceguera o con una deficiencia 
visual grave son usuarias del sistema braille, del mismo modo que existe aún 
una parte de la población mundial sin ningún tipo de discapacidad que sigue 
sin alfabetizar. Sin embargo, en aquellos países en los que existe una estruc-
tura educativa sólida y algún tipo de entidad que vele por los derechos de las 
personas con discapacidad visual, el braille es un elemento básico en la for-
mación de estas personas, incluso cuando cuentan con algún resto de visión.
Los alfabetos braille para el español y las lenguas cooficiales del Estado 
español están unificados, desde el primer cuarto del siglo xx, para su 
uso en cualquier país en que se hable alguno de estos idiomas. Además, 
independientemente de su uso por coincidencias idiomáticas, el braille 
se utiliza en todo el mundo –y, por ende, en todos los países hispanoha-
blantes– para transcribir desde partituras de todo tipo (cuya signografía 
se unificó a nivel mundial en 1992) a los signos de la Asociación Fonética 
Internacional (AFI), por mencionar dos ejemplos de «código braille» de 
uso global ya consensuado.
«
El braille se utiliza 
en todo el mundo 
para transcribir desde 
partituras de todo tipo 
a los signos de la AFI»
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
214
Por todo ello, se puede afirmar que, en número relativo de usuarios, el 
sistema braille para las lenguas españolas es el tercer sistema de lectura y 
escritura táctil más utilizado en el mundo, solo por detrás del alfabeto brai-
lle para el chino mandarín y el inglés, y el segundo si solo contabilizamos 
a los hablantes nativos de cada idioma. No existe para las personas hispa-
nohablantes ciegas o con deficiencia visual grave otro sistema de lectoes -
critura que les proporcione no solo la capacidad de comunicarse entre ellos 
por escrito o de acceder a la información en su lengua materna de manera 
autónoma, sino de hacerlo con corrección, siendo el único sistema que les 
permite adquirir los conocimientos ortográficos y gramaticales necesarios 
para utilizar su idioma con el máximo nivel de excelencia.
5 | El alfabeto braille de las lenguas españolas
El alfabeto braille para las lenguas españolas se basa, como ocurrió en la ma -
yoría de idiomas que contaban con un alfabeto latino, en el alfabeto braille 
francés original. En español, las nueve series originales se vieron reducidas 
a siete, de las cuales las cuatro primeras (40 caracteres) coinciden por com -
pleto con el alfabeto braille francés. La quinta serie incluye diez caracteres 
formados por combinaciones de los cuatro puntos inferiores del signo (2, 3, 5 
y 6). La sexta serie incluye únicamente seis signos, combinaciones del punto 
3 y los puntos de la columna derecha de la celda braille (4, 5 y 6). La séptima 
y última serie combina únicamente puntos de esta columna derecha, hasta 
un total de siete caracteres más. 
En total, 63 caracteres braille, suficientes para codificar las letras básicas 
del alfabeto, las letras acentuadas y muchos de los signos de puntuación y 
signos auxiliares, que, salvo excepciones, no requieren más de un carácter.

215
 
 
ILUSTRACIÓN 3  |  ALFABETO BRAILLE ESPAÑOL  
a  b  c  d  e  f  g  h  i  j 
A b c d e f g h I j 
1 12 14 145 15 124 1245 125  24  245 
k  l  m  n  ñ  o  p  q  r  s 
K l m n 7 o p q r s 
13 123 134 1345 12456 135 1234 12345 1235 234 
t  u  v  w  x  y  z 
t U v W x y z 
2345 136 1236 2456 1346 13456 1356 
á  é  í  ó  ú   ü 
á é Í ó ú  ü 
12356 2346 34 346 23456  1256 
  
Fuente: Comisión Braille Española.
Las 26 letras del alfabeto francés coinciden perfectamente con las mismas 
letras del alfabeto braille para el español, al igual que la «ü», común para el 
francés y para las lenguas españolas que la usan. Existen, sin embargo, carac-
teres utilizados en francés que no son necesarios en español y algún carácter 
que es propio de nuestra lengua, como la «ñ», que tomó la combinación de 
puntos de la «ï» francesa. Exceptuando el catalán y el valenciano, el resto de 
las lenguas cooficiales españolas pueden transcribirse perfectamente utilizan-
do los caracteres del alfabeto español, pues ni el gallego ni el euskera cuentan 
con caracteres que no formen parte ya del alfabeto braille español. Por su 
parte, los prefijos utilizados para identificar un número o una letra mayúscula 
coinciden también con los del alfabeto braille para el francés.
Los alfabetos braille para el catalán y el valenciano están, en cierto modo, 
más cerca del alfabeto original francés que del alfabeto para el español. No 
en vano, como se comentó, el braille se introdujo en España desde Barcelona 
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
216
en la década de 1840. La coincidencia de algunas de las letras acentuadas 
francesas con las catalanas y valencianas, así como el uso de la «ç», por ejem -
plo, hizo que la transposición de los caracteres franceses a los del catalán y 
el valenciano fuera prácticamente directa.
 
 
ILUSTRACIÓN 4  |  SIGNOS ESPECÍFICOS DE CATALÁN Y VALENCIANO
Signo braille Puntos braille Signo tinta Significado 
\ 123456 é «e» con acento agudo 
Í 34 í «i» con acento agudo 
Ö 246 ó «o» con acento agudo 
ú 23456 ú «u» con acento agudo 
á 12356 à «a» con acento grave 
é 2346 è «e» con acento grave 
ó 346 ò «o» con acento grave 
7 12456 ï «i» con diéresis 
ü 1256 ü «u» con diéresis 
ç 12346 ç ce trencada 
l@l 123-5-123 l·l ele geminada 
 
Fuente: Comisión Braille Española.
Así, vemos que el carácter para la «ç» francesa coincide plenamente con 
el signo para el catalán y el valenciano –la «c trencada»–, e igualmente las 
letras acentuadas «é», «à», «è» e «ï» –que no puede confundirse con la «ñ» 
española al no ser esta una letra utilizada ni en catalán ni en valenciano–. 
Por último, cuentan con un carácter propio, la «l geminada» (l·l), que en 
braille se forma también con tres caracteres, dos «l» con una tercera celda 
en medio únicamente con el punto 5.
SignificadoSigno tintaPuntos brailleSigno braille

217
El alfabeto español, de adopción 
algo posterior, tomó algunos de los 
signos franceses propios de sus le-
tras acentuadas para cubrir algu -
nas de las cinco vocales acentuadas 
del español: el de la «à» para la «á», 
el de la «è» para la «é» y el de la «ù» para la «ú». Los signos para la «í» y la 
«ó» se completaron con dos signos de la serie sexta que no aparecen en el 
alfabeto francés. El signo de la «í» se utiliza también en catalán y valencia-
no para esa letra acentuada, mientras que la «ó» coincide con la «ò» cata-
lana y valenciana, en cuyos alfabetos se utiliza el signo de la «œ» francesa 
para la «ó». En la correspondencia de las vocales acentuadas francesas con 
las catalanas y valencianas se ve claramente el objetivo inicial del sistema 
braille de trazar una correspondencia entre el signo braille y el sonido que 
representa, más que con el carácter visual.
Salvo por los caracteres utilizados para representar las distintas vocales 
acentuadas y algunos signos propios de cada lengua, el resto de la signo -
grafía española, tanto la básica como la propia de materias específicas, es 
de uso común en todos los textos que se transcriban en cualquiera de las 
lenguas cooficiales.
6 | La Comisión Braille Española
Como norma general, en cada uno de los países en los que se ha establecido 
un alfabeto braille para representar los idiomas oficiales de ese territorio 
existe una «autoridad braille». En el caso del braille en español, España 
cuenta desde 1984 con la Comisión Braille Española (CBE), entidad depen-
diente de la Organización Nacional de Ciegos Españoles (ONCE), y que, 
a su vez, forma parte del Consejo Iberoamericano del Braille (CIB), que 
regula y vela por un uso coordinado y consensuado de las distintas signo -
grafías braille para textos en español.
«
El alfabeto español 
tomó algunos de los 
signos franceses propios 
de sus letras acentuadas»
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
218
Un número significativo de autoridades braille, tanto nacionales como su -
pranacionales, están, a su vez, representadas en el Consejo Mundial del 
Braille, creado por la UNESCO en 1951 para velar por el desarrollo, la 
unificación y el fomento del uso del braille en el mundo.
La «autoridad» de la que gozan las 
entidades que regulan el uso del 
braille en los distintos países del 
mundo y que les da el título por el 
que se las reconoce a todos los nive-
les emana de la aceptación, por par-
te de los usuarios de braille del país correspondiente, de las normas que pu-
blican estas entidades. Así, la normativa española relativa a la incorporación 
del braille en los medicamentos de uso humano y veterinario, o la que regula 
el contenido y la legibilidad de la información en braille que permite a las 
personas ciegas ejercer su derecho al voto de manera autónoma y privada, 
ratifican el estándar ya aceptado de facto por sus usuarios y beneficiarios, 
reconociendo así que, desde sus dimensiones óptimas a las distintas combi-
naciones de puntos elegidas para definir cada uno de los signos, las normas 
surgidas de la autoridad braille competente son las más adecuadas para 
garantizar su utilidad y usabilidad. En el caso de las lenguas oficiales del 
Estado español, la CBE es la única autoridad braille que realiza esa labor.
Las normas que emanan de la CBE se fijan en sus documentos técnicos, 
algunos de los cuales han sido refrendados por el Consejo Iberoamericano 
del Braille, lo que ha permitido unificar el uso del braille en español en todas 
las áreas de habla hispana.
7 | El Consejo Iberoamericano del Braille
Si bien el alfabeto braille español venía utilizándose de una manera unifica-
da desde, al menos documentalmente, la década de 1920 (Mackenzie, 1954) 
y los contactos entre las imprentas braille de España y de determinados 
países latinoamericanos existieron desde incluso antes, fue en la década 
«
En el caso de las 
lenguas oficiales del 
Estado español, la CBE es 
la única autoridad braille»

219
de 1950 cuando se celebró el primer encuentro iberoamericano dedicado 
exclusivamente al braille.
El único escollo que impedía hablar de una unificación plena del braille en 
los países hispanohablantes era el de la estenografía (braille abreviado, o 
también «braille de grado 2»), la cual utilizaba distintas signografías en 
España y en Latinoamérica, donde se había impuesto el sistema creado en 
Argentina. El 20 de septiembre de 1949, sir Clutha Mackenzie, a petición de 
la UNESCO, hizo entrega a esta institución del encargo que de ella había 
recibido: el Report on the world braille situation (Mackenzie, 1949), informe 
que ya sugería la importancia de tratar de pulir las diferencias entre ambos 
brailles abreviados a fin de culminar la total unificación del braille en todos 
los países de habla hispana. A tal fin, doce delegados –representando a Ar-
gentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, España, México, Perú, Portugal, 
Puerto Rico y Uruguay– se reunieron entre el 26 de noviembre y el 2 de 
diciembre de 1951 en una conferencia regional en Montevideo para tratar 
una posible estenografía braille para el español y, además, otra para el por-
tugués. En el informe sobre esta conferencia, que distribuyó oficialmente 
la UNESCO el 31 de marzo de 1952, no solo se comunican con satisfacción 
los consensos alcanzados sobre el llamado «grado 2» para los sistemas brai-
lle del español y del portugués, sino que en sus Apéndices A y B podemos 
encontrar todas las normas y abreviaturas necesarias para su escritura, e 
incluso una referencia a un braille «grado 3» o «signografía total», mucho 
más abreviado que el grado 2, para uso de anotaciones personales y de ta -
quígrafos profesionales.
La lógica de contar con un sistema de lectoescritura único para un mismo 
idioma impulsó que este deseo unificador se extendiera a todas las disci -
plinas que, por aquel entonces, podían representarse en braille. En 1985 
se había fundado la Comisión Braille Latinoamericana –solo un año des-
pués de la creación de la Comisión Braille Española–, y dos años después, 
en 1987, en la ciudad uruguaya de Montevideo, representantes de ambas 
comisiones y expertos en la producción de materiales en braille lograron 
completar la unificación del código matemático, que ha seguido vigente 
para los textos en español hasta su reciente y profunda actualización y 
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
renovación. Este espíritu unificador continúa hasta hoy, plasmándose en 
el impulso por abordar la renovación y la implantación de las nuevas sig -
nografías que publica la CBE sobre las distintas disciplinas del saber en 
todos los países de habla hispana.
Sin duda, la reunión de París de 
1951 puede considerarse el pri -
mer germen documentado de una 
institución que, en 1997, se cons -
tituyó con el nombre de Consejo 
Iberoamericano del Braille (CIB), 
«la máxima autoridad técnica internacional en cuanto al uso, aplicación, 
modalidades de producción y enseñanza del sistema braille en la región 
iberoamericana» (CIB, 1997), con el fin de, entre otros objetivos, velar por 
el uso compartido y consensuado del braille en todos los países de habla 
hispana y portuguesa a ambos lados del Atlántico, propiciando así el inter-
cambio de materiales entre países.
No es de extrañar, por tanto, que ya en 1949, la unificación del braille para 
el español, el inglés y algunas lenguas asiáticas fueran prioritarias para 
Mackenzie. Así se desprende del informe mismo, cuando se hace constar 
que ya en 1929 se había solicitado al comité organizador de una conferencia 
mundial sobre el bienestar de las personas ciegas, que debía celebrarse en 
Viena –y que se canceló por razones que se desconocen–, que se estudiara 
el estado en que se encontraba la unificación del braille para el español. 
Autoridades de ciertas imprentas braille de América Latina le aclararon al 
autor del informe que el braille español estaba ya por aquel entonces prácti-
camente unificado, siendo las únicas discrepancias existentes las referentes 
a la estenografía, como ya se ha explicado.
Si bien, de facto, podríamos decir, por lo tanto, que el braille para las lenguas 
españolas quedó definitivamente unificado en Montevideo en 1951, fue en la 
Reunión de Imprentas Braille de Habla Hispana de junio de 1987, celebrada 
también en la misma ciudad uruguaya, cuando se oficializó y se publicó la 
actual signografía unificada para la escritura en español, adoptada por todos 
«
En 1997 se constituyó 
con el nombre de 
Consejo Iberoamericano 
del Braille»
220

221
los países y comunidades de habla his-
pana y que, como se ha dicho, ya se 
venía utilizando prácticamente con 
esos mismos signos desde el primer 
cuarto del siglo xx. Esto convirtió al 
alfabeto braille diseñado para las len-
guas españolas en el primer alfabeto utilizado de manera unificada fuera 
del país de origen en todos aquellos países que tienen una de estas lenguas 
como oficiales o cooficiales.
Posteriormente a la unificación del braille para las lenguas españolas, en 
1998 se publicó la primera edición del braille alemán unificado; en 2004, el 
código braille unificado para los países de habla inglesa; en 2006 se fijó el 
código unificado del braille para países francófonos, mientras que el braille 
árabe unificado, si bien elaborado en 2002, está aún en proceso de adopción.
La música, ese «lenguaje universal» que hace que cualquier músico pueda 
leer y ejecutar una partitura independientemente de quién la haya publica-
do y del idioma del compositor o del idioma del intérprete, es también uni-
versal cuando se transcribe al sistema braille. En 1992, en Saanen (Suiza), 
una serie de delegados y expertos de instituciones de y para ciegos de todo 
el mundo, incluidos los representantes de la ONCE, acordaron unificar los 
distintos criterios utilizados hasta entonces. De este acuerdo surgió la mu-
sicografía braille que se utiliza ahora y que hace que una partitura en braille 
producida en España sea perfectamente válida para cualquier músico con 
ceguera en cualquier otro lugar del mundo, y viceversa.
8 | Conclusión
Como colofón, podemos definir y englobar todo lo que el sistema braille para 
las lenguas españolas supone para sus usuarios parafraseando la definición 
que da la UNESCO del patrimonio cultural inmaterial: es «tradicional, con-
temporáneo y viviente a un mismo tiempo». «Tradicional», por sus casi 200 
años de historia y por su resiliencia al paso del tiempo y al advenimiento de 
«
La música es 
también universal 
cuando se transcribe al 
sistema braille»
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
222
las nuevas tecnologías y de nuevos sistemas de acceso a la información para 
las personas con ceguera o discapacidad visual grave. «Contemporáneo», 
por seguir aún entre nosotros, no solo usado sino también querido y pro -
tegido por sus usuarios y por las entidades que les proporcionan servicios, 
así como por las distintas «autoridades braille» existentes en el mundo. Y 
«viviente», porque no ha dejado de evolucionar ni de adaptarse a los nuevos 
contextos, a las nuevas disciplinas del saber y a los nuevos retos tecnoló -
gicos. El sistema braille, gracias a distintas adaptaciones, se ha integrado 
en dispositivos convencionales –como los smartphones para iOS y Android 
o los teclados de ordenador– y ha sido objeto del desarrollo de multitud de 
nuevos dispositivos y aplicaciones que permiten escribir, leer y almacenar 
textos en braille en cualquier idioma y de manera digital.
El sistema braille para el español 
es, por supuesto, integrador, y lo 
es en varios sentidos. No solo une 
y cohesiona a todos los usuarios 
del sistema dentro del territorio 
nacional en sus distintas varian -
tes idiomáticas, sino que expande 
esta integración a todos aquellos países que comparten alguna de estas 
lenguas con nosotros, como es el caso de la casi totalidad de América 
Latina y Estados Unidos. El sistema braille de las lenguas españolas no 
hace referencia ni a un uso determinado ni a una cultura determinada, sino 
que es una herramienta flexible que es útil en todos los ámbitos cultura -
les y en todas las disciplinas del conocimiento a las que ha sido aplicado 
y a las que podrá aplicarse en un futuro; un elemento fundamental para 
hacer partícipes a las personas que lo utilizan de las comunidades y las 
sociedades a las que pertenecen. Les proporciona autonomía, privacidad, 
acceso directo a la cultura y la educación, y les dota de un sentimiento de 
pertenencia e identidad indeleble.
El sistema braille de las lenguas españolas es indudablemente representati -
vo de la comunidad en la que se desarrolla, pero sin ser exclusivo de ella. El 
sistema braille puede ser perfectamente aprendido por personas con escasa 
«
El sistema braille 
se ha integrado 
en dispositivos como 
los smartphones o los 
teclados de ordenador»

223
o ninguna discapacidad visual, en cuyo 
caso no se requiere utilizar el tacto. De 
hecho, en su interés por transmitir este 
bien al resto de la comunidad, existen 
cursos de braille para cualquier perso-
na que lo desee aprender, algo a veces 
imprescindible y siempre muy deseable en todos aquellos entornos en los 
que una persona ciega convive con otras sin discapacidad visual: el entorno 
familiar, el escolar, el laboral, etc.
Por último, el código braille para las lenguas españolas está basado en la 
comunidad de las personas con ceguera o discapacidad visual que son sus 
usuarias. No solo está reconocido por ellas como un elemento fundamen -
tal para su día a día y parte de su patrimonio cultural, su formación y su 
inclusión laboral y social, sino que es cuidado con celo por ellas y por las 
autoridades braille que las representan, haciéndolo evolucionar, mejorar y 
abarcar nuevos ámbitos del conocimiento.
Referencias bibliográficas 
braiLLe, L. (1829), Procédé pour écrire les Paroles, la Musique et le Plain-chant au moyen de 
points, à l’usage des aveugles et disposé pour eux par Louis Braille. París: Institution Royale 
des Jeunes Aveugles.
coMisión  braiLLe esPañoLa ( c be )  ( 2015), La didáctica del braille más allá del código. 
Nuevas perspectivas en la alfabetización del alumnado con discapacidad visual. Madrid: 
Organización Nacional de Ciegos Españoles.
conseJo iberoaMericano deL braiLLe (cib) (1997), «Reglamento del Consejo Iberoamericano 
del Braille». Documento interno sin publicar.
instituto cerVantes (2022), «El español: una lengua viva. Informe 2022», en VV . AA., El español 
en el mundo 2022. Anuario del Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes y McGraw 
Hill, pp. 23-131. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/espanol_lengua_viva/pdf/  
espanol_lengua_viva_2022.pdf. 
MacKenzie, c. (1949), «Report on the world braille situation». Informe interno de la UNESCO 
fechado el 20 de septiembre de 1949, sin publicar. Disponible en: https://www .duxburysys 
tems.org/downloads/library/history/world_braille_1949.pdf.
«
Existen cursos 
de braille para 
cualquier persona que 
lo desee aprender»
EL SISTEMA DE LECTOESCRITURA BRAILLE DE LAS LENGUAS ESPAÑOLAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
224
—  (1954), La escritura braille en el mundo , 1.ª ed. París: UNESCO. Disponible en: https://
waltermirwald.files.wordpress.com/2018/09/la-escritura-braille-en-el-mundo.pdf.
Martínez-Garrido, f. (1991), «Una aproximación a ciertos aspectos de la utilización del braille 
en España: breve recorrido histórico», en Actas de la Conferencia Internacional sobre el 
Braille. Madrid: Organización Nacional de Ciegos Españoles, pp. 11-20.
PerKins, internationaL counciL on enGLisH braiLLe (iceb), nationaL Library serVice for 
tHe bLind and PHysicaLLy HandicaPPed Library of conGress (nLs) y u nesco  (2013), 
World braille usage. 3.ª ed. Washington D. C.: Perkins, ICEB y NLS. Disponible en: https://
www .perkins.org/wp-content/uploads/2021/07/world-braille-usage-third-edition.pdf.

225
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR 
PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS
ANTONIA LIBERAL TRINIDAD
Instituto Cervantes
1 | Introducción
Aprender una lengua extranjera y certificar su nivel es un requisito para 
poder acceder a determinados estudios universitarios y puestos de tra -
bajo. Nadie duda del valor que tiene la certificación lingüística en nuestra 
sociedad y de que, en pro de la ética y la equidad, los exámenes deben ser 
inclusivos. Asociaciones de evaluación y exámenes de idiomas tales como 
la Association of Language Tester in Europe (ALTE) y la European As-
sociation for Language Testing and Assessment (EALTA) mencionan en 
sus guías de buenas prácticas la necesidad de ofrecer igualdad de oportu-
nidades a todos los candidatos. 
En las dos últimas décadas los estudios sobre necesidades especiales de apren-
dizaje y aprendizaje de segundas lenguas han crecido considerablemente. Sin 
embargo, tal y como apuntan Kormos y Kontra (2008) y Kormos y Smith 
(2012), las evidencias y conclusiones en este campo siguen siendo muy limi-
tadas. Todavía hay muchos aspectos desconocidos sobre cómo las necesida-
des especiales de aprendizaje impactan en el proceso de aprendizaje de una 
segunda lengua (L2). Esto es especialmente cierto cuando nos referimos al 
aprendizaje de español como lengua extranjera. El objetivo del artículo es 
acercarse a las características del pro-
ceso de aprendizaje de español como 
L2 de aprendientes con dislexia para 
así poder diseñar pruebas de español 
acordes a las necesidades y dificulta-
des de estos candidatos.
«
Las necesidades 
especiales de 
aprendizaje impactan 
en el proceso de 
aprendizaje de una L2»

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
226
2 | Dislexia: definición y causas 
La definición de la dislexia ha sido abordada desde diferentes campos y 
sigue siendo un reto debido a su naturaleza multifacética y a la falta de 
acuerdo sobre sus causas.  En este artículo optaremos por tomar como re-
ferencia la propuesta por la International de Dyslexia Association (2002: 2):
[…] es un trastorno específico de aprendizaje de base neurobiológica. Se 
caracteriza por dificultades en la precisión y/o fluidez en el reconocimiento 
de palabras y por falta de habilidad en la escritura y en la decodificación 
verbal. Estas dificultades son el resultado de déficits en el procesamiento 
fonológico del lenguaje, situación frecuentemente inesperada en relación 
con otras habilidades cognitivas y con la presencia de instrucciones efecti-
vas por parte del docente. Consecuencias secundarias pueden incluir pro-
blemas en comprensión lectora y reducen las experiencias en la práctica 
de lectura que pueden limitar el enriquecimiento del vocabulario y soporte 
del conocimiento.
Se ha optado por esta definición como la más apropiada para el objetivo 
de este artículo, ya que destaca los principales problemas lingüísticos 
que pueden influir en el proceso de aprendizaje de la L2 de aprendientes 
con dislexia. 
2.1 | Hipótesis sobre las causas de la dislexia
Las hipótesis propuestas para explicar las causas de la dislexia también 
son variadas y van desde problemas neurológicos hasta argumentos con-
textuales. Sin embargo, la hipótesis que cuenta con mayor respaldo en la 
comunidad científica es la conocida como hipótesis del déficit fonológico. 
Una condición previa para aprender a leer es la representación, el alma-
cenamiento y la recuperación de los sonidos del habla 1, y esta hipótesis 
afirma que las personas con dislexia tienen dificultades específicamente 
en estas funciones. 
[1]  Share (1995); Shaywitz y Shaywitz (2005); Svensson y Jacobson (2006).

227
Por su parte, una explicación diferente de las causas de la dislexia es la 
propuesta por la hipótesis del déficit de automaticidad, que hace hincapié 
en el hecho de que las personas con dislexia presentan dificultades con 
la automaticidad de las habilidades motoras, visuales y auditivas, lo que 
implica que el tipo de habilidades que normalmente serían automatizadas 
por la práctica están de alguna manera inhibidas2. Otra perspectiva es la 
teoría del procesamiento auditivo rápido, que intenta explicar por qué a las 
personas con dislexia les resulta difícil nombrar elementos comunes, como 
objetos, colores o números, cuando estos se presentan en forma de serie. La 
hipótesis es que no son capaces de activar tan rápidamente la decodificación 
de letras. Los defensores3 de esta teoría señalan el hecho de que la dislexia 
afecta al nivel de fluidez en la lectura de textos, así como a la comprensión 
de estos. Por último, la hipótesis del doble déficit propone que –puesto que 
algunas personas con dislexia tienen déficits fonológicos, otras solo tienen 
déficits en la velocidad de denominación y otras tienen ambos– tal vez la 
combinación de los déficits fonológico y de velocidad de denominación po-
dría explicar no solo las causas sino también las diferencias que se observan 
entre las personas con dislexia4.
A pesar del intenso debate, todavía 
existen importantes discrepancias 
sobre las causas y los síntomas de la 
dislexia. Sin embargo, parece haber 
un cierto acuerdo en que la dislexia 
tiene una causa neurobiológica que 
incluye un déficit fonológico5. Según la bibliografía al respecto, podemos es-
tablecer que la dislexia es una dificultad de aprendizaje en la adquisición de 
habilidades de lectura para individuos que, además de tener problemas con 
[2]  Nicolson et al. (1999); Needle, Fawcett y Nicolson (2006).
[3]  Entre otros: Wolf, Bowers y Biddle (2000); Georgiou, Parrila y Papadopoulos (2008); Papadopulos, 
Georgiou y Kendeou (2009). 
[4]  Wolf y Bowers (1999); Wimmer, Mayringer y Landerl (2000).
[5]  Shaywitz, Morris y Shaywitz (2008); Melby-Lervåg, Lyster y Hulme (2012).
«
La dislexia tiene una 
causa neurobiológica 
que incluye un déficit 
fonológico»
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
228
la comprensión oral, tienen dificultades para decodificar palabras escritas. 
Es importante señalar que también existe consenso, entre los investigado-
res de diferentes campos, acerca de a qué factores no se debe esta dificultad 
de aprendizaje, incluidos problemas, deficiencias o cuestiones sensoriales, 
emocionales o motivacionales, una escolarización deficiente o un cociente 
intelectual más bajo. Según Jiménez González (2012) son precisamente estos 
factores los que juegan un papel crucial en las definiciones y distinción entre 
dislexia y retraso en la lectura o bajo cociente intelectual.
3 | La dislexia y los sistemas de escritura
Hay tres tipos principales de sistemas de escritura:
 ∙ Ideográfico, en el que los símbolos representan el significado de una pa -
labra, como, por ejemplo, el chino mandarín;
 ∙ Silábico, en el que los símbolos representan sílabas, por ejemplo, el grie -
go micénico;
 ∙ Alfabético, en el que los sonidos del habla están representados por sím-
bolos, como el inglés y el español.
Los dos sistemas de escritura que representan una transferencia más sim -
ple de la lengua oral a la escrita son el silábico y el alfabético, que por ello 
pueden percibirse como más fáciles de aprender y usar. Sin embargo, estos 
dos también conllevan un alto nivel de conciencia fonológica. Esta caracte -
rística es, por tanto, de gran relevancia para las personas con dislexia tal y 
como demuestra la investigación al respecto. 
En 2003, Seymour, Aro y Erskine publicaron un estudio interlingüístico 
clave en el que se comparaba el proceso de adquisición de la lectura en doce 
idiomas europeos. Estos autores establecieron una nueva clasificación ba -
sada en la complejidad silábica y la transparencia ortográfica. En términos 
de complejidad, los idiomas que tienen un predominio de sílabas abiertas de 
consonante-vocal (CV) con pocos grupos iniciales o de consonantes pueden 

229
considerarse simples, mientras que los idiomas con un predominio de sílabas 
CVC y grupos de consonantes complejos pueden considerarse complejos. 
En cuanto a la transparencia ortográfica, las lenguas son transparentes si 
existe una estrecha correspondencia entre fonemas y letras. Los idiomas 
más opacos, por otro lado, son aquellos con bastante inconsistencia entre la 
representación de letras y fonemas, en los que a un mismo fonema le pue-
den corresponder varios grafemas y a un grafema le pueden corresponder 
varios fonemas.
Para contrastar, Seymour, Aro y Erskine (2003) evaluaron las diferencias 
en la adquisición lectora y el nivel de reconocimiento de letras con palabras 
conocidas y pseudopalabras6. Las conclusiones de este estudio muestran 
que las características de un sistema de escritura influyen en la adquisición 
de la lectura. Estos autores afirman que los niños que aprenden una lengua 
opaca presentan un nivel de adquisición más lento en las habilidades de 
decodificación y lectura que los que aprenden una más transparente. En 
cuanto a la influencia de la estructura silábica, Seymour, Aro y Erskine 
(2003) afirmaron que las habilidades de decodificación están influidas por 
esta característica. Los aprendientes con una L1 con estructura silábica 
simple obtuvieron mejores resultados en la lectura de pseudopalabras que 
aquellos con una L1 de estructura silábica compleja. Además, estos auto-
res sostienen que las dificultades lectoras son diferentes en función de la 
variable transparencia-opacidad. Por tanto, el nivel de habilidades de de-
codificación es un indicador crucial en sistemas de escritura opacos como 
el inglés (Ziegler et al., 2003). En cambio, la velocidad lectora se presenta 
como indicador fundamental en lenguas transparentes como el español.
La clasificación y las conclusiones presentadas por Seymour, Aro y Erskine 
(2003) son relevantes para el tema de la dislexia, ya que esta parece estar 
condicionada por los sistemas de escritura. Según Frith (1997), uno de los 
factores más influyentes en la dislexia es la transparencia del sistema de 
escritura. Esta hipótesis surge en estudios translingüísticos sobre dislexia, 
[6]  Palabras inventadas con apariencia de real. 
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
230
en los que se demuestra que la na -
turaleza de la ortografía de una len -
gua puede influir en las dificultades 
durante la adquisición de la lectura 
y la escritura para las personas con 
dislexia.  En términos de predicto -
res de dislexia, el principal indicador de comparación de rendimiento entre 
personas con y sin dislexia varía según el nivel de transparencia-opacidad 
de los sistemas de escritura. Estudios adicionales, como los de Wimmer 
y Mayringer (2001) para el alemán, Müller y Brady (2001) para el finés, 
Tressoldi, Stella y Faggella (2001) para el italiano o Jiménez González y 
Hernández Valle (2000) y Serrano Chica y Defior Citoler (2004) para el 
español, apoyan esta teoría al mostrar que  en las lenguas opacas uno de 
los indicadores más importantes de la dislexia es la falta de precisión en la 
lectura, mientras que en las lenguas con sistemas ortográficos más trans -
parentes es más significativa la lentitud en la lectura.
3.1 | El sistema de escritura en español y la dislexia 
Según la clasificación del apartado anterior, el español tiene un sistema de 
escritura sencillo y poco opaco. Estas características tienen una influencia 
significativa en el proceso de competencia lectora y, en consecuencia, en las 
dificultades que tienen las personas con dislexia con la lectura y escritura. 
Siguiendo la descripción de Serrano Chica (2005), el español tiene un sis -
tema de escritura alfabético que consta de 27 letras, 30 grafemas y 24 fo -
nemas. Esta diferencia entre el número de letras, grafemas y fonemas de -
termina que el nivel de transparencia no sea igual en lectura y escritura. 
Atendiendo al sistema de escritura desde la perspectiva de la lectura, el 
español es un idioma relativamente transparente, ya que existe una corres -
pondencia consistente entre grafemas y fonemas. Sin embargo, hay algunas 
excepciones en esta reciprocidad. En primer lugar, hay tres dígrafos, «ch», 
«ll» y «qu», cada uno de los cuales representa un fonema. En segundo lugar, 
«
Uno de los factores 
más influyentes en la 
dislexia es la transparencia 
del sistema de escritura»

231
en español hay una letra muda, la hache, que no tiene correspondencia con 
un fonema. En tercer lugar, existe una inconsistencia en la transparencia 
de la escritura española con la letra erre, ya que su posición dentro de una 
palabra determina el uso del grafema «r» o «rr», y también el uso del fonema 
/r/ o /ř/. Finalmente, el signo diacrítico es una complejidad en el sistema de 
escritura español, ya que determina la pronunciación de la palabra, a veces 
incluso indicando una diferencia de significado.
En cuanto al sistema de escritura español desde la perspectiva de las ha -
bilidades de escritura, el español es un idioma menos transparente desde 
el punto de vista de la lectura que desde el de la escritura. Esto se debe a 
que, además de las cuestiones comentadas anteriormente, aprender a es-
cribir correctamente en español implica, en los mismos casos, seleccionar 
entre dos grafemas para codificar un mismo fonema. Por ello, los estudian-
tes necesitan aprender algunas reglas de ortografía. Algunos ejemplos: el 
fonema /θ/ delante de -e, -i, se escribe [c], y delante de -a, -o, -u se escribe 
[z]; todas las palabras terminadas en /-tibo/ se escriben con [v]. Asimismo, 
según Cuetos (2009), en español existen algunas palabras irregulares desde 
el punto de vista de la ortografía. En estos casos las reglas ortográficas no 
son efectivas y es necesario desarrollar representaciones ortográficas más 
complejas para escribirlas correctamente (por ejemplo, el fonema / χ/ con 
/e, i/ puede representarse mediante los grafemas [g] o [j] dependiendo de 
la palabra; /b/ representado por [b], [v] o [w]).
Las diferencias en el nivel de transparencia del sistema de escritura espa-
ñol entre la lectura y la escritura hacen que el desarrollo de la representa-
ción ortográfica sea un proceso más 
complejo que el de la lectura (Se -
rrano Chica, 2005; Defior Citoler y 
Serrano Chica, 2011; y Carrillo et 
al., 2013). Esta observación sobre 
el español está en línea con otros 
estudios translingüísticos (como 
«
El español es un 
idioma menos 
transparente desde el 
punto de vista de la  
lectura que desde el de  
la escritura»
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
232
entre otros Cossu et al., 1988; Harris y Hatano, 1999; Defior Citoler, 2004; 
Defior Citoler, Martos y Cary, 2002; Seymour, Aro y Erskine, 2003) que han 
concluido que las características de cada sistema de escritura influyen en 
el proceso y precisión de la adquisición del código alfabético de una lengua.
4 | Dislexia y el proceso de aprendizaje de una  
     segunda lengua 
4.1 
|
 El impacto de la L1 en el proceso de aprendizaje de una    
         segunda lengua  
En la bibliografía especializada no hay, hasta el momento, un consenso sobre 
si existe una clara influencia de las variables cognitivas, actitudinales o de 
personalidad y el rendimiento en una L2 (Douglas Brown, 2000; Lundberg, 
2002; Sparks, 2006). Lo que parece ser más ampliamente aceptado entre los 
investigadores es la hipótesis de que las dificultades en la L1 y el proceso 
de aprendizaje de una L2 podrían estar relacionados (Nijakowska, 2010). 
En relación con el proceso de aprendizaje de una L2 de aprendientes con 
dislexia, Kormos (2017) afirma 
que las necesidades especiales de 
aprendizaje influyen en las habi -
lidades lingüísticas tanto en la L1 
como en el proceso de aprendizaje 
de una segunda lengua. En la mis-
ma línea, Chodkiewicz (1986) sos -
tiene que un déficit en la lectura en L1 implica una desventaja en la fluidez 
de lectura en la L2. Sin embargo, desde una perspectiva más positiva, este 
autor sostiene que los avances logrados en la competencia lectora en uno 
de los idiomas tendrán una influencia positiva en ambos. 
«
Un déficit en la lectura 
en L1 implica una 
desventaja en la fluidez de 
lectura en la L2»

233
En cuanto a las estrategias, Schneider (1999: 299) señala que si bien los 
aprendientes con dislexia han desarrollado estrategias para minimizar sus 
dificultades de aprendizaje en su L1, cuando aprenden una L2 estas difi -
cultades «resurgen» y tienen que activar la habilidad de crear sus propias 
estrategias para el nuevo idioma. De acuerdo con Schneider, según Alder-
son et al. (2015), los aprendientes con dislexia podrían no transferir a la L2 
las estrategias de lectura que desarrollaron para sus dificultades en la L1. 
4.2 
|
 Dislexia: retos en el proceso de aprendizaje de una  
         segunda lengua
Tal y como sostiene Kormos (2017), es de vital importancia conocer y deli-
mitar las dificultades y, por lo tanto, los retos que afrontan los aprendien -
tes con dislexia durante el proceso de aprendizaje de una lengua extranje-
ra para poder proporcionar un contexto de aprendizaje positivo, así como 
adaptaciones justas y equitativas en los exámenes7. 
En términos de aprendizaje y uso de nuevo léxico, los aprendientes con 
dislexia generalmente presentan problemas para acceder rápidamente a 
palabras de su memoria a largo plazo. Esta velocidad de denominación de 
palabras, según Kormos (2017: 33), refleja la capacidad del alumno «para 
acceder, activar y codificar fonológicamente representaciones léxicas apro-
piadas bajo la presión del tiempo». Además, los aprendientes con dislexia 
pueden necesitar más práctica en el contexto del aula para retener nuevas 
palabras, como se muestra en un estudio realizado por Sarkadi (2008). A 
su vez, para los alumnos con dislexia es especialmente complicado escribir 
correctamente las palabras nuevas que no siguen los patrones de ortografía 
de su L1.
[7]  Es necesario aclarar que muchas de las cuestiones incluidas en esta sección son también dificul-
tades en la L1, pero se incluyen en esta sección porque también están presentes en la L2 y tienen 
implicaciones en la evaluación de la L2.
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
234
Las dificultades experimentadas en la comprensión de textos por parte de 
los aprendientes con dislexia en L1 y L2 se explican por el hecho de que 
estos centran su esfuerzo y concentración principalmente en la decodifica -
ción de palabras individuales y no en la comprensión general del texto. Esta 
dificultad fue estudiada por Geva y Massey-Garrison (2013), quienes apun-
tan que algunas dificultades de lectura podrían explicarse por un déficit de 
comprensión en el nivel de palabra o de texto. La memoria de trabajo y la 
atención es la principal explicación proporcionada por Cain, Oakhill y Br -
yant (2004) para la dificultad de comprensión. Para estos autores, el déficit 
en la concentración podría ser el responsable de la deficiente comprensión, 
ya que durante la lectura los aprendientes con dislexia podrían no estar 
siempre distinguiendo entre información clave y superficial. Para Kormos 
(2017), las dificultades en la conciencia fonológica y en la velocidad de de-
nominación de palabras, así como, en la decodificación de palabras en L2, 
también podrían explicar los problemas de comprensión de textos.
En relación con la sintaxis y morfología, Martin y Ellis (2012) señalan que 
para los aprendientes con dislexia es un reto inferir patrones gramaticales 
y usarlos. Según estos autores, los déficits en la memoria de trabajo y la 
memoria fonológica a corto plazo podrían explicar la lenta adquisición de la 
gramática de la L2. En esta misma línea, Kormos y Mikó (2010) realizaron 
un estudio con estudiantes húngaros de inglés como lengua extranjera. El 
análisis de sus datos mostró que los informantes con dislexia obtuvieron 
puntuaciones notablemente más bajas en la prueba de gramática. 
En cuanto al aspecto fonológico en el proceso de aprendizaje de una L2, al -
gunos aprendientes con dislexia pueden tener mayores dificultades para dis -
tinguir fonemas similares, tal y como señala, entre otros, Nijakowska (2010).
Además de las dificultades lingüísticas ya señaladas, según Kormos y Csi -
zér (2010), un aspecto crucial que influye en el proceso de aprendizaje de 
lenguas extranjeras en aprendientes con dislexia es la motivación. Esta con -
clusión se basa en un estudio realizado por dichas autoras con estudiantes 
húngaros de alemán e inglés, donde los informantes con dislexia muestran 
una motivación sustancialmente más baja y un autoconcepto más negativo 

235
como estudiantes de idiomas, así 
como de su nivel de dominio. Sin 
embargo, Csizér, Kormos y Sarka-
di (2010) en investigaciones poste -
riores sobre este tema afirman que 
la motivación de los aprendientes 
con dislexia durante el proceso de aprendizaje también está fuertemente 
influida por otros factores, como pueden ser, entre otros, las adaptaciones, 
objetivos, opiniones y actitudes de compañeros y profesores. 
Por último, existen algunas dificultades que experimentan los aprendientes 
de lenguas con dislexia que no están específicamente relacionadas con la ad-
quisición del idioma, sino con la evaluación de la L2, tal y como han señalado, 
entre otros, Nijakowska (2010), Tsagari y Spanoudis (2013) y Kormos (2016, 
2017). Para empezar, los aprendientes con dislexia pueden experimentar 
niveles elevados de estrés, debido a deficiencias en las habilidades visuales, 
que hacen que algunos tengan problemas para leer o escribir en la misma lí-
nea, lo que afecta negativamente a la concentración. Además, en las pruebas 
en las que los estudiantes deben tener en cuenta varios pasos de una tarea, 
la memoria de trabajo juega un papel negativo clave para los candidatos 
con dislexia, lo que tiene implicaciones en cómo se realiza la prueba. Asi -
mismo, los aprendientes con dislexia tienen un déficit de automaticidad de 
habilidades, por lo que es imprescindible que conozcan todos los pasos que 
requiere una tarea. Por esta razón, las instrucciones deben ser muy claras 
y específicas. Por otro lado, algunos aprendientes con dislexia tienen una 
coordinación motora deficiente, lo que podría afectar la inteligibilidad de 
sus tareas escritas por parte de los calificadores. Por último, otra posible 
desventaja podría ser la gestión del tiempo, pero esto puede depender del 
tipo y/o gravedad de la dislexia.
En resumen, los retos y las dificultades durante el proceso de aprendizaje 
de una segunda lengua son más amplios y diversos para los aprendientes 
con dislexia. La heterogeneidad de estas dificultadas podría explicarse por 
las características de la L1 y la L2, pero también por las diferencias en el 
tipo y nivel de severidad de la dislexia.
«
Los aprendientes 
con dislexia pueden 
experimentar niveles 
elevados de estrés»
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
236
4.3 | Dislexia y habilidades de escritura
La dislexia tiene a menudo un impacto negativo en las habilidades de escri-
tura, y, en consecuencia, en el desempeño académico y en la autoconfianza 
de estos aprendientes8.
Pero, qué habilidades implica la escritura. Según Kormos9 (2016: 14):
[…] habilidades de coordinación motora para formar letras […]. Habilida-
des visuales para […] diferenciar y memorizar diferentes figuras y formas 
del sistema gráfico […]. La conciencia fonémica […] para segmentar pala-
bras en fonemas y convertirlas en letras, también es una habilidad clave 
en la ortografía y escritura de palabras.
Además, la escritura requiere conocimientos morfológicos y sintácticos. A la 
luz de esta descripción, Kormos (2017) señala que la dislexia se caracteriza 
por un déficit en la memoria de trabajo y la conciencia fonológica, lo que 
podría explicar por qué la escritura en L2 es tan desafiante y exigente para 
los aprendientes con dislexia. 
En cuanto al rendimiento en las habilidades de escritura de los aprendien-
tes de L2 con y sin dislexia, se han llevado a cabo estudios cuantitativos 
para determinar cómo son y dónde radican las diferencias 10. En cuanto a 
qué tipo de características y diferencias se observan en la escritura entre 
los dos grupos de estudio, Farmer, Riddick y Sterling (2002) concluyen que 
la escritura de los aprendientes con dislexia presenta un mayor número de 
errores ortográficos, léxicos y gramaticales y una puntuación menos preci-
sa. En la misma línea, Ndlovu y Geva (2008) sostienen que los aprendientes 
con dislexia tienen más problemas que el grupo de control (aprendientes 
[8]  Tal y como han señalado, entre otros, Angelelli et al. (2010) o Swanson y Hsieh (2009)
[9]  Basándose a su vez en los estudios de Berninger y Hooper (2006) y Bourassa, Treiman y 
Kessler (2006). 
[10]  Casi en su totalidad estos estudios se centran en aprendientes de inglés como lengua 
extranjera. 

237
sin dislexia) con la ortografía, la puntuación, la sintaxis, la estructura de las 
oraciones, la selección de vocabulario, así como con la estructura del texto. 
Con el objetivo de explorar las características de composición del texto 
escrito, Hatcher, Snowling y Griffiths (2002) llevaron a cabo un interesan-
te estudio en el que los informantes con y sin dislexia debían resumir un 
texto, que se calificaba según criterios que incluían contenido, estructura 
y legibilidad. El análisis muestra que los aprendientes con dislexia obtu-
vieron puntuaciones más bajas, especialmente en el criterio de estructura. 
Esta opinión también es respaldada por Tops et al. (2012) en un estudio 
con aprendientes holandeses de inglés, en el que el grupo de estudio con 
dislexia obtuvo puntuaciones más bajas en los criterios de estructura, orto-
grafía, puntuación y contenido, pero puntuaciones similares en legibilidad 
de escritura a mano, concisión, vocabulario o estructura de oraciones. Sin 
embargo, Connelly et al. (2006) obtuvieron conclusiones diferentes. Estos 
investigadores encontraron que, incluso si las puntuaciones de los infor -
mantes con dislexia eran peores en términos de ortografía, puntuación y 
escritura a mano, este grupo obtuvo resultados similares al de los obteni -
dos por el grupo de control (sin dislexia) en organización y estructura. Una 
posible explicación para la variedad de conclusiones estaría relacionada con 
las características individuales y las características de la L1 y la L2. Por 
lo tanto, los resultados obtenidos en una determinada L1 o L2 no pueden 
generalizarse a todas las lenguas. 
5 | Evaluación y certificación lingüística  
     de candidatos con dislexia
De acuerdo con Taylor y Khalifa (2013: 230), los exámenes de lenguas ex -
tranjeras deben proporcionar adaptaciones para los candidatos con nece -
sidades especiales con el objetivo de que estos puedan «en la medida de lo 
posible, realizar la prueba en igualdad de condiciones con otros candidatos». 
En relación a las instituciones certificativas, Taylor y Nordby Chen (2016: 
378) sostienen que estas deben «brindar oportunidades óptimas para que 
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
238
los candidatos demuestren, en la mejor de sus posibilidades, su nivel real 
de dominio del idioma».
5.1 | Modificaciones y adaptaciones para candidatos con dislexia 
En primer lugar, es necesario definir «modificación» y «adaptación», tér -
minos utilizados para referirse a los diferentes tipos de medidas que se 
incluyen en las pruebas adaptadas. Para Fleurquin (2008), «modificación» 
se refiere a cada cambio realizado en la administración o en el constructo de 
una prueba y «adaptación» haría referencia a las herramientas y los proce -
dimientos implementados para que la prueba sea más accesible.
Como ya hemos señalado, los exámenes de idiomas deben ser justos, sin 
sesgo, y ofrecer un trato igualitario para todos los candidatos, así como 
un acceso en igualdad de condiciones a los materiales de preparación de la 
prueba. En consecuencia, las medidas establecidas en la administración de 
las pruebas para candidatos con necesidades especiales deben responder al 
objetivo de colocar a estos candidatos «en igualdad de condiciones» (Taylor 
y Gutteridge, 2003: 2). A su vez, para Banerjee, Nordby Chen y Dobson 
(2013), las instituciones certificativas deben buscar aspectos no relevantes 
del constructo de la prueba que sean susceptibles de cambios y que podrían 
ser modificados para que los candidatos con necesidades especiales puedan 
demostrar su competencia real en L2.
Sin embargo, un reto con el que se encuentran las instituciones certificativas 
es que resulta muy difícil investigar cómo y en qué medida ayudan las adap -
taciones y modificaciones de una prueba en el desempeño de los candidatos 
con necesidades especiales en su conjunto. En este sentido, Taylor (2012) 
destaca que realizar investigaciones empíricas sobre las medidas especiales 
aprobadas para candidatos con ne-
cesidades especiales es un desafío 
debido, principalmente, a la pobla -
ción reducida a la que se le aplica 
y a la heterogeneidad del grupo 
de estudio (tipos de necesidades 
«
Los exámenes de 
idiomas deben ser 
justos, sin sesgo y ofrecer 
un trato igualitario para 
todos los candidatos»

239
especiales, nivel de severidad, L1, 
etcétera). En esta línea, Banerjee, 
Nordby Chen y Dobson  (2013: 232) 
señalan que el número de informan-
tes en estos estudios es bastante li-
mitado y, por lo tanto, las variables 
independientes pueden ser excesi-
vas para proporcionar conclusiones útiles. Sin embargo, tal y como indican, 
estos estudios son necesarios y «generan ideas fructíferas para el futuro 
desarrollo y validación de las pruebas adaptadas».
Por otro lado, el concepto de equidad en las adaptaciones y modificaciones 
no solo se refiere a los estudiantes con necesidades especiales de aprendi -
zaje, sino que concierne a todos los candidatos. Por tanto, se debe también 
evitar que «las puntuaciones de los exámenes con adaptaciones pueden 
inflarse de manera no válida, lo que sería injusto para los estudiantes que 
no reciben adaptaciones» tal y como indican Sireci, Scarpati y Li (2005: 
458). Por esta razón, los estudios cuantitativos y cualitativos llevados a 
cabo sobre las implicaciones de las adaptaciones cuentan con informantes 
con y sin dislexia, para poder observar si estas medidas son justas para los 
dos grupos. 
Además de la equidad, las pruebas de idiomas adaptadas para candidatos 
con dislexia no deben alterar ni el constructo de la prueba ni la interpreta-
ción de su calificación. Asimismo, las modificaciones y adaptaciones no de-
berían afectar a la validez de la prueba. No obstante, como señala Kormos 
(2013), este es un tema clave, ya que:
Muchas de las habilidades que buscan medir los exámenes de idiomas […] 
son precisamente aquellas que resultan problemáticas para los estudian -
tes con necesidades de aprendizaje (por ejemplo, dislexia). Por lo tanto, 
es posible que los resultados no reflejen completamente la competencia 
lingüística de los alumnos (2013: xvii).
Taylor y Khalifa (2013) hacen hincapié en la importancia de la equidad y la 
validez de las pruebas adaptadas para candidatos con dislexia, pero también 
«
Las pruebas adaptadas 
no deben alterar ni el 
constructo de la prueba ni 
la interpretación de  
su calificación»
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS

240
EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
en que es necesario tener en cuenta 
la viabilidad de las medidas para las 
instituciones certificativas, los cen-
tros de examen y los examinadores.
Algunas de las adaptaciones y mo -
dificaciones más comunes en los 
exámenes de idiomas para candidatos disléxicos afectan al contenido, al 
formato y a la administración de la prueba.
Según Gasparini y Culén (2012) así como Nielsen et al. (2016), se debe 
proporcionar un software de escritura o de voz a texto a los candidatos 
con dislexia con déficits en la legibilidad y automaticidad de la escritura a 
mano. Además, Nielsen et al. (2016) sugieren que los candidatos disléxicos 
deberían poder realizar la prueba por ordenador y con corrector ortográ -
fico debido a las dificultadas que presentan con la ortografía. Además, 
estos autores insisten en que, si no se provee de ordenador con corrector 
a estos candidatos, no se deberían tener en cuenta sus errores ortográfi-
cos en la calificación. 
Así mismo, una medida frecuente en las pruebas adaptadas es el tiempo 
extra, ya que los candidatos con dislexia presentan un déficit en la velocidad 
lectora11. Para Sireci, Scarpati y Li (2005), el tiempo extra puede tener un 
gran impacto en el desempeño de los candidatos con dislexia. 
Por otro lado, proporcionar las instrucciones y los textos grabados o leídos 
en voz alta por parte del examinador también es una medida respaldada 
por investigadores 12. Esta adaptación puede aumentar la precisión en la 
comprensión lectora. 
[11]  A este respecto pueden consultarse los estudios de O’Brien, Mansfield y Legge (2005) y Parrila, 
Georgiou y Corkett (2007).
[12]  Entre otros, por los estudios de Shaywitz, Morris y Shaywitz (2008) o García y Cain (2014).
«
Algunas adaptaciones 
afectan al contenido, 
al formato y a la 
administración de  
la prueba»

241
Otra modificación común es am -
pliar el tamaño del formato de las 
instrucciones y los textos. Esta 
modificación está apoyada por 
un estudio de caso realizado por 
O’Brien Mansfield y Legge (2005) 
que mostró que los niños con dis-
lexia requerían tamaños de letra 
un 32 % más grandes que sus compañeros sin dislexia debido a problemas 
de procesamiento de la visión y capacidad de atención visual. 
Por último, cabe indicar que hay dos adaptaciones que han generado bas-
tante controversia en la literatura especializada. La primera es tener una 
escala de calificación diferente o calificar a los candidatos con dislexia por 
separado. Esta medida se definió como «no apropiada en la evaluación de 
idiomas» (Shaw y Weir, 2007: 27) porque a los candidatos con dislexia ya se 
les administró una prueba con las adaptaciones y modificaciones necesarias. 
El segundo punto controvertido, como señala Taylor (2012), es la omisión o 
simplificación del material de entrada en las tareas de escritura integrada 
porque afectaría significativamente al constructo de la prueba.
Finalmente, debido a los tipos y niveles de severidad de la dislexia, Nielsen 
et al. (2016) y Gasparini y Culén (2012) señalan que no todas las adaptacio-
nes y modificaciones que brinda una institución certificativa deben aplicarse 
a todos los candidatos con dislexia, sino seleccionarse según el diagnóstico 
de cada candidato. 
Para concluir, es indiscutible que las instituciones certificativas deben pro-
porcionar pruebas adaptadas para candidatos con dislexia. Para ello es im-
prescindible que se centren en minimizar exclusivamente esa dificultad 
de aprendizaje y que no haya cambios sustanciales en el constructo de la 
prueba. De esta manera, se asegura que las pruebas adaptadas sean fiables 
y válidas para todos los candidatos, con dislexia o sin ella, y viables para las 
instituciones certificativas.
«
Es indiscutible que 
las instituciones 
certificativas deben 
proporcionar pruebas 
adaptadas para candidatos 
con dislexia»
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
Referencias bibliográficas
aLderson, J. c., HaaPaKanGas, e. L., H uHta, a., nieMinen, L., y uLLaKonoJa, r, (2015), The 
Diagnosing of Reading in a Second or Foreign Language. Nueva Y ork: Routledge.
anGeLeLLi, P ., notarnicoLa, a., Judica, a., zoccoLotti, P . L. y Luzzatti, c. (2010), «Spelling 
impairments in Italian dyslexic children: Phenomenological changes in primary school», 
Cortex, 46, 10, pp. 1.299-1.311. 
banerJee, J., nordby cHen, n. y dobson, b, (2013), «Special Needs Test Forms: Leveling the 
Playing Field for Test Takers with Disabilities», en D. Tsagari y G. Spanoudis (eds.), Assessing 
L2 Students with Learning and Other Disabilities . Newcastle upon Tyne: Cambridge 
Scholars Publishing, pp. 253-270.
berninGer, V . y HooPer, s. (2006), «Introduction to the Special Issue on Writing», Developmental 
Neuropsychology, 29, 1, pp. 1-4. 
bourassa, d., treiMan, c. y KessLer, r. (2006), «Use of morphology in spelling by children 
with dyslexia and typically developing children»,  Memory & Cognition , 34, 3, pp. 703-714. 
Disponible en: http://dx.doi.org/10.3758/BF03193589.
cain, K., oaKHiLL, J. y bryant, P . (2004), «Children’s Reading Comprehension Ability: Concurrent 
Prediction by Working Memory , Verbal Ability , and Component Skills», Journal of 
Educational Psychology, 96, 1, pp. 31-42. 
carriLLo GaLLeGo, M. s., aLeGría iscoa, J., M iranda LóPez, P . y sáncHez Pérez, n. (2011), 
«Evaluación de la dislexia en la escuela primaria: Prevalencia en español», Escritos de 
Psicología, 4, 2, pp. 35-44. Disponible en: https://scielo.isciii.es/pdf/ep/v4n2/original4.pdf.
cHodKieWicz, H. (1986), O sprawności czytania w nauczaniu języka obcego [A Reading Skill in 
Foreign Language Teaching]. Varsovia: Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne. 
conneLLy, V ., caMPbeLL, s., MacLean, M. y barnes, J. (2006), «Contribution of Lower Order Skills 
to the Written Composition of College Students With and Without Dyslexia», Developmental 
Neuropsychology, 29, 1, pp. 175-196. 
cossu, G., sHanKWeiLer, d., LiberMan, i. y., Katz, L. y toLa, G. (1988), «Awareness of phonologi-
cal segments and reading ability in Italian children», Applied Psycholinguistics, 9, 1, pp. 1-16.
csizér, K., KorMos, J. y sarKadi, á. (2010), «The Dynamics of Language Learning Attitudes and 
Motivation: Lessons From an Interview Study of Dyslexic Language Learners», Modern 
Language Journal, 94, 3, pp. 470-487. 
cuetos VeGa, f. (2009), «La decodificación como elemento clave en el proceso de aprendizaje de 
la lectura», Aula de innovación educativa, 179, pp. 17-20.
defior citoLer, s. a. (2004), «Phonological awareness and learning to read: A crosslinguistic 
perspective», en P . Bryant, y T . Nunes (eds.), Handbook of children´s literacy , Londres: 
Academic Press, pp. 631-649. 
242

243
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS
defior  citoLer, s. a., M artos, f. J. y cary, L. ( 2002), «Differences in reading acquisi -
tion development in two shallow orthographies: Portuguese and Spanish»,  Applied 
Psycholinguistics, 23, 1, pp. 135-148. Disponible en: https://www .researchgate.net/publica 
tion/231890396_Differences_in_reading_acquisition_development_in_two_shallow_orthogra 
phies_Portuguese_and_Spanish.
defior citoLer, s. a. y serrano cHica, f. (2011), «La conciencia fonémica, aliada de la adqui-
sición del lenguaje escrito», Revista de Logopedia, Foniatría y Audiología, 31, 1, pp. 2-13.
douGLas broWn, H. (2000), Principles of language learning and teaching . 4.ª ed. Nueva Y ork: 
Pearson-Longman. Disponible en: https://www .academia.edu/15979341/Principles_of_
Language_Learning_and_Teaching_Fourth_Edition_Douglas_Brown.
farMer, M., riddicK, b. y sterLinG, c. (2002), Dyslexia & inclusion, assessment & support in 
higher education. Londres: Whurr Publishers.
fLeurquin , f. (2008), «The challenges of testing candidates with disabilities: Guidelines for 
stakeholders». Póster presentado en el 5.º Congreso de European Association for Language 
Testing and Assessment en Atenas. 
fritH, u. ( 1997), «Brain, mind and behaviour in dyslexia», en C. Hulme y M. J. Snowling 
(eds.), Dyslexia: Biology, cognition and intervention. Londres: Whurr Publishers, pp. 1-19.
García, J. r. y cain, K. (2014), «Decoding and reading comprehension: A meta-analysis to iden-
tify which reader and assessment characteristics influence the strength of the relationship 
in English», Review of Educational Research, 84, 1, pp. 74-111. 
GasParini, a. a. y cuLén, a. L. (2012), «Tablet PCs-An Assistive Technology for Students with 
Reading Difficulties», The Fifth International Conference on Advances in Computer-Human 
Interactions, pp. 28-34.  Disponible en: https://www .researchgate.net/publication/268421235_
Tablet_PCs_-_An_Assistive_Technology_for_Students_with_Reading_Difficulties. 
GeorGiou, G. K., ParriLa, r. y PaPadoPouLos, t. c. (2008), «Predictors of word decoding and rea-
ding fluency across languages varying in orthographic consistency», Journal of Educational 
Psychology, 100, 3, pp. 566-580. 
GeVa, e. y Massey-Garrison, a. (2013), «A Comparison of the Language Skills of ELLs and 
Monolinguals Who Are Poor Decoders, Poor Comprehenders, or Normal Readers», Journal 
of Learning Disabilities, 46, 5, pp. 387-401. 
Harris, M. y Hatano, G. ( 1999), Learning to read and write: A cross-linguistic perspective . 
Cambridge: Cambridge University Press.
HatcHer, J., snoWLinG, M. y GriffitHs, y. M. (2002), «Cognitive assessment of dyslexic students 
in higher education», British Journal of Educational Psychology, 72, 1, pp. 119-133.  
internationaL dysLexia association (2002), «Definition of Dislexya». Disponible en: https://
dyslexiaida.org/definition-of-dyslexia/. 
JiMénez GonzáLez, J. e. (coord.) (2012), Dislexia en español. Prevalencia e indicadores cogni -
tivos, culturales, familiares y biológicos. Madrid: Pirámide. Disponible en: https://clea.edu.
mx/biblioteca/files/original/5b672b9dabdb3efa59e16471735c028a.pdf. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
244
JiMénez G onzáLez, J. e. y Hernández  V aLLe, i. ( 2000), «Word Identification and Reading 
Disorders in the Spanish Language», Journal of Learning disabilities, 33 1, pp. 44-60.
KorMos, J. (2013), «Editorial», en D. Tsagari, y G. Spanoudis (eds.), Assessing L2 Students with 
Learning and Other Disabilities.  Newcastle upon Tyne: Cambridge Scholars Publishing. 
Disponible en: https://www .cambridgescholars.com/resources/pdfs/978-1-4438-5136-7-  
sample.pdf. 
— (2016), The Second Language Learning Processes of Students with Specific Learning 
Difficulties. Nueva Y ork: Routledge.
— (2017), «The Effects of Specific Learning Difficulties on Processes of Multilingual Language 
Development», Annual Review of Applied Linguistics, 37, pp. 30-44.  
KorMos, J. y csizér, K. ( 2010), «A comparison of the foreign language learning motivation 
of Hungarian dyslexic and non-dyslexic students», International Journal of Applied 
Linguistics, 20, 2, pp. 232-250. 
KorMos, J. y K ontra , e. H. ( eds.) ( 2008), Language Learners with Special Needs: An 
International Perspective. Bristol, Tonawanda y North Y ork: Multilingual Matters. 
KorMos, J. y MiKó, a. (2010), «Dyslexia and the process of second language acquisition», en J. 
Kormos y K. Csizér (eds.), Idegennyelv-elsajátítás és részképességzavarok [Foreign language 
acquisition and learning disabilities]. Budapest: Eötvös Kiadó, pp. 49-76.
KorMos, J. y sMitH, a. M. ( 2012), Teaching Languages to Students with Specific Learning 
Differences. Bristol: Multilingual Matters.
LundberG, i. (2002), «Second Language Learning and Reading with the Additional Load of 
Dyslexia», Annals of Dyslexia, 52, 1, pp. 165-187. 
Martin, K. i. y eLLis, n. c. (2012), «The roles of phonological short- term memory and working 
memory in L2 grammar and vocabulary learning», Studies in Second Language Acquisition, 
34, 3, pp. 379-413.
MeLby-LerVåG, M., Lyster, s. a. H. y HuLMe, c. (2012), «Phonological skills and their role in 
learning to read: A meta-analytic review», Psychological Bulletin, 138, 2, pp. 322-352.
MüLLer, K. y brady, s. (2001), «Correlates of early reading performance in a transparent ortho-
graphy», Reading and Writing: An Interdisciplinary Journal, 14, 7-8, pp. 757-799.
ndLoVu, K. y GeVa, e. (2008), «Writing Abilities in First and Second Language Learners With and 
Without Reading Disabilities: An International Perspective», en J. Kormos y E. H. Kontra, 
(eds.), Language Learners with Special Needs: An International Perspective . Bristol, 
Tonawanda y North Y ork: Multilingual Matters, pp. 36-62. 
needLe, J., faWcett, a, y nicoLson, r. (2006), «Balance and dyslexia: An investigation of adults’ 
abilities», European Journal of Cognitive Psychology, 18, pp. 909-936.
nicoLson, r. i., faWcett, a. J., berry, e. L., J enKins, i. H., dean, P . y brooKs, d. J. ( 1999), 
«Association of abnormal cerebellar activation with motor learning difficulties in dyslexic 
adults», Lancet, 353, 9.165, pp. 1.662-1.667. Disponible en: https://www .thelancet.com/jour 
nals/lancet/issue/vol353no9165/PIIS0140-6736(00)X0139-0#Articles.

245
ENTENDER LA DISLEXIA PARA DISEÑAR PRUEBAS DE IDIOMAS ADAPTADAS
nieLsen, K., abbott, r., Griffin, W ., Lott, J., rasKind, W . y berninGer, V . W . (2016), «Evidence-
Based Reading and Writing Assessment for Dyslexia in Adolescents and Y oung Adults», 
Learning Disabilities: A Multidisciplinary Journal, 21, 1, pp. 38-56. 
niJaKoWsKa, J. (2010), Dyslexia in the Foreign Language Classroom. Bristol, Búfalo, Toronto: 
Multilingual Matters.
o’brien, b. a., MansfieLd, J. s. y LeGGe, G. e. (2005), «The effect of print size on reading speed 
in dyslexia», Journal of Research in Reading, 28, 3, pp. 332-349. 
PaPadoPouLos, t, GeorGiou, G. y Kendeou, P . (2009), «Investigating the Double-Deficit Hypothesis 
in Greek Findings From a Longitudinal Study», Journal of learning disabilities , 42, pp. 
528-47. 
ParriLa, r., GeorGiou, G. y corKett, J. (2007), «University Students with a Significant History of 
Reading Difficulties: What Is and Is Not Compensated?», Exceptionality Education Canada, 
17, 2, pp. 195-220. Disponible en: https://ojs.lib.uwo.ca/index.php/eei/article/view/7604/6221. 
sarKadi, á. (2008), «Vocabulary Learning in Dyslexia: The Case of a Hungarian Learner», en 
J. Kormos y E. H. Kontra (eds.), Language learners with special needs: An international 
perspective. Bristol, Tonawanda y North Y ork: Multilingual Matters, pp. 110-129. 
scHneider, e. (1999), Multisensory Structured Metacognitive Instruction. An Approach to 
Teaching a Foreign Language to At-Risk Students. Fráncfort: Peter Lang.
serrano cHica, f. (2005), «Disléxicos en español: papel de la fonología y la ortografía», tesis 
doctoral. Universidad de Granada. Disponible en: https://digibug.ugr.es/bitstream/hand 
le/10481/760/15740201.pdf?sequence=1&isAllowed=y . 
serrano cHica, f. y defior citoLer, s. a. (2004), «Dislexia en español: estado de la cuestión», 
Revista Electrónica de Investigación Psicoeducativa y Psicopedagógica , 4, 2-2, pp. 13-34. 
Disponible en: http://www .investigacion-psicopedagogica.org/revista/new/ContadorArticulo.
php?44. 
seyMour, P . H. K., aro, M. y ersKine, J. M. (2003), «Foundation literacy acquisition in European 
orthographies», British Journal of Psychology, 94, 2, pp. 143-174. 
sHare, d. L. (1995), «Phonological recoding and self-teaching: sine qua non of reading acquisi -
tion», Cognition, 55, 2, pp. 151-218. 
sHaW, s. d. y Weir, c. J. (2007), Examining Writing: Research and Practice in Assessing Second 
Language Writing (Studies in Language Testing 26) . Cambridge: Cambridge University 
Press.
sHayWitz, s. e., Morris, r. y sHayWitz, b. a. (2008), «The education of dyslexic children from 
childhood to young adulthood», Annual review of psychology, 59, pp. 451-475. Disponible en: 
http://brainvitge.org/papers/shaywitz2008hl.pdf. 
sHayWitz, s. e. y sHayWitz, b. a. (2005), «Dyslexia (Specific Reading Disability)», Biological 
Psychiatry, 57, 11, pp. 1.301-1.309. Disponible en: https://www .biologicalpsychiatryjournal.
com/article/S0006-3223(05)00120-4/fulltext. 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
246
sireci, s. G., scarPati, s. e. y Li, s. (2005), «Test Accommodations for Students With Disabilities: 
An Analysis of the Interaction Hypothesis», Review of Educational Research, 75, 4, pp. 457-490. 
sParKs, r. L. ( 2006), «Is There a ‘Disability’ for Learning a Foreign Language?» Journal of 
Learning Disabilities», 39, 6, pp. 544-557. 
sVensson, i. y Jacobson, c. (2006), «How persistent are phonological difficulties? A longitudinal 
study of reading retarded children», Dyslexia, 12, 1, pp. 3-20. 
sWanson, H. L. y HsieH, c. J. (2009), «Reading Disabilities in Adults: A Selective Meta-Analysis 
of the Literature», Review of Educational Research, 79, 4, pp. 1.362-1.390. 
tayLor, L. (2012), «Accomodation in Language Testing», en C. Coombe, P . Davidson, B. O’Sullivan 
y S. Stoynoff (eds.), The Cambridge Guide to Second Language Assessment.  Cambridge: 
Cambridge University Press, pp. 307-315.
tayLor, L. y GutteridGe, M. (2003), «Responding to diversity: providing tests for language lear-
ners with disabilities», Research Notes, 11, pp. 2-4. Disponible en: https://www .cambridge 
english.org/Images/23125-research-notes-11.pdf. 
tayLor, L. y KHaLifa, H. (2013), «Assessing Students with Disabilities: Voices from the Stakeholder 
Community», en D. Tsagari y G. Spanoudis (eds.), Assessing L2 Students with Learning and 
Other Disabilities. Newcastle upon Tyne: Cambridge Scholars Publishing, pp. 229-252.
tayLor, L. y nordby cHen, n. (2016), «Assessing students with learning and other disabilities/
special needs», en D. Tsagari y J. Banerjee (eds.), Handbook of second language assessment. 
Berlín, Boston: De Gruyter Mouton, pp. 377-396.
toPs, W ., caLLens, M., LaMMertyn, J., Van Hees, V . y brysbaert, M. (2012), «Identifying students 
with dyslexia in higher education», Annals of dyslexia, 62, pp. 186-203. 
tressoLdi, P ., e., steLLa, G. y faGGeLLa, M. (2001), «The development of reading speed in Italians 
with Dyslexia: A longitudinal study», Journal of Learning Disabilities , 34, 5, pp. 414-417. 
Disponible en: https://www .airipa.it/wp-content/uploads/2013/04/JLD2001.pdf. 
tsaGari, d. y sPanoudis, G. (2013), Assessing L2 Students with Learning and Other Disabilities. 
Newcastle upon Tyne: Cambridge Scholars Publishing. 
WiMMer, H. y MayrinGer, H. (2001), «Is the reading-rate problem of German dyslexic children 
caused by slow visual processes?», en M. Wolf (ed.), Dyslexia, fluency and the brain. Nueva 
Y ork: Pro-Ed, pp. 116-133.
WiMMer, H., MayrinGer, H. y LanderL, K. (2000), «The double-deficit hypothesis and difficulties in 
learning to read a regular orthography», Journal of Educational Psychology, 92, 4, pp. 668-680. 
WoLf, M. y boWers, P . G, (1999), «The double-deficit hypothesis for the developmental dyslexia», 
Journal of Educational Psychology, 91, 3, pp. 415-438.
WoLf, M., boWers, P . G. y biddLe, K. r. (2000), «Naming-Speed Processes, Timing, and Reading: 
A Conceptual Review», Journal of learning disabilities, 33, 4, pp. 387-407.
zieGLer, J. c., Perry, c., Ma-Wyatt, a., Ladner, d. y scHuLte-Körne, G. (2003), «Developmental 
dyslexia in different languages: Language-specific or universal?», Journal of Experimental 
Child Psychology, 86, 3, pp. 169-193. 

247
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. 
PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?
ESTRELLA MONTOLÍO DURÁN 1
Universidad de Barcelona
 
«En un mundo cada vez más complejo, la claridad es poder».  
Yuval Noah Harari
1 | El lenguaje administrativo, ¿una antilengua?
En su lúcido texto «La antilengua»2, Ítalo Calvino retrata con finura la per-
cepción que el común de los ciudadanos tenemos del estilo de la Administra-
ción. Calvino describe a un funcionario ante la máquina de escribir (eran otros 
tiempos) que escucha la siguiente declaración en boca de un interrogado: 
«Esta mañana temprano fui al sótano para encender la estufa y encontré esas 
botellas de vino detrás del cajón del carbón. He cogido una para bebérmela en 
la cena. No sabía que la bodega de arriba hubiera sido descerrajada».
Raudo, el funcionario teclea su «fiel transcripción»:
El abajo firmante, habiéndose dirigido en las primeras horas de la mañana 
a los locales del sótano para poner en funcionamiento la instalación térmi -
ca, declara haber casualmente incurrido en el hallazgo de una cuantía de 
productos vinícolas, situados en posición posterior al recipiente destinado 
al contenido del combustible y de haber efectuado la extracción de uno de 
dichos artículos con intención de ingerirlo durante la comida vespertina, 
no hallándose en conocimiento de la fractura sobrevenida en el estableci-
miento situado en el piso superior.
[1]  Esta publicación forma parte del proyecto de I+D+i ayuda PID 2020-114308RB-100 financiado por 
MCIN/AEI/ 10. 13039/501100011033/ «El derecho a entender la comunicación tributaria. Análisis 
y clarificación del discurso empleado en los procedimientos de recaudación».
[2]  Véase: https://edder.org/literatura/Antilengua.pdf.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
248
Resulta llamativo que nosotros, 
lectores de español del siglo xxi, 
reconozcamos de inmediato en el 
fragmento (traducido del italia -
no) buena parte de los rasgos que 
identificamos con el lenguaje –más 
bien, jerigonza– típico de la Administración, el llamémosle «burocratés». 
La transcripción del funcionario es buen ejemplo de ello: un párrafo «to -
cho» unioracional; oraciones subordinadas en ristra; cláusulas con formas 
no personales del verbo, algunas de ellas muy infrecuentes en el español 
general, como las de gerundio compuesto («habiéndose dirigido» en lugar 
de «se dirigió»); referencias altisonantes al emisor («el abajo firmante»); 
uso de términos inusuales en lugar de palabras comunes mucho más re -
veladoras («instalación térmica» por «estufa»; «incurrir en el hallazgo» en 
lugar de «encontrar»; «cuantía de productos vinícolas» por «botellas de 
vino»), etcétera.
Como señala el escritor italiano, el lenguaje de la burocracia parece rehuir 
las palabras de la lengua común que los hablantes compartimos en nuestra 
vida cotidiana, y que están para nosotros llenas de significado, como «en -
cender», «bodega» o «botella». Calvino define el fenómeno de burocratizar 
la lengua como «terror semántico»: el lenguaje administrativo tiene miedo 
a las palabras de las que de inmediato los hablantes reconocemos el signi -
ficado. Por ello, para definirlo, el autor acuña la etiqueta de «antilengua». 
Y es que, en efecto, el «burocratés» es un lenguaje para iniciados (como 
todo tecnolecto) que excluye a quien no conoce las claves para su interpre -
tación. Se sirve de una lengua (el español), tiene toda la apariencia de ella, 
resuena a ella, pero solo es comprensible para quienes la han penetrado, la 
dominan y la usan: es una lengua de comunicación limitada a unos pocos. En 
ese sentido, cuando se utiliza intencionalmente con no iniciados (es decir, la 
ciudadanía), constituye una perversión, un abuso, porque las lenguas son 
esencialmente herramientas de comunicación. Una antilengua, en cambio, 
«
El lenguaje de la 
burocracia parece 
rehuir las palabras de la 
lengua común»

249
parece estar diseñada para que quien lee no entienda. Es, pues, un artilugio 
de exclusión3. 
2 | La producción masiva de  
     comunicación administrativa
Ocurre, sin embargo, que el lenguaje administrativo tiene un impacto enor-
me en la vida de las personas. Lo queramos o no, los ciudadanos mantene-
mos una interacción continua con la Administración, desde que nacemos, 
cuando alguien nos inscribe en el Registro Civil, hasta que morimos. A lo 
largo de nuestra vida, solicitamos y recibimos documentos para obtener re-
conocimientos civiles: el DNI, el pasaporte, el reconocimiento como pareja 
de hecho o el divorcio; para solicitar una beca, una cita médica, la prestación 
de desempleo o la tarjeta de transporte; para informar a las autoridades de 
un cambio de domicilio o de la baja de un vehículo; para recurrir una sanción, 
y para tantos otros trámites más. De hecho, la Administración es el más leal 
compañero epistolar de muchas personas. 
La actividad comunicativa del conjunto de las administraciones de un Esta-
do como España (Administración europea, estatal, autonómica, municipal) 
constituye la más importante máquina de producción discursiva de nuestra 
sociedad: comunicaciones, resoluciones, reglamentos y ordenanzas, contra-
tos y convenios, liquidaciones tributarias, requerimientos, multas, informes, 
dictámenes y otros múltiples tipos de textos 4. Un enorme catálogo de gé -
neros textuales diversos, cada uno de ellos con sus propias convenciones 
[3]  La antilengua de Calvino es similar al concepto de «antilenguaje» del lingüista Halliday (1982): 
un lenguaje creado por una antisociedad para excluir a los no miembros de esa antisociedad. Es una 
manera de crear, en muchos casos, una realidad paralela a la realidad general. Llevando el paralelis-
mo a un cierto extremo, podría decirse que es lo que hace la Administración a través de su lenguaje: 
construye una realidad paralela a la de sus administrados.
[4]  Para el repertorio de documentos administrativos o de parte de ellos, pueden verse, entre otros: 
Almonacid Lamelas (2023); Castellón Alcalá (2001); Conde Antequera (2009); Da Cunha Fanego y 
Montané March (2020); Da Cunha Fanego (2021); Pistola Grille y Viñuales Ferreiro (2021) o Pistola 
Grille (2022).
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
250
comunicativas: algunos se publican en papel, pero, cada vez con mayor fre -
cuencia, otros se leen en soporte pantalla; unos requieren una respuesta por 
escrito de quien lo recibe, otros, en cambio, no; algunos han de presentarse 
firmados, pero no todos; algunos implican que la persona destinataria ha de 
hacer algo a continuación, otros, sin embargo, no requieren acción posterior 
alguna. Estas son solo algunas cruciales diferencias comunicativas que las 
personas que interactúan con las administraciones han de conocer. 
3 | La comunicación de la administración  
     como discurso de poder
Los textos administrativos constituyen un claro ejemplo de discurso de 
poder (Van Dijk, 1999 y 2005; Fairclough, 2010); ejercen lo que el filósofo 
del lenguaje John Austin (2016) denominó «poder perlocutivo» en 1962, 
puesto que provocan modificaciones en la realidad. Por contraste con la 
mayor parte de los textos que circula por el mundo, que no tienen ninguna 
incidencia en él ni lo transforman, los textos que elabora la Administración 
poseen un fuerte valor simbólico, impactan directamente sobre su entor -
no, ya que organizan y regulan la sociedad: informan, prescriben, obligan, 
controlan, disciplinan a los administrados díscolos y, sobre todo, dan carta 
de ciudadanía a los individuos, es decir, los incluyen en el entramado social 
(Montolío Durán, 2022b). O bien excluyen a las personas cuando estas no 
entienden lo que la Administración dice; esto es, la opacidad administrativa 
les niega su naturaleza de ciudadanos. 
Fairclough (2001) sostiene que el 
lenguaje es el estadio donde se jue-
ga el partido por el poder. En este 
sentido, el lenguaje administrativo 
constituye un ejemplo paradigmá -
tico del vínculo crucial entre discurso y poder, dado que refleja de manera 
prístina cómo los grupos dominantes tienen acceso preferencial a ese dis -
curso público, con el que, además, comparten formas de cognición social.
«
Los textos que elabora 
la Administración 
impactan directamente 
sobre su entorno»

251
El poder no se expresa en actos, se 
muestra en una relación (Foucault, 
2002)5. En esta línea, el análisis del 
discurso explica que, en la comuni-
cación entre el Estado –que habla 
por boca del emisor administrati -
vo– y los administrados, es el primero, el emisor institucional, quien tiene 
el control de esas interacciones, altamente jerarquizadas, en las que el uso 
de la palabra está ligado al lugar que uno ocupa en la relación. Al emisor 
administrativo le acompañan siempre la legitimidad y el prestigio, presti -
gio que algunos grupos privilegiados han identificado con inaccesibilidad 
e ininteligibilidad, con la consecuente exclusión de la mayoría ciudadana. 
En esos intercambios, los ciudadanos somos el eslabón débil y subordinado, 
vulnerable y dependiente, especialmente cuando no entendemos qué nos 
están diciendo y qué se espera que hagamos. De ahí la sensación de desva-
limiento que a menudo atenaza a las personas cuando se ven obligadas a 
interactuar con la Administración, que las lleva a buscar valedores que las 
representen, ya sean abogados, procuradores, asesores fiscales o familiares 
que han estudiado derecho. La ciudadanía necesita «traductores» que le re-
velen el significado de mensajes que constituyen un arcano para el común 
de la gente. Esta es la instrucción que, implícitamente, parecen comuni -
car los textos redactados en «burocratés»: busque algún tipo de «primo de 
Zumosol» que interprete y, llegado el caso (y si puede pagarlo), hable en 
su nombre ante semejante Goliat comunicativo. Con frecuencia, la que a 
priori se supone una relación directa entre Administración y ciudadano se 
convierte, en la práctica, en una relación triádica, mediada por algún tipo de 
profesional experto. Quizá algún día no lejano alguna organización calculará 
[5]  La primera edición en español de la editorial Siglo XXI de Vigilar y castigar de Michel Foucault 
es de 2002, si bien el original en francés de esta publicación es de la editorial Gallimard de 1975.
«
Los ciudadanos somos 
el eslabón débil y 
subordinado, vulnerable  
y dependiente»
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
252
el monto económico 6 nada desdeñable que eso implica para la ciudadanía, 
por no hablar de la terrible iniquidad que supone hacia los grupos sociales 
que no pueden financiar tales «traductores».
En nuestras interacciones con la Administración, a menudo los ciudadanos 
devenimos «infantes», en el sentido etimológico del término («sin habla»), 
criaturas desvalidas y sin agencia propia. De hecho, ante una Administra -
ción oscura, todos constituimos población indefensa (Montolío Durán y Tas -
cón Ruiz, 2020). Claro está, algunos grupos sociales resultan más frágiles 
que otros. Cuanto menor dominio de la lengua o lenguas oficiales, menor 
grado de escolarización y, por tanto, de habilidades de literacidad, menor 
disponibilidad de tiempo para invertirlo en la resolución de trámites admi -
nistrativos, menores capacidades de todo tipo…, mayor es entonces el grado 
de vulnerabilidad e indefensión. 
Eso explica el fenómeno conocido como Non Take Up, consistente en que, 
con desoladora frecuencia, la Administración no ejecuta presupuestos des -
tinados específicamente a poblaciones vulnerables, precisamente porque 
las personas destinatarias de esas ayudas, o bien no reciben la información 
necesaria, o bien no la entienden (Ajuntament de Barcelona, 2018; Càritas 
Catalunya, 2020 y EUROFOUND, 2015, entre otros). 
[6]  Algunos trabajos (Kimble, 2012) han contabilizado cuánto cuesta en términos pecunarios la oscu-
ridad de una comunicación administrativa. Ese es el caso, por ejemplo, de la carta oficial que se envía 
con instrucciones confusas para solicitar una ayuda que no entienden las personas destinatarias: 
estas llaman a los centros de atención telefónica y colapsan las centralitas, han de abandonar sus 
ocupaciones durante unas horas para intentar resolver la gestión presencialmente, las ayudas presu-
puestadas finalmente no se piden, lo que acarrea el abandono de los estudios, el empeoramiento de 
la salud y otros resultados negativos para la población.

253
4 | El lenguaje de la administración  
     y las ciencias conductuales
El frecuente galimatías7 que supone el entramado de trámites administra-
tivos con los que los ciudadanos se ven obligados a lidiar constituye lo que, 
desde las ciencias del comportamiento, se denomina sludge (Sunstein, 2022); 
esto es, el «barro», «fango» –o «chapapote», en la acertada traducción de 
Grande Serrano (2021)– que constituye una traba que perturba o impide que 
las personas puedan llevar a cabo sus derechos y deberes democráticos. En 
la introducción de uno de sus libros, Sunstein, que fue director de la Oficina 
de Regulación del Gobierno de Obama, afirma: «Los gobiernos podrían ser 
mucho mejores y desempeñar mejor su labor si facilitaran la vida a la gente 
y se despojaran de una complejidad innecesaria» (2014: 13). Y añade: «Bajo 
la dirección del presidente Obama, fomenté la simplificación de la regula -
ción a través, entre otras cosas, de un lenguaje claro y sencillo» (2014: 14). 
Estas afirmaciones resultan directamente aplicables al lenguaje adminis -
trativo de la barroca tradición hispanohablante. Si quiere ser eficaz, la Ad-
ministración hispánica está obligada a regenerar su estilo: ha de elaborar 
un nuevo modelo de comunicación acorde con los hábitos comunicativos del 
siglo xxi y con las necesidades de una ciudadanía global, diversa, multilingüe 
y con muy diferentes grados de di-
gitalización. El emisor administra -
tivo tiene que salir de su solipsis -
mo, asumir el carácter dialógico de 
la comunicación y tener en cuenta a 
la persona a la que se dirige. 
[7]  La revista trimestral Archiletras (2022), en su número 14, recoge diversos trabajos que bata-
llan contra el Monstruo Galimatías. Véase el manifiesto elaborado por Montolío Durán (2022a) en:  
https://www.archiletras.com/actualidad/archiletras-lanza-un-manifiesto-por-un-lenguaje-claro- 
en-la-administracion/.
«
Sludge: traba que 
perturba o impide que 
las personas puedan llevar 
a cabo sus derechos y 
deberes democráticos»
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
254
Esta transformación comunicativa 
entraña una reconceptualización 
profunda de todos los trámites ad -
ministrativos, que han de reorgani -
zarse, ser más sencillos, formularse 
en una lengua comprensible y pres -
tar atención a la naturaleza visual 
de la comunicación para que ayude a una mejor comprensión 8. Esto implica, 
huelga decirlo, renunciar a la ampulosidad trasnochada, a una elaboración 
paragráfica decimonónica, a la sintaxis tortuosa, la cita estomagante de 
leyes y normas, y al uso de un léxico opaco para la mayoría, por mencionar 
solo algunos de sus rasgos. Igualmente, es fundamental repensar la actual 
arquitectura de los textos, hasta ahora elaborados sin tener en cuenta la 
jerarquía de la información para la persona que lee ni la posible lectura 
navegable; así como los aspectos de lenguaje visual, que forman parte in -
negable del contenido comunicativo del texto y que cobran una relevancia 
crítica en el caso de la lectura sobre pantallas. Todo ello es necesario porque 
la complejidad innecesaria «…cuesta tiempo, dinero, reputación y compro-
miso cívico» (Sunstein, 2014: 45).
En efecto, si la Administración tiene como objetivo llegar de forma inclusiva 
a toda la comunidad de administrados, está obligada a reducir la compleji -
dad de sus procedimientos, lo que incluye, de manera principal, hacer más 
fácil y accesible el lenguaje que utiliza en su comunicación. En este sentido, 
utilizar un lenguaje claro constituye una estrategia conductual, un acicate 
o nudge de primer nivel9 para conseguir que amplias capas de la población 
encuentren la información que buscan, puedan entenderla y puedan usarla 
para conseguir lo que necesitan 10.
[8]  Aspecto que se desarrolla por extenso en Montolío Durán y Tascón Ruiz (2020).
[9]  Este planteamiento se desarrolla en García Asensio, Polanco Martínez y Montolío Durán (2022); 
Polanco Martínez, García Asensio y Montolío Durán (en prensa) y Polanco Martínez, Montolío Durán y 
García Asensio (en prensa).
[10]  Véase la definición de texto elaborado en lenguaje claro, de acuerdo con PLAIN (2011).
«
Utilizar un lenguaje 
claro constituye una 
estrategia conductual,  
un acicate o nudge de 
primer nivel»

255
La frecuente ruptura comunicativa actual acarrea, como se ha visto, im -
portantes pérdidas de tiempo y de recursos económicos para ambas partes. 
Pero también supone pérdida de intangibles sumamente relevantes en una 
democracia, como la confianza en las instituciones. Los ciudadanos tienden 
a desconfiar de unas estructuras de gobierno que plantean interacciones 
complejas, distanciadoras, a menudo poco amables y que, en general, no 
constituyen una experiencia agradable (Montolío Durán, 2018). Frustración, 
enojo, desazón, angustia, sensación de maltrato, enfado, rabia, desespero 
o, incluso, miedo son algunas de las sensaciones que manifiestan los baró-
metros de opinión ciudadana que sondean la valoración de la comunicación 
de las administraciones, como se verá en el siguiente apartado. Más allá 
de no entender, la opacidad administrativa genera todo tipo de emociones 
negativas. Es decir, a la incomprensión del texto acompañan también otros 
sentimientos que en poco contribuyen a afianzar la relación entre la Admi-
nistración y sus administrados.
 
 
ILUSTRACIÓN 1  |     
Fuente: El Mira (1 de noviembre de 2019).
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
256
Esta imagen corresponde a un meme que ha corrido como la pólvora en 
redes sociales como Twitter, Facebook e Instagram, y que ha recogido tam -
bién la prensa. El enorme éxito popular de un disfraz tan sumamente sen-
cillo (un niño con un gran sobre de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria pegado a la espalda) se explica a causa de lo muy enraizado que 
está en el espíritu de la población el sobresalto que supone recibir una 
notificación administrativa tributaria, no solo porque tememos por nues -
tro bolsillo, sino también porque activamos la presunción de complejidad e 
ininteligibilidad, un potente sesgo que condiciona apriorísticamente la lec -
tura del documento, lo cual se trata en Polanco Martínez, García Asensio y 
Montolío Durán (en prensa).
5 | La incomprensión ciudadana. Datos
Diferentes encuestas e investigaciones de escucha ciudadana reflejan de 
manera incontestable la falta de claridad de la comunicación administrativa. 
Así, por ejemplo, el Consejo General del Poder Judicial indica que el 82 % de 
los ciudadanos opina que el lenguaje de jueces y fiscales es excesivamente 
complicado y difícil de entender (Ministerio de Justicia, 2011), datos que se 
replican en 2015 en una encuesta realizada por Metroscopia para el Consejo 
General de la Abogacía Española.
CUADRO 1  |  ¿ESTÁ DE ACUERDO CON CADA UNA DE LAS SIGUIENTES FRASES 
REFERIDAS A LA SITUACIÓN ACTUAL DE NUESTRA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA?
2015 2011
El lenguaje y los procedimientos de los 
tribunales son excesivamente complicados y 
difíciles de entender para el ciudadano medio
Sí 82 84
No 15 12
Ni de acuerdo ni 
en desacuerdo 1 2
Fuente: elaboración propia a partir de los datos del cuadro 2.2 de La imagen de los abogados y de 
la Justicia en la sociedad española. Barómetro externo del Consejo General de la Abogacía Española  
(Consejo General de la Abogacía Española, 2015).

257
Según datos de la misma Metroscopia referentes a la comunicación adminis-
trativa por canales digitales, una gestión bancaria en internet es difícil solo 
para el 20 % de los encuestados, pero la dificultad de las gestiones aumenta 
hasta el 54 % de los usuarios cuando se trata de trámites con la Adminis -
tración Pública. Por su parte, los 38 informes que ha remitido la Oficina 
del Defensor del Pueblo al Congreso incluyen no pocas recomendaciones 
dirigidas a las instituciones administrativas para que hagan un esfuerzo en 
usar un lenguaje más claro y sencillo. En el ámbito tributario, el Consejo 
para la Defensa del Contribuyente ha insistido a través de sus memorias, 
por ejemplo la publicada en 2019, en una propuesta planteada ya en 1998 
para que la AEAT se comunique de manera comprensible11.
En la misma línea, el informe sobre la lengua de la Administración elabo -
rado por la consultora Prodigioso Volcán a partir de 760 documentos de 
diferentes niveles de la Administración y temáticas diversas, revela entre 
otros resultados que: 
 ∙ el 78 % del total de los textos analizados no son claros; 
 ∙ el 85 % de los trámites habituales, como inscripción de nacimiento o la 
solicitud de DNI, son difíciles de entender; 
 ∙ el 97 % de textos sobre ayudas becas o subvenciones no se entiende bien; 
 ∙ el 82 % de los textos administrativos analizados relacionados con el em-
pleo presentan dificultades para su comprensión cómoda (Prodigioso 
Volcán, 2020).
[11]  En concreto, la Memoria 2019 indica: «Que por parte de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria se habiliten las fórmulas necesarias a fin de lograr que las comunicaciones, requerimientos 
y, en general, cualquier documentación que deba dirigirse a los contribuyentes, con independencia de 
contener las menciones que legal o reglamentariamente fuesen exigibles, exprese con toda claridad 
y concreción tanto su objeto como su motivación y consecuencias, todo ello en un lenguaje asequible 
para el conjunto de los ciudadanos que, en la medida de lo posible, evite tecnicismos innecesarios» 
(Ministerio de Hacienda, 2019). 
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
258
Resultados similares refleja un 
amplio cuestionario lanzado desde 
la Cátedra de Comunicación Cla -
ra Aplicada a las Administracio -
nes Públicas de la Universidad de 
Barcelona-Diputación de Barcelona 
(Cátedra UB-DIBA) y destinado a 
los profesionales de atención al público de la entidad que gestiona los im -
puestos de 300 municipios de la provincia de Barcelona, el Organismo de 
Gestión Tributaria (ORGT), cuestionario que contestaron cerca de 400 pro -
fesionales. Sus respuestas indican claramente que los propios profesionales 
son plenamente conscientes de los problemas de incomprensión ciudadana 
que acarrean los textos que publica la Administración a través de los di -
ferentes canales utilizados (correo postal, correo electrónico, página web, 
teléfono, atención presencial). Un aspecto interesante del estudio es que, 
cuando se solicita a esos centenares de profesionales de la ORGT que pro -
pongan palabras que, de acuerdo con su experiencia, la ciudadanía no en -
tiende bien 12, proporcionan una larga lista de términos que incluyen tanto 
tecnicismos característicos del ámbito tributario, como, entre otros, provi-
dencia de apremio, plusvalía, sujeto pasivo, exención, diligencia, autoli -
quidación o base liquidable –nombres cuya simple lectura probablemente 
causa aceleración del ritmo cardíaco en muchas personas–, como también 
sustantivos como titular, recurso, prórroga, ordenanza o alegación, pala-
bras que, a pesar de su frecuencia en todo tipo de lenguaje administrativo, 
no pertenecen al léxico habitual y, por tanto, cabe contar con que muchas 
personas no se sientan seguras de su significado.
En definitiva, la Administración no habla la lengua de la mayoría. La brecha 
de exclusión es tanto más grande si se consideran colectivos que, bien sea 
[12]  En Montané March (2022) se presenta una investigación sobre la clarificación de la fraseología 
en el ámbito de la Administración. En esta línea, un ameno libro reciente traduce a lengua compren -
sible conceptos recurrentes del lenguaje administrativo cuyo significado suele ser opaco para el 
hablante común, como «disposición derogatoria», «bien de interés cultural» o «decreto ley» (Belmonte 
y Entrialgo Ibarrondo, 2021).
«
Los propios 
profesionales son 
plenamente conscientes 
de los problemas de 
incomprensión ciudadana»

259
por sus características personales (algún tipo de discapacidad, por ejemplo), 
bien sea por sus condiciones de vulnerabilidad como grupo tienen más posi-
bilidades de ser excluidos por una institución que –paradójicamente– tiene 
como misión incluir a todos los individuos en un colectivo con derechos y 
obligaciones comunes. De manera sorprendente, la Administración no aplica 
las numerosas normas que regulan13 el derecho ciudadano a entender (Mon-
tolío Durán y Tascón Ruiz, 2020; Arenas Arias, 2018 y 2022).
6 
|
 La digitalización de la Administración,  
     ¿garantía de una comunicación más clara,  
     eficiente e inclusiva?
La digitalización de la Administración se ha presentado como una trans -
formación con capacidades casi mágicas: por sí misma iba a solucionar 
cualquier problema de ineficacia. Y, ciertamente, una digitalización sen -
sata proporciona una agilización extraordinaria de los trámites adminis -
trativos cotidianos. Ahora bien, una digitalización sin reflexión, reorga -
nización y simplificación previas tanto de procedimientos como de las 
comunicaciones asociadas a ellos, en realidad, ahonda la brecha entre 
instituciones y ciudadanos.
El informe reciente de Prodigioso Volcán (2022) ¿Son claros los trámites 
digitales?, basado en el análisis de 40 trámites administrativos que pueden 
hacerse por vía telemática y en una encuesta a 1.000 personas usuarias, 
aporta datos reveladores. Para empezar, que la gente, en efecto, prefie -
re mayoritariamente los trámites 
por internet (68,3 %), dado que es 
más rápido, directo y cómodo (no 
requiere desplazamientos). Es re-
marcable que la segunda opción 
[13]  En Camacho Muñoz (2023) se recoge una lista exhaustiva de las numerosas normas que rigen 
la obligación para la Administración de comunicarse de manera comprensible.
«
Una digitalización sin 
reflexión ahonda la 
brecha entre instituciones 
y ciudadanos»
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
260
preferida por la ciudadanía para realizar los trámites sea la presencial 
(28,4 %), opción que es también la segunda preferida de acuerdo con la 
encuesta realizada desde la Cátedra UB-DIBA. 
Utilizar una Administración electrónica implica, en primer lugar, disponer 
de acceso a internet, lo que no constituye todavía un derecho idéntico para 
todos los ciudadanos. En España, por ejemplo, hay cuatro comunidades 
autónomas con más de un 22 % de población que no tiene acceso a internet 
básico de 100 MB. La accesibilidad también entraña tener habilidades digi -
tales que pueden no darse en el caso de población que no es nativa digital o 
que ha tenido escaso contacto con medios electrónicos. De hecho, diferen -
tes trabajos muestran la preocupación por la aplicación indiscriminada de 
procedimientos administrativos por vía electrónica incluso entre grupos 
sociales que no disponen de las destrezas digitales necesarias 14.
El informe muestra resultados significativos en cuanto a la dificultad para 
llevar a cabo los pasos del trámite, ya antes de comenzarlos, en la fase previa 
para conseguir la identificación digital, usarla correctamente y autenticarse 
del modo conveniente en cada web. El análisis revela que los trámites no están 
pensados desde el punto de vista del usuario (sin duda, el ciudadano no está en 
el centro de la comunicación digital de la Administración), ya que no se le acom -
paña ni se le guía antes, durante ni al final del procedimiento. Más de la mitad 
de los trámites analizados (el 58 %) no explica los pasos necesarios para com -
pletar el trámite antes de iniciarlo; el  
70 % requiere adjuntar documen -
tos (y, a menudo, más de uno), pero 
esa información no se indica desde 
el principio, ni tampoco se ofrece 
información sobre el peso máximo 
permitido en la adjunción o sobre 
los procedimientos para adaptar la 
[14]  Según un reciente informe del Observatorio Nacional de Tecnología y Sociedad (2023), sola -
mente un 27 % de los adultos entre 65 y 74 años posee aptitudes digitales como para interpretar la 
información en la pantalla, y comunicarse o resolver problemas de la vida diaria por vía telemática.
«
La comunicación  
digital de la 
Administración con 
llamativa frecuencia 
constituye una interacción 
fallida, frustrante  
o ineficaz»

261
documentación aportada a esos requisitos. La conclusión es que un alto por-
centaje de ciudadanos (61 %) ha tenido que abandonar un trámite alguna vez 
porque no lo entendía. En suma: los datos empíricos reflejan que la comuni-
cación digital de la Administración con llamativa frecuencia constituye una 
interacción fallida, frustrante o ineficaz. 
Está ampliamente investigado que el espacio digital tiene sus propias con-
venciones y mecanismos de lectura y, por tanto, de escritura digital (Bonilla 
Álvarez, 2014 y Tascón Ruiz, 2012). Sin embargo, los trámites digitales de 
la Administración siguen usando el mismo irritante estilo que caracteriza 
su producción textual en papel. Por otro lado, una Administración abierta 
y digital debería reunir las características tecnológicas, comunicativas y 
lingüísticas que permitan un acceso inclusivo a personas con diferentes 
vulnerabilidades y discapacidades (Montolío Durán y Tascón Ruiz, 2020). 
Pero ante la Administración digital tal como está implementada hasta el 
momento, todos los ciudadanos nos sentimos, de hecho, vulnerables.
Una de las consecuencias indeseadas del pensamiento mágico asociado a la 
digitalización que se vio acelerada por la reciente pandemia es el traslado sis-
temático de la mayoría de los trámites administrativos al mundo electrónico, 
sin haber llevado a cabo estudios previos que investigaran la viabilidad de 
hacerlo o sin conservar otros canales de comunicación en previsión de perio-
dos de adaptación de las poblaciones que lo requiriesen. De hecho, el 56,9 % 
de las personas encuestadas declara que prefiere hacer presencialmente 
los trámites complejos (Prodigioso Volcán, 2022). Y las personas mayores15 
[15]  La reivindicación de grupos de personas mayores organizadas para poder llevar a cabo trámi -
tes de manera presencial, como la Plataforma de Mayores y Pensionistas, ha obligado a que diferen-
tes instituciones administrativas tuvieran que revisar sus draconianas exclusiones a la presenciali -
dad para las dudas y trámites de la ciudadanía (Belmonte, 2023). De hecho, la imposición tajante 
de la cita previa como paso obligado antes de cualquier consulta presencial ha generado un alud de 
críticas ciudadanas que defensores y síndicos están recogiendo, como refleja esta reciente noticia: 
https://www.lavanguardia.com/vida/20230521/8982620/administracion-publica-torna-tierra-hos 
til-ciudadano.html. También expertos en derecho constitucional discuten abiertamente el abuso de 
la imposición de la cita previa (Jiménez Asensio, 2023) y plantean el oxímoron actual de «Gobierno 
abierto frente a Administración cerrada», todo lo cual no deja de ser un reflejo prístino de la escasa 
comunicabilidad de la Administración española.
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
262
y las que tienen una renta más baja prefieren la atención presencial. El  
49 % de las personas encuestadas declara que la principal dificultad con la 
que se encuentran al hacer trámites es la imposibilidad de contactar con 
alguien para resolver dudas.
7 | La ebullición del momento actual
Vivimos actualmente un momento revulsivo contra el lenguaje solipsista de 
las administraciones. Coinciden en el tiempo declaraciones, iniciativas, pu -
blicaciones y acciones reivindicativas en todo el ámbito hispanohablante 16. 
Diferentes instituciones expresan su compromiso con el derecho ciudadano 
a entender. Durante el año 2022, por ejemplo, se lanzó la Red Panhispáni -
ca de Lenguaje Claro, a la que se han adherido todas las academias de la 
Lengua del ámbito hispanohablante, así como numerosas instituciones de 
carácter jurídico. Se firmó igualmente el acuerdo entre la Real Academia 
Española y el Defensor del Pueblo por el que esta figura se adhería a la 
red citada. Se constituyó la Comisión para la claridad y modernización del 
lenguaje jurídico. Se entregó el Manifiesto para un lenguaje claro en la 
Administración a altas autoridades del Estado como, entre otras, el presi -
dente del Gobierno, la presidenta del Congreso, el presidente del Senado o 
el Defensor del Pueblo. La RAE y ASALE presentaron en el seno del IX 
Congreso Internacional de la Lengua Española en Cádiz la publicación Cró-
nica de la lengua española 2022-23 (RAE y ASALE, 2023), que incluye un 
apartado en el que se recogen trabajos sobre «lenguaje claro y accesible». 
Asimismo, diferentes administraciones autonómicas, como, por ejemplo, 
las de Aragón, Cataluña, Murcia o Valencia han promovido iniciativas de 
lenguaje claro, a menudo relacionadas con transparencia y buen gobierno. 
También ayuntamientos como Madrid, Barcelona, Bilbao o L ’Hospitalet de 
Llobregat han llevado a cabo acciones en este sentido, así como también 
[16]  Véase el trabajo de Poblete Olmedo y Fuenzalida González (2018) sobre la evolución de las 
iniciativas de lenguaje claro en Latinoamérica.

263
organismos como el Instituto Nacional de Administraciones Públicas o el 
Instituto Vasco de Administraciones Públicas 17. Y la anterior no es una 
enumeración exhaustiva.
Todo apunta a que algo se mueve en la intención de transformar el español 
de la Administración de una antilengua a una lengua de comunicación. Hay 
mucho en juego en ello: implicaciones económicas, de eficacia, sociales, cí -
vicas y democráticas. En pocos años podremos comprobar hasta qué punto 
el intento ha sido o no exitoso. 
Referencias bibliográficas
aJuntaMent de barceLona ( 2018), Informe sobre els casos non-take-up del projecte pilot 
B-MINCOME. Per què certs individus no sol·liciten el Suport Municipal d’Inclusió?  
Disponible en: https://ajuntament.barcelona.cat/dretssocials/sites/default/files/arxius-docu 
ments/informe-casos-non-take-up-bmincome.pdf.
aLMonacid LaMeLas, V . (2023), «Recopilación de todos los tipos de documentos que emite una 
Administración», Nosoloaytos (11 de marzo de 2023). Disponible en: https://nosoloaytos.wor 
dpress.com/2023/03/11/recopilacion-de-todos-los-tipos-de-documentos-que-emite-una-admi 
nistracion/.
arenas arias, G. J. (2018), «Lenguaje claro (derecho a comprender el Derecho)», EUNOMÍA. 
Revista en Cultura de la Legalidad , 15, pp. 249-261. Disponible en: https://erevistas.uc3m.
es/index.php/EUNOM/article/view/4355
—  (2022), «El lenguaje claro. Una estrategia para promover la transparencia y comprender la 
información pública», en S. Fernández, J. M. Pérez, y A. Galdámez (coords.), Nuevos enfoques 
sobre transparencia y derecho de acceso a la información pública.  Madrid: Aranzadi, pp. 
369-384.
austin, J. L. (2016), Cómo hacer cosas con palabras. Barcelona: Paidós.
beLMonte, e. (2023), «Burocracia digital obligatoria: cuando la administración online es una 
barrera», Civio (7 de febrero de 2023). Disponible en: https://civio.es/tu-derecho-a-sa 
ber/2023/02/07/burocracia-digital-obligatoria/. 
beLMonte , e. y entria LGo ibarrondo , M. ( 2021), Diccionario ilustrado BOE- Español . 
Barcelona: Ariel. 
[17]  En Camacho Muñoz (2023) puede encontrarse una descripción detallada de las iniciativas ad-
ministrativas implementadas en los últimos años dirigidas a conseguir una comunicación más fluida 
entre Administración y ciudadanía. 
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
264
boniLLa áLVarez, s. ( 2014), «Escritura web», en E. Montolío (dir.), Manual de escritura 
académica y profesional, vol. II. Barcelona: Ariel, pp. 319-358.
caMacHo Muñoz, r. (2023), «El lenguaje claro, una llave para abrir la transparencia», Transparència 
i Govern Obert (16 de marzo de 2023). Disponible en: https://governobert.diba.cat/sites/
governobert.diba.cat/files/el_lenguaje_claro_llave_para_abrir_la_transparenciacc.pdf.
càritas cataLunya (2020), L ’impacte de la COVID 19 entre les persones ateses per les Càritas 
amb seu a Catalunya. Disponible en: https://www .caritascatalunya.cat/main-files/uploads/si
tes/27/2020/07/2020_07_15_C%C3%A0ritas_Catalunya_INF_Limpacte_de_la_COVID-19_
Mar%C3%A7-maig_Estat_dalarma.pdf.
casteLLón aLcaLá, H. (2001), El lenguaje administrativo. Formas y uso. Madrid: La Vela.
conde antequera, J. (2009), Lenguaje administrativo y derecho: el lenguaje como aspecto de la 
actividad administrativa (propuestas para un uso eficaz del lenguaje administrativo por 
el personal de las Administraciones Públicas). Madrid: Aranzadi.
conseJo GeneraL de La aboGacía esPañoLa (2015), La imagen de los abogados y de la Justicia 
en la sociedad española. Barómetro externo del Consejo General de la Abogacía Española. 
Disponible en: https://www .abogacia.es/wp-content/uploads/2015/07/INFORME-V-
BAROMETRO-EXTERNO-CGAE-NOVIEMBRE-2015.pdf. 
da cunHa faneGo, i. (2021), El discurso del ámbito de la Administración. Una perspectiva 
lingüística. Albolote: Comares.
da cunHa faneGo, i. y Montané MarcH, M. a. (2020), «A corpus-based analysis of textual genres 
in the administration domain», Discourse Studies, 22, 1, pp. 3-31.
eurofound  ( euro Pean  foundation  for  tHe iMProVeMent  of L iVinG and  W orKinG 
conditions) (2015), Access to social benefits: Reducing non-take-up. Luxemburgo: Oficina 
de Publicaciones de la Unión Europea. Disponible en https://op.europa.eu/en/publication-  
detail/-/publication/5fdce120-fb8c-4c31-960f-243f509e5e51.
faircLouGH, n. (2001), Language and Power. Londres: Longman.
—  (2010), Critical Discourse Analysis. The Critical Study of Language. Londres: Routledge.
foucauLt, M. (2002), Vigilar y castigar. Buenos Aires: Siglo XXI. 
García asensio, M. á., PoLanco Martínez, f. y MontoLío durán, e. (2022), «Redacción clara: un 
nudge y una respuesta a la exigencia democrática de transparencia en la comunicación entre 
la Administración y la ciudadanía», en J. Ponce (coord.), Acicates (nudges), buen gobierno y 
buena administración. Madrid: Marcial Pons, pp. 191-215.
Grande serrano, P . (2021), «Experiencia internacional en la aplicación de la psicología económica 
para incentivar el cumplimiento voluntario de las obligaciones tributarias», Revista de 
Administración Tributaria CIAT/AEAT/IEF , 47, pp. 29-46. Disponible en: https://www .
ciat.org/Biblioteca/Revista/Revista_47/Espanol/2010_RAT_47_ebook_es.pdf. 
HaLLiday, M. a. K. ( 1982), «Antilenguajes», en El lenguaje como semiótica social. La 
interpretación social del lenguaje y del significado.  Ciudad de México: Fondo de Cultura 
Económica, pp. 201-236.

265
JiMénez  asensio , r. ( 2023), «“Detrás de la pantalla”: burocracia digital y (des)atención 
ciudadana», La mirada institucional  (19 de diciembre de 2021). Disponible en: https://
rafaeljimenezasensio.com/2021/12/19/detras-de-la-pantalla-burocracia-digital-y-desatencion-
ciudadana/.
KiMbLe, J. ( 2012), Writing for Dollars, Writing to Please: The Case for Plain Language in 
Business, Government, and Law. Durham: Carolina Academic Press.
Ministerio de Hacienda (2019), Consejo para la Defensa del Contribuyente. Memoria 2019. 
Madrid: Centro de Publicaciones del Ministerio de Hacienda. Disponible en: https://www .ha 
cienda.gob.es/Documentacion/Publico/GabSEHacienda/CDC/Memorias/memoria-cdc-2019.pdf
Ministerio de Justicia (2011), Informe de la Comisión de modernización del lenguaje jurídico. 
Madrid: Ministerio de Justicia. Disponible en: https://lenguajeadministrativo.com/wp-con 
tent/uploads/2013/05/cmlj-recomendaciones.pdf.
Montané M arcH, M. a. ( 2022), «Hacia la clarificación de la fraseología en el ámbito de la 
Administración», en I. Da Cunha (coord.), Lenguaje claro y tecnología en la Administración. 
Albolote: Comares, pp. 41-75.
MontoLío durán, e. (2018), «La comunicación política en la tarea de gobierno. La necesidad de 
un lenguaje claro», en J. L. Moreno-Torres (coord.), Comunicación institucional y política. 
Madrid: Fundación Democracia y Gobierno Local, pp. 185-204.
—  (2022a), «Manifiesto por un Lenguaje Claro en la Administración», Archiletras (3 de enero de 
2022). Disponible en: https://www .archiletras.com/actualidad/archiletras-lanza-un-manifiesto-
por-un-lenguaje-claro-en-la-administracion/.
—  (2022b), «El fracaso comunicativo de la Administración. Del ensimismamiento autoritario 
hacia la comunicación ciudadana», Telos, 120, Disponible en: https://telos.fundaciontelefonica.
com/el-fracaso-comunicativo-de-la-administracion/.
MontoLío durán, e. y tascón ruiz, M. (2020), El derecho a entender. La comunicación clara, 
la mejor defensa de la ciudadanía. Madrid: Catarata.
obserVatorio naciona L de tecnoLoGía y sociedad  ( 2023), Monográficos España Digital: 
Competencias Digitales 2023. Madrid: Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación 
Digital. Disponible en: https://www .ontsi.es/sites/ontsi/files/2023-02/20221213%20
Monogr%C3%A1fico%20Competencias%20Digitales.pdf
PistoLa GriLLe, s. ( 2022), «Análisis de la estructura y contenidos de un corpus de géneros 
textuales del ámbito de la Administración», en I. Da Cunha (ed.), Lenguaje claro y tecnología 
en la Administración. Albolote: Comares, pp. 77-116.
PistoLa GriLLe, s. y ViñuaLes ferreiro, s. (2021), «Una clasificación actualizada de los géneros 
textuales de la Administración Pública española», Revista de Llengua i Dret /  Journal of 
Language of Law , 75, pp. 181-203. Disponible en: https://raco.cat/index.php/RLD/article/
view/10.2436-rld.i75.2021.3587/482461.
PLain (tHe PLain LanGuaGe action and inforMation netWorK) (2011), Federal Plain Language 
Guidelines. Disponible en: https://www .plainlanguage.gov/media/FederalPLGuidelines.pdf.
LA ADMINISTRACIÓN SOMOS TODOS. PERO, ¿NOS HABLA A TODOS?

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
266
PobLete oLMedo, c. a. y fuenzaLida GonzáLez, P . (2018), «Una mirada al uso de lenguaje claro 
en el ámbito judicial latinoamericano », Revista de Llengua i Dret / Journal of Language 
and Law , 69, pp. 119-138. Disponible en: https://www .raco.cat/index.php/RLD/article/
download/338349/429310.
PoLanco Martínez, f., García asensio, M. á. y MontoLío durán, e. (en prensa), «Lingüística 
conductual y Lenguaje Claro: cómo democratizar la comunicación de la Administración», en 
G. Arias e I. Wences (coords.), Estudios interdisciplinares sobre lenguaje claro y cultura de 
la legalidad. Madrid: Marcial Pons.
PoLanco Martínez, MontoLío durán, e. y f., García asensio, M. á. (en prensa), «Ciencias del 
comportamiento, acicates (nudges) y lingüística conductual. La acción lingüística al servicio 
de una comunicación institucional clara », Asterisco.
ProdiGioso VoLcán (2020), ¿Habla claro la Administración Pública? Estudio preliminar sobre 
el estado del lenguaje administrativo en España. Disponible en: https://comunicacionclara.
com/habla-claro-la-administracion/prodigioso-volcan-habla-claro-la-administracion.pdf.
—  (2022), ¿Son claros los trámites digitales? Estudio preliminar sobre la claridad de la 
digitalización de nuestras administraciones. Disponible en: https://comunicacionclara.com/
claridad-tramites-digitales/.
reaL acadeMia esPañoLa y asociación de acadeMias de La LenGua esPañoLa (2013), Crónica 
de la lengua española 2022-2023. Barcelona: Planeta.
sunstein, c. r. (2014), (Más) simple. El futuro del Gobierno. Madrid: Marcial Pons.
(2022), Sludge: What Stops Us from Getting Things Done and What to Do about It. Cambridge: 
The MIT Press.
tascón ruiz, M. (dir.) (2012), Escribir en internet. Madrid: Galaxia Gutenberg.
Van diJK, t. a. (1999), Ideología. Una aproximación multidisciplinaria. Barcelona: Gedisa.
—  (2005), «Discurso y Poder», Beers & Politics (20 de septiembre de 2015). Disponible en:  
https://beersandpolitics.com/discurso-y-poder.

3 
Evolución 
internacional 
del español

270
La enseñanza de español 
empezó a introducirse en la 
educación secundaria en
9
universidades tailandesas 
enseñan español
720
candidatos en los exámenes 
DELE en los últimos 10 años
A día de hoy 
se ofrece en 
25
escuelas
En Tailandia hay 
2.260
residentes hispanohablantes, 
la gran mayoría en Bangkok.
45
docentes de español
con un total de  
3.394
estudiantes
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA
2005
4
ofrecen un 
grado en 
Español
5
ofrecen 
diversos cursos 
de español
En las universidades 
tailandesas hay
4.663
matrículas de alumnos de 
español
En 2023 
el español se incluye 
como asignatura 
optativa para los 
exámenes de ingreso 
a la universidad y en 
los concursos 
nacionales de 
secundaria 
organizados por el 
Ministerio de 
Educación tailandés.
En 1985 
se publicó la primera 
traducción de una 
obra del español al 
tailandés: El Lazarillo 
de Tormes.

271
La enseñanza de español 
empezó a introducirse en la 
educación secundaria en
9
universidades tailandesas 
enseñan español
720
candidatos en los exámenes 
DELE en los últimos 10 años
A día de hoy 
se ofrece en 
25
escuelas
En Tailandia hay 
2.260
residentes hispanohablantes, 
la gran mayoría en Bangkok.
45
docentes de español
con un total de  
3.394
estudiantes
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA
2005
4
ofrecen un 
grado en 
Español
5
ofrecen 
diversos cursos 
de español
En las universidades 
tailandesas hay
4.663
matrículas de alumnos de 
español
En 2023 
el español se incluye 
como asignatura 
optativa para los 
exámenes de ingreso 
a la universidad y en 
los concursos 
nacionales de 
secundaria 
organizados por el 
Ministerio de 
Educación tailandés.
En 1985 
se publicó la primera 
traducción de una 
obra del español al 
tailandés: El Lazarillo 
de Tormes.

273
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA:  
SU TRAYECTORIA Y SU ESTADO ACTUAL
OLAN PREUTISRANYANONT , PRAIRIN SIMMA  
Y ALEJANDRA MARÍA RODRÍGUEZ TORRES
Universidad Ramkhamhaeng
JOSEFA ESTEFANÍA HUETE MEDINA Y DAVID GUTIÉRREZ MENÉNDEZ
Universidad Chulalongkorn
PONGPUN KRAINARA
Universidad Thammasat
1 | Introducción
La presencia del hispanismo en Tailandia se ha ido incrementando gradual-
mente y cada vez con más fuerza a lo largo de los últimos 60 años. El inicio de 
las relaciones oficiales entre España y Tailandia comenzó en 1870 con la firma 
de un Tratado de Amistad, Comercio y Navegación (Rodao García, 1997: 112). 
Diecisiete años más tarde, en 1897, el rey Chulalongkorn de Tailandia visitó 
por primera vez España en un viaje de carácter turístico (Ilustración 1, en la 
imagen aparece fotografiado con la regente María Cristina de Habsburgo). Los 
primeros misioneros españoles en llegar a Bangkok lo hacen sobre 1920 (Rodao 
García, 1997: 157), aunque existe constancia de un primer misionero español en 
Ayutthaya, la antigua capital de Siam, venido de Manila en 1625, cuyo objetivo 
era la liberación de prisioneros españoles (Vandenberg, 2009). Alrededor de 
medio siglo después del tratado inicial, en 1925, se firmó un nuevo Tratado de 
Amistad, Comercio y Navegación hispano-siamés para admitir la autonomía 
nacional de Siam, cuyo nombre cambiaría a Tailandia en 1939. Desde mediados 
del siglo xx, 1951, se estableció de forma permanente una representación diplo-
mática española en Bangkok. Una segunda visita real fue la del rey Bhumibol 
Adulyadej y la reina Sirikit a España en 1960. Miembros de la Casa Real es-
pañola, por su parte, visitaron Tailandia posteriormente en 1987, 2006 y 2017.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
274
 
 ILUSTRACIÓN 1  |  VISITA DEL REY CHULALONGKORN A ESPAÑA EN 1897
Fuente: The Siam Society.
La introducción del idioma español en la enseñanza en Tailandia se vio mar-
cada por una catedrática de francés de la Universidad Chulalongkorn lla -
mada Chintana Youssundara (จินตนา ยศสุนทร por su nombre en tailandés). 
Esta impulsó la asignatura de español como optativa por primera vez en 
la universidad. El inicio de la enseñanza de español de forma reglada en 
Tailandia sucedió oficialmente en el año 1965, en el que el Departamento 
de Lenguas Occidentales de la Universidad Chulalongkorn empezó a ofre-
cer cursos de español. En 1967 esta misma universidad inició un minor en 
lengua española y, ocho años más tarde, en 1975, llegó el grado de Español 
(Srivoranart, Alejaldre Biel y Sánchez González, 2022). Por el momento, los 
primeros y únicos estudios de máster vinculados con el español en Tailandia 
también vinieron de la mano de la Universidad Chulalongkorn en el año 
2014, aunque en la actualidad no continúan en activo. Esta universidad es 
pionera en la difusión del español en el territorio tailandés. 

275
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA
El inicio de la enseñanza de español en el resto de las universidades de Tai-
landia en orden cronológico fue el siguiente: Ramkhamhaeng en 1975 (abrió 
su grado en 1999), Khon Kaen en 2001 (abrió su grado en 2006), Thammasat 
en 2008 (abrió su grado en 2020), Chiang Mai en 2007 (la universidad está en 
proceso de crear su grado), Mahidol en 2009 (grado internacional), Naresuan 
en 2013 (empezaron su minor en 2018), Kasetsart en 2014 (la universidad 
está en proceso de abrir su grado en 2024) y Srinakharinwirot en 2019 
(grado internacional). Las universidades en las que se iniciaron cursos de 
español, aunque no hayan tenido continuidad, son: Burapha (2017), Prince 
of Songkla y Asian Institute of Technology.
Otra muestra de la presencia del hispanismo en Tailandia lo constituye la 
aparición del programa de lectorados AECID, fruto de la colaboración entre 
el Gobierno español y las universidades tailandesas. Este programa inició su 
andadura en Tailandia con la universidad precursora de Chulalongkorn en 
el año 2002 y, en la actualidad, cuenta con 6 lectorados activos para el curso 
2023-2024 en las siguientes universidades: Chulalongkorn, Ramkhamhaeng, 
Khon Kaen, Thammasat, Chiang Mai y Kasetsart.
En el a ño 2008 la Oficina de la Comisi ón de Educaci ón B ásica del 
Ministerio de Educaci ón  tailandés incluy ó p or primera vez el espa ño l 
como materia optativa en el currícu lo de educaci ón sec undaria superior en 
la Escuela de Triam Udom Suksa, escuela estrechamente vinculada con la 
Universidad de Chulalongkorn (Wongkamalasai, 2018). La inclusión del 
español como asignatura de selectividad ha sucedido únicamente quince 
años más tarde, en 2023. 
En el año 2010 la Oficina de la Comisi ón para la Educaci ón Superior del 
Ministerio de Educación tailandesa otorgó becas a estudiantes tailandeses 
para realizar estudios de m áster y doctorado en Espa ña. Entre el a ño 
2010 y el 2013 hubo once becarios, de los cuales seis se convirtieron en 
profesores en universidades tailandesas (Srivoranart, Alejaldre Biel y 
Sánchez González, 2022).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
276
La presencia de la literatura hispana en Tailandia aparece por primera vez 
en 1985 con la primera traducción al tailandés de El lazarillo de Tormes  
desde el inglés. La primera obra efectivamente traducida del español al 
tailandés fue una obra de literatura juvenil, Cucho, de Jose Luis Olaizola, 
en 1989. El hito lo marca la traducción de la primera parte del Quijote 
al tailandés publicada en el año 2005, con objeto de la celebración del 
cuarto centenario de su publicación. Esta obra fue obsequiada a los reyes 
de España en su visita a Tailandia en 2006. La traducción de la segunda 
parte del Quijote se publicó posteriormente en 2019. Otras obras literarias 
traducidas del tailandés destacables son: Veinte poemas de amor y una 
canción desesperada, Platero y yo, La casa de los espíritus, Cien años de 
soledad, La fiesta del chivo, Pedro Páramo, Final de juego, Historia de 
ninguno y una antología poética de Gabriela Mistral, entre otras. 
Tailandia empezó a formar parte de la Asociación Asiática de Hispanistas 
en el año 2000 después de su creación en 1985. Se han celebrado repetidos 
congresos en Bangkok (en 2016, 2018 y 2020) en colaboración con  
esta asociación. 
En 2022 el Instituto Cervantes celebró la decimotercera edición de su 
Tribuna del Hispanismo dedicada al hispanismo tailandés. Sin embargo, 
no cuenta aún con un centro del Instituto Cervantes en Tailandia, situación 
ya descrita anteriormente en el artículo de Batalla Candás (2006). Las 
certificaciones del idioma español en el país se han realizado a través del 
Diploma de Español como Lengua Extranjera (DELE) y del Certificado 
de Espa ñol Lengua y Uso (CELU). Anteriormente, los exámenes DELE 
se llevaban a cabo en la Universidad Mahidol y en el Lycée Français, pero, 
en la actualidad, se celebran únicamente en la academia Instituto Español. 
Los exámenes CELU fueron ofrecidos por la Universidad de Khon Kaen 
en 2013 pero no han tenido continuidad. La Universidad Chulalongkorn 
ofreció la primera convocatoria de los exámenes del Servicio Internacional 
de Evaluación de la Lengua Española (SIELE) en octubre de 2022.
En el gráfico 1 se observa la evolución del número de candidatos de los 
exámenes DELE en los últimos 10 años. En el 2018 vemos un pico en 

277
las certificaciones (122 candidatos) en comparación con el año con menos 
candidatos (32 en 2014). Este crecimiento es un indicador del interés 
existente por el español en el país. El descenso posterior del número de 
candidatos en 2019 es sin duda achacable a la pandemia, ya que incluso 
se tuvieron que cancelar algunas convocatorias, lo que supuso dificultades 
para muchos estudiantes. Se puede observar una tímida recuperación en 
los últimos años.
 
 GRÁFICO 1  |  EVOLUCIÓN DEL N.º DE CANDIDATOS DELE EN TAILANDIA
Fuente: elaboración propia a partir de los datos o/f_iciales del Instituto Cervantes.
0
140
120
20
40
60
80
100
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 20222021
122
40 40
60 63
38
32
47
78
108
93
1. Evolución del n.º de candidatos DELE en Tailandia.
Fuente: elaboración propia a partir de los datos oficiales del Instituto Cervantes.
A continuación se relacionan los hitos del hispanismo en Tailandia por orden 
cronológico:
Fecha Evento
1870 Establecimiento de relaciones oficiales entre España y Tailandia  
(entonces Siam).
1897 Visita del rey Chulalongkorn a España. Lo recibe la regente María Cristina.
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
278
Fecha Evento
1920 Llegada de los primeros misioneros españoles a Bangkok.
1925 Renovación de las relaciones oficiales entre España y Tailandia con la firma  
de un nuevo tratado.
c.1950 Presencia permanente de un diplomático español en Bangkok.
1960 Visita del rey Bhumibol Adulyadej y la reina Sirikit a España. Los reciben 
Francisco Franco y Carmen Polo.
1965 Introducción del español como asignatura optativa  
en la Universidad Chulalongkorn.
1967 Introducción del español como minor en la Universidad Chulalongkorn.
1975
Establecimiento del grado en Español en la Universidad Chulalongkorn. 
Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad 
Ramkhamhaeng.
1985 Traducción de El lazarillo de Tormes al tailandés desde el inglés.
1987 Visita del rey Juan Carlos I y la reina Sofía a Tailandia. Los reciben el rey 
Bhumibol Adulyadej y la reina Sirikit.
1989 Primera traducción del español al tailandés de la obra Cucho,  
de Jose Luis Olaizola.
1992 Inicio del programa de intercambio del American Field Service (AFS).
1999 Establecimiento del grado en Español en la Universidad Ramkhamhaeng.
2000 Entrada de Tailandia en la Asociación Asiática de Hispanistas.
2001 Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad  
de Khon Kaen.
2002 Inicio del programa de lectorados MAEC-AECID  
en la Universidad Chulalongkorn.
2005
Publicación de la traducción de la primera parte del Quijote al tailandés.
Inicio del español como asignatura en 6 escuelas de educación secundaria, 
sin continuidad.
2006 Visita de la reina Sofía a Tailandia. La reciben el rey Bhumibol Adulyadej y la 
reina Sirikit.
2007 Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad  
de Chiang Mai.
2008
Inclusión del español como asignatura optativa en la educación secundaria 
superior tailandesa.
Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad 
Thammasat.
2009 Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad Mahidol.

279
Fecha Evento
2010
Becas del Ministerio de Educación tailandés para estudiar máster y doctorado 
en España.
Se crea el Instituto Español (Bangkok).
2013
Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad  
de Naresuan.
Oferta de los exámenes CELU en la Universidad de Khon Kaen,  
sin continuidad.
2014
Establecimiento del máster en Español en la Universidad Chulalongkorn,  
sin continuidad.
Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad Kasetsart.
c.2015 Apertura de la academia Home Spanish (Chiang Mai), sin continuidad.
2016 Celebración del I Congreso de la Asociación Asiática de Hispanistas  
en Bangkok.
2017
Visita de la reina Sofía a Tailandia por motivo de la cremación del rey  
Bhumibol Adulyadej.
Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad Burapha, 
sin continuidad.
Apertura de la academia Bangkok Spanish School (Bangkok).
2018
Establecimiento del minor en Español en la Universidad Naresuan.
Celebración del II Congreso de la Asociación Asiática de Hispanistas  
en Bangkok.
2019
Introducción del español como asignatura optativa en la Universidad 
Srinakharinwirot.
Publicación de la traducción de la segunda parte del Quijote al tailandés.
2020
Establecimiento del grado en Español en la Universidad Thammasat.
Celebración del III Congreso de la Asociación Asiática de Hispanistas  
en Bangkok.
2022
Celebración de la XIII Tribuna del Hispanismo del Instituto Cervantes dedicada 
al hispanismo tailandés.
Apertura del centro de exámenes SIELE en la Universidad Chulalongkorn.
2023
Inclusión del español como asignatura optativa para los exámenes de ingreso 
a la universidad.
Primera convocatoria del concurso nacional de estudiantes de secundaria del 
Ministerio de Educación tailandés en la que se incluye el español.
Fuente: elaboración propia.
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
280
2 | La enseñanza de español en primaria y secundaria
Para una mayor comprensión sobre la situación de la enseñanza de español 
en Tailandia, es recomendable conocer, ante todo, algunos aspectos espe -
cíficos de la situación lingüística y de la enseñanza de lenguas en el país. 
En primer lugar, debemos tener en cuenta que en todo el país predomina 
el uso de una sola lengua, el tailandés. En un contexto como el de Tailan -
dia, se puede determinar que todas las demás lenguas que se enseñan son 
lenguas extranjeras y no segundas lenguas (Cuq, 1991; Wilkins, 1994). 
Así, a diferencia de las segundas lenguas, ninguna de las extranjeras estu-
diadas sirve como lengua de comunicación o socialización fuera de la clase.
En general, la primera lengua extranjera con la que se tiene contacto es 
el inglés, el cual constituye, desde el primer año de la educación primaria, 
una asignatura troncal a nivel nacional. Algunas escuelas optan por añadir 
también el chino y el japonés a su currículo, bien como asignatura troncal, 
bien como una complementaria. 
Es a partir del siguiente nivel educativo, es decir, la educación secundaria 
(entre los 12 y 18 años) cuando el español y las demás segundas lenguas 
extranjeras (el francés, el alemán, el ruso, el árabe, el chino, el japonés, 
el coreano, el malayo, el birmano, el vietnamita y el camboyano) empie -
zan a figurar en el currículo como asignatura complementaria o como  
club escolar1. 
[1]  Además del bloque de asignaturas troncales y del bloque de asignaturas complementarias, los 
contenidos curriculares se ordenan también en un bloque de «actividades para el desarrollo estu -
diantil», entre las cuales se encuentran los clubs escolares. Los estudiantes tienen la obligación 
de apuntarse, de acuerdo con su interés, a uno de los clubs escolares que pueden ser deportivos, 
artísticos, culturales o académicos.

281
En 2005 el español empezó a impartirse en seis escuelas secundarias ads -
critas a la Administración Metropolitana de Bangkok (Mongkolrat, 2010). 
Si bien dichas escuelas dejaron de ofertar el español después de varios 
años debido al cambio en la política educativa, dicho proyecto fue uno de 
los factores que impulsaron al Ministerio de Educación a instituir el es-
pañol en la educación secundaria a nivel nacional. 
Curricularmente el español tomó un mayor vigor en 2009 al configurarse 
como una de las modalidades educativas de la educación secundaria supe -
rior (equivalente al periodo de 4.º de la ESO + bachillerato), que capacita 
a los estudiantes para acceder a la carrera universitaria.
Según los datos recogidos a principios de 2023, existen 25 escuelas que 
han integrado el español de alguna forma en sus ofertas educativas, con 
un total de 3.394 estudiantes. Ocho de las escuelas ofrecen la especia -
lidad de español dentro de la modalidad de Humanidades del bachille -
rato sumando 493 estudiantes. Dichas escuelas aparecen incluidas en el 
siguiente mapa de acuerdo con su ubicación en cada región geográfica 
de Tailandia. 
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
282
 
 MAPA 1  |
  N.º DE CENTROS EDUCATIVOS QUE IMPARTEN CLASES DE   
   ESPAÑOL EN TAILANDIAMAPA 1. N.º de centros educativos que imparten clases de español en Tailandia.
Norte
1 escuela
1 universidad
Centro
3 escuelas
1 universidad
Oeste
3 escuelas
Este
1 escuela
Sur
_
Bangkok
8 escuelas
5 universidades
Noreste
9 escuelas
1 universidad
TAILANDIA
VIETNAM
VIETNAM
MALASIA
LAOS
CAMBOYA
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022) a partir de datos del SEFSTAT
100 km
Fuente: elaboración propia.

283
Como se puede observar en el mapa, solo la ciudad de Bangkok ya tiene 
8 escuelas, y en el resto de la Región Central existen otras 3 escuelas. La 
Región Norte y la Región Este cuentan con una sola escuela en cada una de 
ellas, mientras la Región Oeste cuenta con tres. La Región Noreste desta-
ca con sus 9 escuelas repartidas en 7 provincias. La notable presencia del 
español allí se debe a que muchos becarios de la Oficina de la Comisión de 
Educación Básica eran naturales del noreste. Esta beca especificaba como 
requisito que al término de la misma los becarios tuvieran que establecer 
el programa de español en las escuelas de sus respectivas provincias. Por 
el momento, el sur es la única región donde todavía no se enseña español 
en ninguna escuela.
Asimismo, es destacable que todas estas escuelas sean públicas y estén 
adscritas a la Oficina de la Comisión de Educación Básica del Ministerio de 
Educación, con excepción de la única escuela de la Región Este del país, 
que es privada, y donde la introducción del español en su currículo ha sido 
por iniciativa propia.
En referencia a los docentes en la educación secundaria, existe un total de 
33 profesores, de los cuales 29 son tailandeses y 4 son hispanohablantes nati-
vos. Aunque la mayoría de las escuelas disponen de profesorado numerario 
para la enseñanza de español, las escuelas de Satit Chula y de Satrinon -
thaburi solamente contratan a sus profesores de español por horas. Las 
clases de español en las escuelas de Nongplamowittayakom y Patcharakit-
tiyapa constituyen un caso un tanto especial, ya que se trata de clases im -
partidas en línea por un solo profesor de la escuela de Potisarnpittayakorn. 
Tales clases forman parte del proyecto iniciado por la Oficina de la Comisión 
de Educación Básica que tiene como objetivo proporcionar a los estudiantes 
la oportunidad de aprender aquellas lenguas extranjeras aún no ofertadas 
en sus centros educativos.
En el ámbito de la docencia de español en Tailandia, cabe destacar las es -
trechas colaboraciones entre las universidades y las escuelas. Así, el pro -
fesorado de la Universidad Ramkhamhaeng se ocupa actualmente de la 
enseñanza de español en la Escuela Chitralada, de la misma manera que 
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
284
el profesorado de las universidades Chulalongkorn y Ramkhamhaeng se 
ocupó de las clases de español en la Escuela Triam Udom Suksa en su fase 
inicial durante 2009 y 2010.
Por fin, en 2023, ha sido el primer año en el que el español va a computar 
en el cálculo de notas para el acceso a la universidad, y se equiparará con 
el francés, el alemán, el pali, el chino, el japonés y el coreano, algunos 
de los cuales han formado parte del examen de selectividad desde hace 
tiempo. En el mismo sentido, el español inaugura su presencia entre las 
materias sobre las cuales organiza anualmente el Ministerio de Educación 
concursos estudiantiles en todo el país desde hace más de setenta años. 
Con respecto a las lenguas extranjeras, los estudiantes participantes 
compiten ante un jurado integrado por profesores universitarios y de 
secundaria, principalmente en torno a las destrezas orales. Dichos 
concursos de gran prestigio nacional son, sin duda, un buen aliciente para 
motivar a los estudiantes y para aumentar su rendimiento académico en 
lenguas extranjeras.
Por otro lado, haciendo referencia a los estudiantes tailandeses con 
conocimientos de español, es imposible obviar a los estudiantes de 
intercambio que experimentan una vivencia directa y una inmersión social, 
cultural y lingüística en los países de habla hispana. En el caso de Tailandia, 
entre diversas organizaciones dedicadas a programas de intercambio 
internacionales destaca el American Field Service (AFS) con un número 
significativo de participantes cada año. Los intercambios realizados con 
países hispanohablantes por esta organización empezaron en 1992, y 
desde tal fecha hasta 2022, han pasado por las aulas en dichos países 2.432 
estudiantes tailandeses. Según los datos facilitados por el AFS, los destinos 
–presentados por orden de mayor a menor número de intercambios– han 
sido: Argentina (725), Chile (304), Panamá (208), México (201), Perú (151), 
República Dominicana (138), España (136), Paraguay (126), Costa Rica (112), 
Bolivia (100), Colombia (74), Venezuela (66), Honduras (48), Guatemala (27) 
y Ecuador (16). Muchos de ellos, al volver a Tailandia, se matriculan en 

285
los grados de Lengua y Literatura Españolas y de Estudios Hispánicos, 
o en los cursos de ELE ofrecidos por las universidades, para continuar y 
perfeccionar su aprendizaje de español.
Otro conjunto de estudiantes a tener en consideración es el de aquellos que 
reciben clases de español en las escuelas internacionales. Según los datos 
que hemos podido recoger en un número de escuelas internacionales que 
disponen del International Baccalaureate (IB), el español prevalece entre 
estudiantes no hispanohablantes en comparación con las demás lenguas 
extranjeras ofertadas. Si bien muchos de estos estudiantes constituyen 
una población no permanente, aquellos que amplían su estancia en 
Tailandia después de obtener el diploma IB pueden seguir estudiando en 
los cursos de español dentro de los Programas Internacionales de Grado 
que ofrecen la Universidad Chulalongkorn, la Universidad Mahidol y la 
Universidad Srinakharinwirot.
Parte de la importancia que el español está adquiriendo en la enseñanza 
secundaria en Tailandia se debe a la aplicación de currículos internacionales 
en escuelas internacionales en el país, ya sea con el programa IGCSE o el 
IB, en los que el español se ha situado en los primeros puestos por número 
de estudiantes –dado que el inglés es la lingua franca entre los estudiantes 
y los profesores–. Los colegios internacionales en Tailandia que cuentan 
con docencia de español en sus currículos en 2019 son: International School 
of Bangkok (ISB), Bangkok Pattana School, NIST International School, 
Saint Andrews International School, KIS International School, American 
School of Bangkok (ASB), Lycée Français International, Regents Inter -
national School, Anglo Singapore International School, Berkeley Interna-
tional School, British Columbia International School, Ascot International 
School, Shrewsbury International School y RIS Swiss Section. En estos 
centros hay profesores nativos –casi en su totalidad– que imparten clases 
de español para extranjeros.
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
286
3 | La enseñanza de español en la universidad
Existen cuatro universidades en Tailandia que ofrecen especializaciones 
en Español.
Universidad Chulalongkorn
La primera de ellas es la Universidad de Chulalongkorn, que ofrece el grado 
en Letras con la especialidad en Español, la lengua occidental con mayor 
demanda por parte de los estudiantes entre las lenguas occidentales ofer -
tadas. Aparte de las asignaturas del grado, la universidad ofrece cursos 
de minor o asignaturas optativas para los estudiantes de otras facultades.
El objetivo del grado es formar estudiantes en diferentes especialidades 
para que alcancen el nivel B2 al finalizar sus 4 años de estudio. Para con-
seguirlo, se imparten asignaturas de lengua española (Español 1-6, Com -
posición escrita, Conversación, Lectura crítica, Morfosintaxis, Fonética y 
fonología, etc.), asignaturas de español para fines específicos (Español para 
el turismo, Español jurídico, Español de negocios, ELE y Traducción e 
interpretación), asignaturas de cultura española y latinoamericana (Cultu-
ra hispana, Cine, Medios de comunicación, Cultura pop, Arte, etc.) y, por 
último, Historia contemporánea de España y Latinoamérica y Literatura 
española y latinoamericana.
La Universidad Chulalongkorn no solo ofrece español como grado y minor, 
sino que lo ofrece dentro del programa internacional Bachelor of Arts in 
Language and Culture (BALAC) como asignatura optativa. También hay 
dos asignaturas de educación general (Español comunicativo I y II) y cursos 
extracurriculares (Español 1-3 y Conversación).
Por otro lado, y como pionera en la enseñanza del español, tiene convenios 
con varias universidades punteras en el mundo, como son la Universidad Ne-
brija, la Universidad de Alcalá, la Universidad de Granada, la Alianza 4 Uni-
versidades (Universitat Autònoma de Barcelona, Universidad Autónoma 
de Madrid, Universidad Carlos iii de Madrid y Universitat Pompeu 
Fabra) y la Universidad de Murcia, en España; el Colegio de México y la 

287
Universidad de Colima, en México; y la Universidad Nacional de La Plata 
en Argentina. Además, existe un convenio con la AECID, con empresas 
españolas como la Agencia EFE y Roca y, por último, a pesar de no haber 
firmado convenios con las embajadas de los países hispanohablantes, cada 
año, los alumnos realizan prácticas laborales en varias de ellas. También 
ofrece a sus estudiantes intercambios con universidades españolas: 
Universidad Nebrija (ofrece cursos de verano también), Universidad de 
Granada, Universidad Pompeu Fabra y Universidad de Murcia.
En relación con la formación de sus profesores, ofrece subvenciones para 
investigar y exponer en congresos y, para todos los profesores del sudeste 
asiático, organiza las jornadas ELE en Bangkok, que en este año 2023 han 
celebrado su séptima edición.
Universidad Ramkhamhaeng
La segunda institución que ofrece español como grado, llamado Filología 
Hispánica, es la Universidad Ramkhamhaeng. El programa de esta 
universidad asume como objetivo fundamental el formar a titulados para que 
estén equipados con una competencia comunicativa de nivel B2, añadiendo 
conocimientos históricos, literarios, lingüísticos, artísticos y culturales. 
Es interesante resaltar que esta institución educativa pone énfasis en la 
comprensión sociocultural de las comunidades hispanohablantes, basándose 
en los referentes culturales del Plan curricular del Instituto Cervantes . 
Para ampliar y desarrollar la autonomía en el aprendizaje, coincide con el 
paradigma educativo Lifelong learning estipulado por la universidad.
La Universidad Ramkhamhaeng ha fijado la competencia comunicativa 
como una de sus prioridades, por lo que los conocimientos lingüísticos, 
discursivos, socioculturales y la capacidad para utilizarlos son abordados 
en las asignaturas repartidas en los siguientes bloques: Lengua, Literatura 
hispánica, Cultura hispánica, Español para fines específicos y Lingüística. 
En las clases se intenta mezclar el aprendizaje más tradicional, en el que 
el docente transmite la información, con un modelo más moderno donde 
haya más interacción, participación y reflexión por parte de los alumnos. 
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
288
Los estudios de español en la universidad se articulan en módulos. El 
módulo 1 es el Plan de Estudios de Filología Española, el módulo 2 es el 
Plan de Estudios de español como minor, el módulo 3 son los estudios de 
español como asignatura de lengua extranjera obligatoria, en el módulo 4 
los estudios de español como asignatura de libre elección y, por último, el 
módulo 5, los estudios de español como asignatura anterior al grado.
En la Universidad Ram, como se la llama coloquialmente, el español es la 
lengua occidental más popular a excepción del inglés, ya que, por ejemplo, 
en el segundo semestre del año académico 2022-2023 hay 404 estudiantes 
matriculados, superando a los estudiantes que han elegido alemán, francés 
o ruso. La sección de Español tiene en la actualidad siete profesores, cuatro 
tailandeses y tres españoles. En relación con la formación de profesores, 
Ram ofrece un «Curso para formación de profesores de español en la 
enseñanza secundaria», que acaba de celebrar su quinta edición en diciembre 
de 2022 en formato en línea. Dispone, también, de un memorándum de 
entendimiento con la AECID. 
Universidad de Khon Kaen
La Universidad de Khon Kaen también ofrece la especialidad en Español a 
sus estudiantes. Es la primera universidad del noreste de Tailandia. Desde 
el año 2006 ofrece el grado en Filología Hispánica, cuyo currículum reformó 
en el año 2017 para adecuarlo a sus necesidades actuales. A día de hoy, la 
Universidad de Khon Kaen ofrece el Grado en Lenguas Occidentales, que 
consiste en tres lenguas: francés, alemán y español. La primera promoción fue 
la del 2017-2021 y en ella, los estudiantes podían elegir uno de los tres idiomas 
como grado, estudiando de forma separada cada especialidad. Por ejemplo, 
los estudiantes que eligen español solo estudian las asignaturas principales en 
ese idioma, a no ser que decidan estudiar francés o alemán como asignaturas 
optativas, o, incluso, como su minor. La especialidad de español consta de 87 
créditos, de los cuales 72 son de asignaturas obligatorias y 15 de optativas. 
El currículo de la Universidad de Khon Kaen es eminentemente práctico 
y prepara a sus estudiantes para trabajar bajo el eslogan Ready to work. 

289
Por ejemplo, el 80 % de los alumnos han hecho la asignatura de prácticas 
profesionales.
La mayor parte de sus asignaturas otorgan tres créditos y ofrecen tres horas 
semanales de clase. En el primer año los estudiantes tienen que estudiar 
como asignaturas obligatorias Historia y lenguas occidentales, Español I y 
II, Español para escuchar y hablar I y II y Culturas de otros países. En el 
segundo año, tienen Español III, Español para escuchar y hablar III y IV, 
Lectura en español I, Redacción en español I e Introducción a la lingüística 
española. En el tercer año tienen Traducción del español al tailandés (una 
en cada semestre), Literatura española, Español para la hostelería, Español 
para el turismo, Español IV y V, Lectura en español II, Español para la 
discusión y el debate, Redacción en español II y dos asignaturas optativas 
(una por semestre). Por último, en el cuarto año, ofrecen Metodología 
de investigación en español VI y tres asignaturas optativas –una en el 
primer semestre y dos en el segundo o «Educación cooperativa» (práctica 
profesional de 6 créditos)–. Como optativas (3 créditos cada una), ofrecen 
Uso del español, Español para negocios I y II, Español para hablar en 
público, Español como lengua extranjera, Literatura española de la Edad 
del Oro, Civilización hispánica, Seminario de español y, la anteriormente 
señalada, Educación cooperativa. En relación con las asignaturas optativas, 
no se imparten todas, ya que depende de la disponibilidad y especialidad 
de los profesores.
La Universidad de Khon Kaen también tiene un memorándum de 
entendimiento con la Universidad de La Rioja en España, por el que 
ofrecen entre una y dos becas por curso académico para que los estudiantes 
realicen cursos de español de 6 a 9 meses. En la universidad trabajan ocho 
profesores titulares (cinco tailandeses y tres españoles) además de una 
profesora invitada que ofrece las asignaturas optativas.
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
290
Universidad Thammasat
La cuarta institución de Tailandia donde se imparten cursos de español es 
la Universidad Thammasat. En la Facultad de Artes Liberales se ofrece 
español como asignatura optativa desde 2008 y al año siguiente se inició el 
Curso de Estudios Hispánicos y Latinoamericanos como minor. Después 
de diez años, gracias a su rápido crecimiento, en el curso académico 2020 se 
aprobó el nuevo currículo de Estudios Hispánicos y Latinoamericanos como 
un nuevo grado universitario. El currículo del grado, con cuatro años de 
duración, presenta algunas singularidades puesto que hasta ahora ha sido 
el único con este carácter, tanto en Tailandia como en el Sudeste Asiático. 
Por una parte, el grado proporciona un conocimiento en profundidad de la 
lengua española, con el fin de que los alumnos alcancen el nivel B2, y, por 
otra, de las diferentes disciplinas tales como lingüística, sociolingüística, 
literatura, historia, arte, cultura, etc. Es decir, abarca el conocimiento 
esencial relacionado con el mundo hispánico en los cinco continentes, no 
solo incluye a países hispanoparlantes, sino también engloba a Brasil y a 
Filipinas. Asimismo, aparte de los cursos con fines profesionales, se han 
incorporado también prácticas profesionales o proyectos de fin de carrera 
para preparar al alumnado en su inclusión al mundo laboral.
En cuanto a los cursos de español ofrecidos en esta institución, aparte de 
los cursos regulares –un grado de 135 créditos (con 18 asignaturas de las 
lenguas españolas como Español I-VI; Uso de español avanzado: problemas 
y  estilo 1; Español para el turismo y la hostelería o Español en el ámbito 
sanitario; y 25 asignaturas de otros contenidos como Imperio Español; 
Filipinas contemporáneas y su legado hispánico; Género y sexualidad en 
América Latina o Poder blando y diplomacia cultural en América Latina)  y 
dos minors a elegir de 18 créditos con 6 asignaturas (un minor en Lengua 
Española y un minor en Estudios Hispánicos y Latinoamericanos)– se 
ofrecen también cursos para programas especiales o internacionales y 
cursos abiertos para el público tanto en el campus de Tha Phrachan en 
Bangkok como en el campus a las afueras en Rangsit. El número total de 
estudiantes matriculados en el año académico 2021 fue de 695 personas, 
siendo 87 de ellas estudiantes de grado (de la 1.ª, 2.ª y 3.ª promoción). Hasta 

291
el presente la plantilla del personal docente se compone de doce profesores 
en total: ocho profesores tailandeses, tres profesores españoles (uno de ellos 
cuenta con el apoyo y la cooperación de la AECID desde 2011) y un profesor 
brasileño. Actualmente, existe un memorándum de entendimiento con la 
Universidad Antonio de Nebrija gracias al cual el alumnado ha podido tener 
una experiencia de inmersión lingüística y cultural en España mediante 
cursos de verano desde 2014 hasta ahora, exceptuando tres años durante la 
pandemia (2020-2022). Además, tiene otro memorándum de entendimiento a 
nivel universitario con la Alianza 4 Universidades (España), la Universidad 
de Colima (México), la Universidad de Guadalajara (México) y la Pontificia 
Universidad Javeriana (Colombia).
Se han organizado varios eventos en colaboración con las embajadas, las 
escuelas y otras instituciones tales como charlas académicas («Hispanic 
and Latin American Studies» o «HISLAS Talk and Cultural Activity 
Series»), talleres culturales (de la asignatura Cultura popular en el 
mundo hispánico), ciclos de cine, jornadas de formación para profesores de 
español en las escuelas y jornadas de puertas abiertas para estudiantes de 
secundaria o de bachillerato, enfocadas en la lengua española y diversas 
disciplinas relacionadas con los estudios hispánicos y latinoamericanos. 
Cabe destacar que al inicio del curso académico 2022-2023, año en que se 
regresó a la docencia presencial, el Departamento de Estudios Hispánicos 
y Latinoamericanos organizó el campamento y concurso de español en 
colaboración con la Escuela Triam Udom Suksa, en el que participaron unas 
170 personas, estudiantes y profesores de cinco escuelas con especialidad 
de español en el campus de Rangsit, junto con la participación del asesor 
técnico de Educación de la Embajada de España en Tailandia, Antonio 
Matarredona Santonja. 
Otras universidades
Durante la última década, el creciente interés por el español por parte de 
los estudiantes, junto al interés gubernamental de Tailandia, han hecho 
que se ampliara la plantilla de profesorado en varias instituciones a nivel 
universitario, gracias a las becas otorgadas por la Oficina de la Comisión  para 
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
292
la Educaci ón Superior del Ministerio de Educaci ón tailandés. Actualmente 
hay tres universidades más que ofrecen cursos de español como minor o 
asignaturas optativas: la Universidad de Chiang Mai (2017), la Universidad 
Naresuan (2013) y la Universidad Kasetsart (2014).
Las tres universidades anteriormente mencionadas son públicas, pero solo 
la de Chiang Mai cuenta con el puesto de lector AECID activo desde 2019, 
ya que la enseñanza del español se inició en este centro en 2007. Aunque ya 
contaba con un acuerdo en un primer momento, este se suspendió durante 
unos años; además, en aquel entonces todavía no había ningún profesor 
tailandés y ahora cuenta con tres docentes (una tailandesa y dos nativos 
hispanoparlantes). En el Departamento de Lenguas Occidentales ofrecen 
cinco asignaturas por semestre como minor: Español I-IV y Sociedad 
y cultura españolas. Debido a su ubicación en una de las provincias más 
turísticas en la región del norte de Tailandia, aprovechan para realizar 
algunos proyectos con algunos hoteles, como el Hotel Meliá Chiang Mai.
En segundo lugar, cabe destacar la Universidad Naresuan, situada a medio 
camino entre Chiang Mai y Bangkok, en la provincia norteña de Phitsanulok. 
Su minor de 18 créditos consta de seis asignaturas: Español elemental 1 
y 2, Español intermedio 1 y 2, Conversación en español y Composición 
española. A pesar de que es el segundo minor más popular entre las lenguas 
occidentales, después del inglés, actualmente se enfrenta a una situación 
de escasez de personal docente con tan solo dos profesoras tailandesas que 
imparten español en el Departamento de Lenguas Occidentales, a la espera 
de una negociación para conseguir un puesto de lector AECID.
Por otro lado, la Universidad Kasetsart, la tercera universidad con un gran 
potencial para desarrollar su currículo como grado, ha conseguido en 2023 
ampliar su plantilla a tres profesores: dos profesores tailandeses y un lector 
AECID que se incorporará en el curso académico 2023-2024, con posibilidades 
de abrir más puestos a corto plazo. El Departamento de Lenguas Extranjeras 
ofrece en su currículo de español, en total, seis asignaturas: Español para la 
comunicación I-III, Comunicación oral (hablar y escuchar en español) para 
fines profesionales, Comunicación escrita (leer y escribir en español) para fines 

293
profesionales e Introducción a la cultura y arte español. Aunque hasta ahora se 
han conseguido abrir tres asignaturas optativas (Español para la comunicación 
I-III), la cifra de estudiantes sigue aumentando cada año. Además, ofrece 
también cursos de español abiertos al público, como las universidades con grado 
propio como Chulalongkorn, Ramkhamhaeng, Thammasat y Khon Khaen, 
tanto de forma presencial como en línea.
Cabe señalar que existen dos universidades en la zona de Bangkok que 
ofrecen cursos de español en los grados internacionales. Por una parte, el 
grado en Estudios Interculturales y Lenguas se ofrece en el International 
College de la Universidad Mahidol (MUIC) dentro de la División de 
Humanidades y Lenguas (HLD) en Nakhon Pathom, a las afueras de 
Bangkok. Este grado está formado por tres áreas de especialización (inglés, 
lenguas extranjeras y filosofía) y los estudiantes tienen que especializar 
sus estudios en una de ellas. Dentro de las lenguas extranjeras, el español 
se ofrece como especialidad desde el año académico 2010-2011, en la que 
hay que cursar un total de 11 asignaturas de español desde los niveles 
1 al 11, (44 créditos) siendo esta la correspondencia con los niveles del 
MCER: A1 (Español 1-3); A2 (Español 4-6); B1 (Español 7-9); B2 (Español 
10-11).  También se ofrece como minor con 6 asignaturas (24 créditos) y 
como asignaturas optativas para los estudiantes de otras especialidades. 
Asimismo, la Universidad Mahidol ha firmado convenios que contemplan 
intercambios estudiantiles con cuatro universidades españolas: Universidad 
Carlos III, Universidad de Alicante, Universidad Pontificia Comillas 
y Universidad de Santiago de Compostela. Los créditos que cursen en 
España se les reconocen en la universidad de origen, Mahidol. En cuanto 
al número de docentes, solo cuenta con dos profesores nativos españoles a 
tiempo completo y un docente hispanoparlante a tiempo parcial. Por otra 
parte, la Universidad de Srinakharinwirot (SWUIC), que está en pleno 
centro de Bangkok, es la más reciente que ofrece cursos de español en 
el Grado de Lengua y Comunicación Intercultural (B.A. Language and 
Intercultural Communication) desde 2019 en el International College for 
Sustainability Studies. Dentro de las lenguas extranjeras, los estudiantes 
tienen que elegir una como grado y obtener 15 créditos. Hasta ahora se han 
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
294
ofrecido tres asignaturas (de cinco en el currículo): Español para el trabajo 
I-II y Lengua española y cultura. Actualmente solo cuentan con un profesor 
tailandés, pero ofrece becas para que los alumnos vayan a realizar cursos 
de verano en la Universidad Nebrija con la que está en proceso de firma un 
memorándum de entendimiento.  
Se puede resaltar que entre las lenguas europeas (aparte del inglés) que se 
ofrecen, como el francés y el alemán, en todas las universidades, el español es 
la lengua más popular, salvo en una en la que el número de los matriculados 
es ligeramente inferior al de francés. En general, las asignaturas de español 
gozan de muy buenos números de matrículas; en el año académico 2021-2022 
hubo un total de 4.663 alumnos en las universidades tailandesas. Asimismo, 
la cifra del profesorado, tanto local como nativo, en los años venideros 
seguirá aumentando, ya que algunas universidades están ampliando el 
programa debido a la creciente demanda (Srivoranart, Alejaldre Biel y 
Sánchez González, 2022). Actualmente en 2023 hay 45 docentes de español 
en todas las universidades en Tailandia. 
En cuanto a las salidas profesionales, es necesario subrayar que en los 
últimos años cada vez hay más demanda por parte del sector laboral, por lo 
que, según los cuestionarios, la mayoría de los graduados, tanto de grado 
como de minor, optan por trabajar en el sector del turismo y la hostelería. 
Otros trabajan en empresas privadas, en embajadas, organizaciones 
estatales o internacionales, etc. También algunos trabajan como docentes 
de español en colegios y en universidades. Todo esto indica una tendencia 
claramente positiva en el ámbito del español en Tailandia, hecho que 
se refuerza y queda patente con la actual inclusión de este idioma en la 
selectividad tailandesa, lo que sin duda será un paso enorme que beneficiará 
a la expansión de la lengua y la cultura hispanas.

EL ESPAÑOL EN TAILANDIA
4 | La enseñanza de español en la  
     educación no reglada
En Tailandia la oferta de las academias privadas suele concentrarse en un 
único idioma por centro, por lo que podremos encontrar academias que se de-
dican exclusivamente a enseñar inglés o tailandés, pero no es común que exis-
tan academias que se dediquen a impartir cursos de varios idiomas distintos. 
Es posible encontrar cursos de español fuera de la enseñanza reglada en la 
capital. En Bangkok hay tres academias que se dedican exclusivamente a 
la enseñanza de español y que actualmente se encuentran en activo: Insti-
tuto Español (fundada en 2010), Bangkok Spanish School (fundada en 2017) 
y Academia del Espa ño l (fundada en 2018). Instituto Español cuenta con 
una media de entre 40 y 50 estudiantes de español, Academia del Español 
cuenta con una media de entre 30 y 40 y no tenemos constancia del número 
de estudiantes de Bangkok Spanish School. 
Fuera de la capital la presencia de academias de español es prácticamente 
inexistente con la excepción de la academia Home Spanish, presente desde 
2015 en Chiang Mai, pero que ya no continúa en activo.  
Los estudiantes que reciben estos centros tienen un perfil diverso: son 
normalmente estudiantes de español en escuelas y universidades o traba -
jadores en empresas locales e internacionales. 
Otra alternativa que eligen los tailandeses para aprender español es la de 
contratar profesores privados a través de clases en línea o presenciales.
5 | La motivación para el aprendizaje de español
La enseñanza de español en Tailandia está en auge. Con toda probabilidad 
es una cuestión que extraña a mucha gente que no conozca el país. En cam-
bio, este aumento se produce de forma continuada a lo largo de los años, 
principalmente desde la década de los noventa del pasado siglo, cuando las 
relaciones entre Tailandia y España se estrecharon (Ramos Cuevas, 2018: 
295

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
296
339), después de que se comenzaran a impartir cursos de español en 1965 
desde el Departamento de Lenguas Occidentales de la Universidad Chula -
longkorn (Srivoranart, Alejaldre Biel y Sánchez González, 2022).
Las principales motivaciones o razones por las que los estudiantes tailande -
ses se acercan al español son que lo ven como un idioma relevante de ámbito 
internacional, considerando también que les será muy útil para su futuro 
profesional (Ramos Cuevas, 2018: 339-340; Srivoranart, Alejaldre Biel y Sán -
chez González, 2022). Ello es debido a que también las ofertas de trabajo en 
Tailandia se han ampliado centradas en el turismo, ya que el abanico de visi -
tantes procedentes de Hispanoamérica o España crece cada año. A la par que 
el interés de los estudiantes por el idioma, las embajadas hispanas y las em -
presas internacionales han tenido la necesidad de buscar nuevos empleados, 
dado que estas carecen –o carecían– de intermediarios que supieran hablar 
español (Ramos Cuevas, 2018: 339-340; Srivoranart, Alejaldre Biel y Sánchez 
González, 2022: 9; Kaewseenpeng y Tongwanchai, 2021: 369). También las re -
laciones entre las diferentes instituciones no hacen sino incrementarse con el 
tiempo, junto al sector de la traducción, abriendo nuevos caminos laborales 
para los actuales estudiantes. En cambio, el puesto de profesor universitario 
es el más difícil de alcanzar, ya sea porque las plazas son limitadas o porque 
implica un nivel más alto de conocimiento de la lengua y de esfuerzo personal 
(Srivoranart, Alejaldre Biel y Sánchez González, 2022).
Otra de las motivaciones más importantes es la cultura hispana. En la ac -
tualidad, cuando se pregunta a los estudiantes sobre qué los ha llevado 
a estudiar español, la mayoría de las respuestas versarán acerca de sus 
gustos musicales, cinematográficos, sus intereses sobre cultura e historia 
(Kaewseenpeng y Tongwanchai, 2021: 371). Este interés hispanófilo no se da 
solo en Tailandia. Países anglosajones (Estados Unidos o el Reino Unido) y 
asiáticos (China, Japón y Corea) llevan largo tiempo sucumbiendo a la mú -
sica, el cine y las series en español: ya sea por Rosalía o La casa de papel, 
la realidad es que lo español rompe fronteras. Capta su interés la forma 
de vida, los bailes, las costumbres, las fiestas, la historia, las telenovelas, 
los certámenes de belleza... (Ramos Cuevas, 2018: 340; Kaewseenpeng y 
Tonwanchai, 2021: 369 y ss.). 

297
Además, la motivación académica ha sido una de las más llamativas este cur-
so. Hasta 2022 estudiar español era una opción más, dado que no era una de 
las lenguas admitidas en las pruebas de acceso a la universidad (PAT - Pro-
fessional and Academic Aptitude Test - การทดสอบวิชาความถนัดทางวิชาการและ
วิชาชีพ). Sin embargo, desde el 20 de marzo de 2023 el español se ha incluido 
como asignatura oficial de la selectividad tailandesa, lo que ha llevado a que 
662 estudiantes lo hayan escogido para examinarse (TCAS 66 – A-level).
A modo de último ejemplo acerca de las motivaciones de los estudiantes 
tailandeses, sería conveniente remarcar el peso que tiene el deporte. LaLiga 
llegó a Tailandia en 2022, posicionando la competición de fútbol española 
como una de las más vistas –junto a la Premier League– (Ramos Cuevas 
2018: 340; Kaewseenpeng y Tongwanchai, 2021: 371). Los estudiantes se 
sienten, asimismo, atraídos hacia el español por el hecho de querer entender 
qué pasa con sus deportistas favoritos. Personajes como Messi o Sergio 
Ramos han hecho una labor muy productiva para el español, aun de manera 
indirecta. También es necesario llamar la atención sobre otros deportes 
como el baloncesto o el tenis, con profesionales como Rafael Nadal, Pau 
Gasol, Marc Márquez o Fernando Alonso, conocidos en Tailandia.
Sin embargo, no son menos importantes los retos que con frecuencia se 
vislumbran cuando se realizan estudios sobre motivación en el aula. La falta 
de interés por parte de los estudiantes (34,38 %) se debe a la dificultad de la 
lengua en gran medida, ya que la lengua meta dista de la lengua materna. 
Además, el tipo de contenidos en clase (25 %), principalmente la gramática, 
es otro elemento desmotivador (Srivoranart, Alejaldre Biel y Sánchez 
González, 2022). En definitiva, el proceso de aprendizaje se ve desfavorecido 
por la dificultad del idioma, los contenidos, las actividades propuestas, el 
tipo de enseñanza y, a veces, los profesores (Jantarat, 2020: 21).
A esto se le suma la poca posibilidad de practicar el español, ya que la 
colonia de hispanohablantes es reducida. Estos factores, además de la 
ausencia de una sede del Instituto Cervantes o un Aula Cervantes, hacen 
que el desarrollo de la lengua española se vea ralentizado en Tailandia.
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
298
6 | Embajadas hispanas en Tailandia
Tailandia cuenta con ocho embajadas hispanas: Argentina, Chile, Colombia, 
Cuba, España –junto a la Asesoría de Educación y Acción Educativa en el Ex-
terior–, México, Panamá y Perú. En 2018, había aproximadamente 2.260 resi-
dentes hispanohablantes registrados en el país, la gran mayoría en Bangkok  
(Srivoranart, Alejaldre Biel y Sánchez González, 2022: 2). La franja de edad 
de la población censada en Tailandia oscila entre los 25 y los 55 años. 
La mayor parte de ellos son profesionales en campos como economía, admi-
nistración, gestión de empresas o ciencias sociales y humanas. Asimismo, 
existe un porcentaje notable de hispanohablantes que se dedican a sectores 
como el turismo, la hostelería y la gastronomía. En el caso de Argentina, 
destaca que algunos de ellos se dedican al mundo del deporte, concreta-
mente del fútbol.
Estas embajadas colaboran estrechamente con los centros educativos, tanto 
en las etapas de educación secundaria como en la universitaria, organizan-
do eventos y talleres para fomentar el uso del español y el conocimiento 
de la cultura hispana. Además, muchas ofrecen la posibilidad de realizar 
un periodo formativo de prácticas a estudiantes universitarios que cursan 
español. Ejemplo de esta estrecha colaboración es el concurso de cortos en 
TikTok organizado por las embajadas de Perú, Panamá, México, Guatemala, 
Colombia, Chile y España en abril de 2023, en colaboración con la Universi-
dad Chulalongkorn, que tiene como objetivo la promoción y la difusión del 
aprendizaje de español entre los estudiantes de secundaria.
Cabe destacar que recientemente, por primera vez, la Embajada de España 
actúa como intermediario para la cooperación entre los representantes de 
las universidades y la Cámara de Comercio Hispano-Tailandesa con el fin 
de abrir más puertas a los estudiantes: posibilidad de prácticas, visitas o 
presentaciones de empresarios y empresas españolas en las universidades 
y, por supuesto, salidas profesionales después de los estudios.

299
7 | Conclusiones
Podemos destacar el hecho de que, a pesar de que el español es una lengua 
con una trayectoria relativamente corta en Tailandia, está ganando terreno 
a otras lenguas occidentales como el francés y el alemán. Esto es gracias, 
en buena parte, a la labor de difusión cultural y lingüística llevada a cabo 
por las universidades que, desde siempre, cuentan con el apoyo de las em-
bajadas hispanas a través de sus programas de becas, ayudas de personal y 
materiales didácticos, y la organización de eventos académicos y culturales, 
entre otras iniciativas. 
La presencia del español en Tailandia se ha fortalecido aún más gracias a 
su incorporación a los currículos de la educación secundaria. A la red de 
estrechas colaboraciones entre las embajadas y las universidades se suman 
los docentes de educación secundaria. A raíz de los esfuerzos y apoyos con-
juntos de varios sectores, recientemente se ha logrado otro reconocimiento 
de la importancia del español, puesto que se ha incluido el español en el 
examen de selectividad en Tailandia. En este sentido se puede esperar un 
incremento no solo en el número de estudiantes, sino también en el nivel 
de español que alcanzan.
Otros signos prometedores de la situación del español en Tailandia son la 
ampliación de certificaciones disponibles (DELE, SIELE), la propagación 
de academias privadas dedicadas exclusivamente al español, el aumento 
de lectorados MAEC-AECID por el territorio tailandés y la bienvenida 
del Gobierno tailandés al idioma español en el sistema educativo y en el 
concurso nacional de estudiantes tailandeses. 
El año 2023 ha sido un gran año para el avance del español en Tailandia. No 
obstante, hay que tener en cuenta la necesidad de desarrollar y actualizar 
los currículos para permitir que los estudiantes se desenvuelvan de forma 
eficaz en las nuevas y cambiantes realidades.
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
300
Agradecimientos
Agradecemos la información proporcionada de todas las instituciones 
involucradas a través de cuestionarios y entrevistas personales, 
especialmente a las siguientes personas:
 ∙ Dra. Swangwan Traicharoenwiwat, catedrática de la Universidad 
Ramkhamhaeng.
 ∙ Dra. Penpisa Srivoranart, catedrática auxiliar de la Universidad 
Chulalongkorn.
 ∙ Dra. Fuangket Tongwanchai, de la Universidad de Khon Kaen.
 ∙ D.ª Rebeca Fernández Cooke, de la Universidad de Chiang Mai.
 ∙ D.ª Udomlak Panthong, de la Universidad de Chiang Mai.
 ∙ Dra. Pornpan Piriyasurawong, de la Universidad Kasetsart.
 ∙ D. Sergio Esteban Redondo, de la Universidad Mahidol.
 ∙ Dra. Varanya Morto, de la Universidad Naresuan.
 ∙ Dra. Napapach Padermprach, de la Universidad Srinakharinwirot.
 ∙ D. César Luis Rodríguez Pastor, de la Universidad Thammasat.
 ∙ D. Noppol Ongyoltham, de AFS Thailand.
 ∙ D. Patrawutd Rammarat, de AFS Thailand.
 ∙ D. Antonio Matarredona Santonja, asesor de Educación en la Em-
bajada de España en Tailandia.
 ∙ Excmo. Sr. Gustavo Alberto Martino, embajador de Argentina.
 ∙ Excmo. Sr. Alex Geiger Soffia, embajador de Chile.
 ∙ Excma. Sra. Ana María Prieto Abad, embajadora de Colombia.
 ∙ Excmo. Sr. Felipe de la Morena Casado, embajador de España.
 ∙ Excmo. Sr. Carlos Humberto Jiménez Licona, embajador  
de Guatemala.
 ∙ Excmo. Sr. Bernardo Córdova Tello, embajador de México.
 ∙ Excma. Sra. Itzel Karina Chen Chan, embajadora de Panamá.
 ∙ Excma. Sra. Cecilia Galarreta, embajadora de Perú.

301
Referencias bibliográficas
bataLLa candás, c. (2006), «El español en Tailandia», en VV . AA., Enciclopedia del español en el 
mundo. Anuario del Instituto Cervantes 2006-2007. Madrid: Instituto Cervantes; Barcelona: 
Plaza & Janés, Círculo de Lectores, pp. 155-157. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/len-
gua/anuario/anuario_06-07/pdf/paises_29.pdf.
cuq, J. P . (1991), Le français langue seconde. Origines d’une notion et implications didactiques. 
París: Hachette.
Jantarat, K. (2020), «Factores que afectan la motivación en el aprendizaje de español por parte de 
los alumnos de BALAC», SINOELE, 20 (Suplemento dedicado a las VI Jornadas de ELE en 
Bangkok), pp. 12-27. Disponible en: http://www .sinoele.org/images/Revista/20/Suplemento_
VI_Jornadas_Bangkok/2_Jantarat__VIJB__12-27.pdf.
KaeWseePenG, t. y tonGWancHai, f. (2021), «Motivation and Attitudes in Studying Spanish of 
Students of Triam Udom Suksa School», en Proceedings of the 16th International Conference 
on Humanities and Social Sciences (IC-HUSO). Khon Kaen: Universidad de Kong Kaen, 
pp. 367-378.
MonGKoLrat, a. (2010), «Cuatro décadas de la enseñanza/aprendizaje de español en Tailandia», 
Journal of Liberal Arts Thammasat University, 10, 1, pp. 191-210.
raMos cueVas, P . J. (2018), «La situaci ón actual de la ense ñanza de espa ñol en Tailandia», 
SinoeELE Monográficos,  17 (Actas del IX Congreso de Hispanistas de Asia. Bangkok 
2016), pp. 335-347. Disponible en: https://www .sinoele.org/images/Revista/17/monograficos/
AAH_2016/AAH_2016_pablo_javier_ramos.pdf.
rodao García, f. (1997), Españoles en Siam (1540-1939). Una aportación al estudio de la pre -
sencia hispana en Asia Oriental. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas. 
sriVoranart, P ., aLeJaLdre bieL, L. y sáncHez GonzáLez, d. J. ( 2022), «Enseñar español en 
Tailandia», en M. C. Méndez y M. M. Galindo (eds.), Atlas de ELE. Geolingüística de la 
enseñanza del español en el mundo. Volumen II. Asia Oriental . Madrid: EnClaveELE, 
pp. 369-392. Disponible en: http://www .todoele.net/sites/default/files/atlas/16-tailandia_0.pdf.
VandenberG, t. (2009) «The Jesuit Church of San Paulo», History of Ayutthaya. Disponible en: 
https://www .ayutthaya-history .com/Historical_Sites_JesuitChurch.html.
WiLKins, d. a. (1994), «Second and Foreign Language Teaching», en R. E. Asher y J. M. Y . 
Simpson (eds.), The Encyclopedia of Languages and Linguistics. Vol. 7. Oxford: Pergamon 
Press, pp. 3715-3716.
WonGKaMaLasai, K. (2018), «Enseñanza y aprendizaje de espa ñol como lengua extranjera en la 
educación secundaria de Tailandia», memoria de máster, Universidad de Chulalongkorn. 
EL ESPAÑOL EN TAILANDIA

302
Grupo de Dominio Nativo
48.791  
personas
Grupo de Competencia Limitada
943.844  
personas
Grupo de Aprendices
de la Lengua Española
97.360 
personas
1.089.995
Grupo de Usuarios Potenciales 
de español    
personas
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL
91.077 
alumnos de español y 961 
profesores en 856 centros 
educativos.
En la etapa de enseñanza 
obligatoria hay
5.600 
alumnos matriculados en 
cursos de español, lo que la 
convierte en la 2.ª lengua 
extranjera más estudiada.
En la universidad hay
Más del
95 %
de los hablantes de 
español lo han adquirido 
mediante su aprendizaje 
como lengua extranjera.
La inmigración hispanohablante 
representa el
4,75 %
del total.

303
Grupo de Dominio Nativo
48.791  
personas
Grupo de Competencia Limitada
943.844  
personas
Grupo de Aprendices
de la Lengua Española
97.360 
personas
1.089.995
Grupo de Usuarios Potenciales 
de español    
personas
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL
91.077 
alumnos de español y 961 
profesores en 856 centros 
educativos.
En la etapa de enseñanza 
obligatoria hay
5.600 
alumnos matriculados en 
cursos de español, lo que la 
convierte en la 2.ª lengua 
extranjera más estudiada.
En la universidad hay
Más del
95 %
de los hablantes de 
español lo han adquirido 
mediante su aprendizaje 
como lengua extranjera.
La inmigración hispanohablante 
representa el
4,75 %
del total.

305
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL
JOSÉ MARÍA SANTOS ROVIRA Y CELSO MIGUEL SERRANO LUCAS
Universidad de Lisboa
1 | Introducción
Portugal, un país con una superficie de 92.225 km² y 10.295.909 habitan -
tes (INE de Portugal, 2020) 1, es el único país de Europa que comparte 
la totalidad de su frontera con un país hispanohablante: España. Ambos 
países poseen importantes lazos históricos, económicos y culturales. En 
estas páginas analizaremos la situación del español en Portugal, y para ello 
nos basaremos en la publicación Demolingüística del español en Portugal 
(Santos Rovira y Serrano Lucas, 2022), que forma parte de la colección «El 
español en Europa», una iniciativa del Instituto Cervantes, la Universidad 
de Heidelberg y la Universidad de Zúrich2. 
En Portugal, el español es uno de los idiomas extranjeros más estudiados 
junto con el inglés y el francés. Se enseña en las escuelas, institutos y uni-
versidades como lengua extranjera y también es muy común encontrar cur-
sos de español en academias de idiomas y en otros centros de índole privada. 
En general, el español es muy valorado en Portugal por su utilidad práctica, 
ya que es una lengua hablada por más de 500 millones de personas en todo 
el mundo, y por la cercanía geográfica y cultural con España, lo que facilita 
tanto el aprendizaje como la práctica del idioma. Además, muchas empre -
sas portuguesas tienen relaciones comerciales con países hispanohablantes, 
lo que convierte al español en un idioma muy útil para los negocios y el 
[1]  Todos los datos que se exponen en el presente trabajo están contabilizados a fecha 1 de enero 
de 2020, ya que eran los datos disponibles más actualizados en la obra que hemos tomado como 
referencia principal: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
[2]  Los anteriores volúmenes de esta colección están dedicados al español en Alemania (Loureda 
Lamas et al., 2020) y Suiza (Kabatek et al., 2022). 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
306
comercio internacional. También es importante destacar que Portugal reci -
be una gran cantidad de turistas de habla hispana cada año, lo que hace que 
el conocimiento de español sea una habilidad valiosa en el sector turístico.
En definitiva, el estudio de español en Portugal tiene una gran importancia 
tanto a nivel educativo como a nivel profesional y personal, ya que es visto 
como una poderosa herramienta comunicativa que consigue abrir muchas 
puertas en el mundo laboral y en las relaciones internacionales.
2 | Datos generales
Portugal cuenta con un total de 1.089.995 hablantes de lengua española 
(Santos Rovira y Serrano Lucas, 2022), que pueden ser divididos en las 
siguientes categorías, siguiendo la clasificación propuesta por Moreno Fer -
nández y Otero Roth (2006):
 ∙ Grupo de Dominio Nativo (GDN). Este grupo está compuesto por todos 
aquellos que poseen un dominio del español que les permite interactuar 
plenamente en la práctica totalidad de los contextos, bien por ser el es -
pañol su lengua materna, bien por haber adquirido una competencia muy 
similar a la de un hablante nativo. Forman parte de este grupo 48.791 
personas, lo que representa el 4,5 % del total de hablantes de español 
en el país.
 ∙ Grupo de Competencia Limitada (GCL). Este grupo está compuesto por 
todos aquellos que poseen cierto dominio de la lengua española, pero con 
variadas limitaciones, por lo que no consiguen comunicarse con fluidez 
en todos los contextos. Forman parte de este grupo 943.844 personas, 
lo que representa el 86,6 % del total de hablantes de español en el país.
 ∙ Grupo de Aprendices de Lengua Extranjera (GALE). Este grupo está 
compuesto por todos aquellos que estudian español en cualquier de los 
niveles del sistema educativo y en la enseñanza no reglada. Forman par -
te de este grupo 97.360 personas, lo que representa el 8,9 % del total de 
hablantes de español en el país.

307
GRÁFICO 1  |
  GRUPO DE USUARIOS POTENCIALES DE ESPAÑOL  
         EN PORTUGAL EN 2020
Fuente: elaboración propia a partir de los datos o/f_iciales del Instituto Cervantes.
1. Grupos de usuarios potenciales del español en Portugal en 2020
GCL
943.844
86,6 %
GALE 
97.360
8,9 %
GDN
48.791
4,5 %
GUP
1.089.995
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
3 | Los hablantes de dominio nativo
El Grupo de Dominio Nativo está compuesto por los inmigrantes hispano-
hablantes residentes en Portugal (GDN1), los hablantes de herencia con 
competencia nativa (GDN2), los hispanohablantes nacionalizados en Por -
tugal (GDN3) y los hablantes de español como lengua extranjera que han 
adquirido competencia nativa (GDN4). 
El español ocupa el sexto lugar en el conjunto de las lenguas de la inmigra-
ción en Portugal, por detrás del portugués, el inglés, el rumano, el francés 
y el ucraniano. El 1 de enero de 2020 se encuentran 28.048 inmigrantes his-
panohablantes residiendo en Portugal. De ellos, 15.848 proceden de España, 
12.131 de Hispanoamérica y 69 de Guinea Ecuatorial. Dentro del grupo de 
hispanoamericanos, más de la mitad (6.551) son de nacionalidad venezola-
na. La inmigración hispanohablante representa el 4,75 % del conjunto de 
la inmigración en Portugal y ha ido perdiendo peso relativo en las últimas 
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
308
décadas. El patrón de crecimiento de la inmigración hispanohablante y el 
del conjunto de la inmigración es divergente, lo cual se aprecia claramente 
en los efectos de la crisis económica y financiera de 2008. Mientras que, en 
esa crisis, el conjunto de la inmigración no ve afectado su crecimiento (de 
hecho, incluso crece ligeramente), la inmigración hispanoamericana sufre 
una caída en picado hasta quedar reducida prácticamente a la mitad. Esta 
enorme caída se debe a la pérdida del 60 % de la inmigración española, mien -
tras que la inmigración hispanoamericana sufre un descenso mucho menor. 
Se observan también patrones históricos de crecimiento diferentes entre 
la inmigración española y la hispanoamericana. Hasta 2008, la inmigración 
española había crecido a un gran ritmo, mientras que la inmigración hispa -
noamericana presentaba una curva más estable. En los últimos años esta 
situación ha cambiado, y es ahora la inmigración hispanoamericana la que 
crece a un mayor ritmo y la que, por tanto, cada vez tiene más peso dentro 
de la inmigración hispanohablante.
GRÁFICO 2  |
  INMIGRACIÓN ESPAÑOLA E HISPANOAMERICANA EN PORTUGAL     
        (1991-2019)2. Inmigración española e hispanoamericana en Portugal (1991-2019)
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022) a partir de datos
del Instituto Nacional de Estadística (INE) de España. 
7.571
10.171
18.030
7.220
9.310
10.019
15.848
5.967
4.944
7.044
5.885 6.099
12.131
0
5.000
10.000
15.000
20.000
1991
1993
1995
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
–60 %
Inmigración española Inmigración hispanoamericana
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022) a partir de datos del Instituto Nacional de Estatística 
(INE) de Portugal y del SEFSTAT .

309
En cuanto a los destinos preferidos de la inmigración hispanohablante, no 
son las zonas de contacto con la frontera española, sino los distritos con 
grandes centros urbanos, como Lisboa (donde residen casi 4 de cada 10 
inmigrantes hispanohablantes) y Oporto, y las zonas de mayor empleo tu-
rístico (como Madeira y Faro).
 
 MAPA 1  
|
  INMIGRACIÓN HISPANOHABLANTE EN LOS DISTRITOS Y REGIONES    
    AUTÓNOMAS Y SU PESO RELATIVO EN LA INMIGRACIÓN TOTAL      
    (01/01/2020)
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022) a partir de datos del SEFSTAT
MAPA 1. Inmigración hispanohablante en los distritos y regiones 
autónomas y su peso relativo en la inmigración total (01/01/2020)
E S P A Ñ A
>10
5 - 10
2 - 5
0 - 2
Inmigración
hispanoablante
%
>15
10 - 15
5 - 10
0 - 5
Peso relativo de
la comunidad
hispanohablante
sobre el total de
la inmigración
%
E S P A Ñ A
Lisboa
A veir o
Leirí a
Viana do
Casteo
Bej a
Évora
Portalegr e
Santaré m
Bragança
Castelo
Branco
Guarda
V ise u
V ila Rea l
Brag a
Faro
Coímbr a
Setúba l
Oport o
Lisboa
A veir o
Leirí a
Viana do
Casteo
Bej a
Évora
Portalegr e
Santaré m
Bragança
Castelo
Branco
Guarda
V ise u
V ila Rea l
Brag a
Faro
Coímbr a
Setúba l
Oport o
Funcha l
Hort a
Pont a
Delgad a
Funcha l
Hort a
Pont
Delgad
V I AN A D O
CAS T E L O
BRAGANÇA
VILA
REA L
BRAGA
OPORTO
VISEU
GUARDA
AVEIRO
COIMBRA CASTELO
BRANCO
LEIRIA
SAN T AREM
POR T ALEGRE
LISBOA
EVORA
SETUBAL
BEJA
F ARO
MADEIRA AZORES
 MADEIRA AZORES
V I AN A D O
CAS T E L O
BRAGANÇA
VILA
REA L
BRAGA
OPORTO
VISEU
GUARDA
AVEIRO
COIMBRA CASTELO
BRANCO
LEIRIA
SAN T AREM
POR T ALEGRE
LISBOA
EVORA
SETUBAL
BEJA
F ARO
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022) a partir de datos del SEFSTAT . 
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
310
En todas las divisiones administrativas de Portugal, la inmigración española 
representa el grupo mayoritario de la inmigración hispanohablante, excepto 
en Madeira y en Aveiro, donde la nacionalidad mayoritaria es la venezolana 
(con una representación del 82,97 % y del 62,67 % respectivamente).
Pueden advertirse otras diferencias demográficas entre la inmigración es -
pañola y la hispanoamericana. Mientras que la primera es más envejecida y 
ligeramente más masculina (51,12 %), la segunda es más joven y claramente 
más femenina (59,12 %). 
El grupo de hablantes de herencia con competencia nativa (GDN2) se ha 
estimado en 3.707 personas. Para delimitar este grupo, hemos debido su -
perar un doble escollo metodológico: el de las estadísticas poblacionales de 
Portugal (que no distinguen a descendientes de inmigrantes) y el de las 
leyes de concesión de la nacionalidad (que permiten la naturalización de 
hijos de extranjeros nacidos en Portugal siempre que uno de los progeni -
tores haya residido un cierto número de años en el país). Ante esta situa -
ción, corríamos el riesgo de duplicar hablantes en nuestro estudio (que ya 
podían haber sido contabilizados en el grupo de inmigrantes residentes 
o en el de nacionalizados). A pesar de ello, se puede delimitar un conjun -
to de hablantes de segunda generación (formado por 6.318 hablantes) que 
no ha sido contabilizado en los grupos anteriores: el de los descendientes 
de matrimonios mixtos (los cuales, por tener la nacionalidad portuguesa 
desde su nacimiento, no forman parte de dichos grupos). Para estimar su 
grado de competencia en español, se han tomado en consideración aquellos 
factores que propician la existencia de espacios más o menos favorables al 
mantenimiento del español. Entre estos factores se encuentran la presen -
cia del español en el entorno social y geográfico, así como la existencia de 
programas encaminados a la conservación del español. Se ha estimado, por 
tanto, que aquellos descendientes de matrimonios mixtos residentes en los 
distritos de frontera y en el distrito de Lisboa (donde el Instituto Español 
Giner de los Ríos permite la escolaridad infantil, primaria y secundaria con 
el español como lengua vehicular) eran más proclives a poseer una compe -
tencia nativa en español.

311
El grupo de hispanohablantes nacionalizados en Portugal (GDN3) está com-
puesto por 6.374 personas, más de un tercio de los cuales son ciudadanos de 
origen venezolano. Se trata de un grupo poblacional predominantemente 
femenino, pues casi dos tercios del total de hispanohablantes nacionaliza -
dos son mujeres. La franja de edad en la que se produce el mayor número 
de nacionalizaciones (40,92 %) es la situada entre los 30 y los 44 años. El  
68,94 % de los nacionalizados residía en Portugal en el momento de la nacio-
nalización. Entre los motivos para la adquisición de la nacionalidad, los dos 
principales son haber formado unión matrimonial o pareja de hecho con un 
ciudadano portugués por un periodo superior a tres años (41,31 %) y haber 
residido en territorio portugués por un periodo superior a 6 años (27 %).
El grupo de hablantes de español que han adquirido competencia nativa 
(GDN4) se ha estimado en 6.034 personas. Este grupo está compuesto por 
personas que han obtenido un diploma oficial de español de nivel C2 en el 
Instituto Cervantes (2.399 personas), alumnos egresados de universidades 
con nivel C2 (2.500), profesores de español en el sistema educativo obliga -
torio (916) y traductores portugueses de español (219).
4 | Los hablantes de competencia limitada
El Grupo de hablantes de Competencia Limitada está compuesto por los 
hablantes de herencia con competencia limitada (GCL1), los portugueses 
residentes en un país hispanohablante (CGL2), los inmigrantes iberoame-
ricanos de origen no hispanohablante que poseen competencia limitada en 
español (GCL3) y los estudiantes sin competencia nativa egresados de la 
enseñanza reglada (GCL4) y de la enseñanza no reglada (GCL5).
El grupo de hablantes de competencia limitada (GCL1) se ha estimado en 
2.611 personas. Se trata, como hemos señalado en el apartado anterior, de 
descendientes de matrimonios mixtos que, en este caso, no se han sociali -
zado en entornos favorables a la transmisión y el mantenimiento del espa-
ñol, ya que no residen en los territorios de frontera (donde hay una mayor 
presencia del español en el entorno social y geográfico) ni en el distrito de 
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
312
Lisboa (donde es posible ser escolarizado en lengua vehicular española en 
el Instituto Español Giner de los Ríos).
El grupo de portugueses residentes en países hispanohablantes (GCL2) 
está formado por 358.527 personas. El principal país de destino es Venezue -
la, donde residen 221.836 portugueses. Es en este país donde se encuentra la 
segunda mayor comunidad portuguesa de Iberoamérica después de Brasil. 
El segundo país receptor de inmigrantes portugueses es España, donde 
residen 97.628 personas. Esta población supone apenas un 1,8 % de la po -
blación extranjera de España y crece a un ritmo inferior al del conjunto de 
la inmigración. Esta población creció a un ritmo muy elevado en los años 
anteriores a la crisis de 2008, la cual provocará un periodo de estancamiento 
y una posterior caída (si bien esta caída fue muy inferior a la que sufrió la 
inmigración española residente en Portugal), para retomar, en los últimos 
años, una ligera senda de crecimiento. 
 
 GRÁFICO 3  |  INMIGRACIÓN PORTUGUESA EN ESPAÑA (1997-2019)3. Inmigración portuguesa en España (1997-2019)
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022) a partir de datos 
del Instituto Nacional de Estadística (INE) de España. 
0
20.000
40.000
60.000
80.000
120.000
100.000
140.000
160.000
1997
1998199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022) a partir de datos del Instituto Nacional de Estadística 
(INE) de España. 

313
Las principales comunidades autónomas de destino de la inmigración portu-
guesa en España son Madrid, Galicia y Cataluña. En estos tres territorios 
reside la mitad de los inmigrantes portugueses en España. La inmigración 
portuguesa es mayoritariamente masculina (56,39 %) y su edad media es de 
40 años, lo cual significa que es 4 años más joven que la población española. 
España es el principal país hispanohablante emisor de remesas a Portugal 
y el séptimo de todo el mundo. 
Para estimar el número de inmigrantes iberoamericanos de países no his -
panohablantes con competencia en español (GCL3) nos hemos basado en 
el informe «El español: una lengua viva» (Instituto Cervantes, 2020), que 
señala que el 2,9 % de los ciudadanos brasileños son hablantes de español. 
La aplicación de este mismo porcentaje a la inmigración brasileña residente 
en Portugal nos permite estimar un conjunto de 4.388 hablantes de español. 
La inmigración brasileña representa un cuarto de la inmigración total en 
Portugal y está experimentando un aumento muy acelerado, por lo que este 
grupo de hablantes tiene un gran potencial de crecimiento. 
Dentro del grupo de hablantes de competencia limitada, son los egresados 
del sistema educativo (GCL4) los que forman el colectivo más numeroso, 
con un total de 562.818 personas, lo que supone un 59,6 % del grupo. En 
realidad, es este el grupo más numeroso y la mayor fuente de hablantes de 
español en Portugal, por lo que podemos afirmar que es el sistema educa -
tivo obligatorio la pieza fundamental para el crecimiento y la expansión de 
la lengua española en el país.
En concreto, el español puede estudiarse en el tercer ciclo de la enseñanza 
básica (11-14 años), así como en la enseñanza secundaria (15-18 años), y los 
alumnos acaban sus estudios con diferentes niveles en función de los múl-
tiples itinerarios que pueden realizar a lo largo de esos seis años (estudiar 
español tanto en la enseñanza básica como en toda la secundaria, estudiarlo 
solo en la básica, estudiarlo solo en la secundaria, etc.).
Para el grupo de estudiantes egresados de la enseñanza no reglada sin com-
petencia nativa (GCL5), contamos con los datos aportados por el Instituto 
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
314
Cervantes de Lisboa, a partir de los cuales podemos estimar unos 15.500 
estudiantes egresados de este centro a 1 de enero de 2020.
5 | Los aprendices de español
El Grupo de Aprendientes de Lengua Extranjera se compone de aquellos 
que cursan estudios de español en la enseñanza primaria (GALE 1), en la 
enseñanza secundaria (GALE 2), en la enseñanza superior (GALE 3) y en 
la enseñanza no reglada (GALE 4).
En el sistema educativo portugués hay un total de 2.003.856 alumnos ma -
triculados en los diferentes niveles de enseñanza. 
 
 GRÁFICO 4  |  SISTEMA EDUCATIVO PORTUGUÉS
4. Sistema educativo portugués
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022)
Preescolar Básica
1.° ciclo 2.° 3.º
Secundaria Superior
3-5 años 6-14 15-17 18-23 24-28
Universitario
licenciatura +
maestría
Politécnica
licenciatura +
maestría
Doctorado
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
En concreto, hay 243.719 alumnos matriculados en la enseñanza preescolar, 
970.229 alumnos en la enseñanza básica, 399.386 alumnos en la enseñanza 
secundaria y 385.247 alumnos en la enseñanza superior.
Aunque el sistema educativo portugués incluía la enseñanza de lenguas 
extranjeras desde su creación en 1836, el español sólo se incorporó en una 
fecha tan tardía como el año 1991, y apenas de forma experimental. En 

315
concreto, en dicho año se firmó el Tratado de Cooperación Luso-Español, 
que permitió que la lengua española fuese parte del currículo en la ense -
ñanza secundaria experimentalmente. Así, en 1991, tres escuelas, con tres 
profesores y 35 alumnos, colocaron la piedra angular para la futura expan-
sión del español en Portugal.
La buena acogida que tuvo provocó que, seis años después, en 1997, el 
Gobierno portugués decidiese que el español formase parte integral del 
sistema educativo, ampliando su introducción a todos los niveles en los que 
se enseña una lengua extranjera (tercer ciclo de la enseñanza básica y en -
señanza secundaria). De esta forma, en dicho año, la lengua española estaba 
ya presente en 26 escuelas, con 28 profesores y 1.000 alumnos.
CUADRO 1  |  EVOLUCIÓN DEL NÚMERO DE ESCUELAS QUE OFRECEN ESPAÑOL COMO 
LENGUA EXTRANJERA, PROFESORES DE ESPAÑOL Y ALUMNOS DE ESPAÑOL (1991-1998)
Curso Escuelas Profesores Alumnos
1991 - 1992 3 3 35
1992 - 1993 5 5 90
1993 - 1994 7 7 180
1994 - 1995 20 20 575
1995 - 1996 20 21 780
1996 - 1997 20 22 820
1997 - 1998 26 28 1.000
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
A partir de ese momento, la lengua española comenzará un crecimiento 
exponencial en el sistema educativo portugués, que le llevará a alcanzar 
los 121.671 alumnos en el curso académico 2011-2012, con 826 escuelas y 
1.097 profesores.
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
316
 
 GRÁFICO 5  
|
  EVOLUCIÓN DEL NÚMERO DE ESCUELAS QUE OFRECEN ESPAÑOL    
  COMO LENGUA EXTRANJERA, PROFESORES DE ESPAÑOL Y                
        ALUMNOS DE ESPAÑOL (1997-2012)
1997-1998 
1998-1999
1999-2000
2000-2001
2001-20022002-20032003-2004
2005-2006
2004-2005
2006-20072008-2009
2007-2008
2009-2010
2010-20112011-2012
5. Evolución del número de escuelas que ofrecen español como lengua 
extranjera, profesores de español y alumnos de español (1997-2012)
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022)
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
0
20.000
40.000
60.000
80.000
100.000
120.000
140.000
AlumnosEscuelas Profesores
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
Según un estudio del Ministerio de Educación de Portugal, en el año 2012, 
el cuerpo de profesores de español era el más joven y más altamente cuali-
ficado de todos los cuerpos docentes de lenguas extranjeras en el sistema 
educativo obligatorio. Así, mientras cerca del 40 % de los docentes de in-
glés y francés tenía más de 50 años, el 80 % del profesorado de español se 
encontraba por debajo de los 40 años. 

317
GRÁFICO 6  |
  DISTRIBUCIÓN ETARIA DE LOS PROFESORES DE LENGUAS      
         EXTRANJERAS EN 2012
6. Distribución etaria de los profesores de lenguas extranjeras en 2012
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022)
40-49 años
30-39 años
<30 años
>50 años
3,6 %
15,0 %
66,3 %
15,0 %
AlemánInglésEspañol Francés
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
Igualmente, mientras más de una cuarta parte de los profesores de español 
poseía una maestría o un doctorado, el porcentaje de profesores de francés, 
inglés y alemán que contaba con estudios de posgrado era muy inferior. 
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
318
GRÁFICO 7   |
  PROFESORES DE LENGUAS EXTRANJERAS CON TITULACIONES  
         UNIVERSITARIAS DE POSGRADO EN 20127. Profesores de lenguas extranjeras con titulaciones 
universitarias de posgrado en 2012
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022)
0 %
30 %
25 %
20 %
15 %
10 %
5 %
Español Alemán Inglés Francés
25,1 %
9,8 %
6,1 %
8,5 %
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
No obstante, a pesar de ser el cuerpo docente más joven y más altamente 
cualificado, los profesores de español en el sistema educativo obligatorio 
portugués eran los que tenían la vinculación contractual más precaria, ya 
que mientras más del 85 % de los profesores de inglés y alemán, y más del 
75 % de los profesores de francés, eran funcionarios3, apenas un 25 % de los 
profesores de español habían alcanzado dicha estabilidad laboral.
[3]  En el presente trabajo utilizamos las denominaciones españolas relativas a la vinculación con -
tractual del personal docente, que se corresponden con lo siguiente: funcionarios son aquellos que, 
mediante concurso público, han obtenido una plaza fija indefinida en una escuela concreta; interinos 
son aquellos que no poseen plaza fija, por lo que se ven obligados a renovar su contrato anualmente, 
bien en la misma, bien en otra escuela.

319
GRÁFICO 8  |
  PROFESORES DE LENGUAS EXTRANJERAS POR TIPO  
  DE VINCULACIÓN CONTRACTUAL EN 2012
8. Profesores de lenguas extranjeras por tipo de vinculación contractual en 2012
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022)
Inglés
Alemán
Francés
Español
0 % 20 % 40 % 60 % 80 % 100 %
86,7 %
85,7 %
72,8 %
25,2 % 74,8 %
13,3 %
14,3 %
27,2 %
Funcionarios Interinos
Fuente: Santos Rovira y Serrano Lucas (2022).
El crecimiento exponencial de la lengua española en Portugal que se lleva-
ba viviendo a lo largo de 20 años (1991-2011) se vio afectado por una serie 
de cambios legislativos que tuvieron lugar en el año 2012. Concretamente, 
en ese año se publicaron el Decreto-Lei nº 139/2012, por el que el inglés se 
convertía en lengua extranjera obligatoria en la enseñanza básica, y el Ofí-
cio-Circular 03/12, por el que se eliminaba la flexibilidad que hasta entonces 
tenían las escuelas para la contratación de profesores de lenguas extran -
jeras. Estas nuevas disposiciones legales provocaron una paralización en 
el crecimiento de los cuerpos docentes de lenguas extranjeras en general, 
pero en el caso del español fue mucho más acusada, ya que la situación 
contractual de la mayor parte de los profesores de español era mucho más 
precaria que la de los docentes de otras lenguas, tal y como mencionamos 
anteriormente. Así, el español se encontró con una situación en la que la 
demanda por parte del alumnado no era correspondida con una oferta ade-
cuada, lo que obligó a muchos alumnos a no poder estudiar la lengua de su 
elección, viéndose en la necesidad de estudiar las lenguas extranjeras que 
eran ofrecidas en sus respectivas escuelas.
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
320
Hasta el día de hoy, el español en el sistema educativo obligatorio (GALE 
2) 4 se ha mantenido en una situación de relativa estabilidad, con unos núme -
ros de escuelas, profesores y alumnos que apenas sufren leves variaciones 
(856 escuelas, 961 profesores y 91.077 alumnos, según los últimos datos 
disponibles), situación que solo podrá verse alterada si se flexibiliza la con -
tratación de profesores y, por tanto, la demanda de los alumnos encuentra 
una respuesta adecuada en la oferta educativa.
En lo que respecta a la enseñanza de español en la educación superior 
(GALE 3), la mayoría de las instituciones portuguesas ofrecen cursos de 
lengua española en diferentes niveles. En este caso el español sí es la se -
gunda lengua extranjera más estudiada, solo superado por el inglés. Los 
últimos datos disponibles arrojan la cifra de 5.600 alumnos de enseñanza 
superior matriculados en cursos de español en el total de instituciones de 
educación superior portuguesas.
Con todo, es necesario resaltar que la oferta se reduce, en la mayoría de las 
ocasiones, a cursos de español como lengua extranjera, ya que en Portugal 
no existe ningún tipo de titulación de primer ciclo (licenciatura) en las que 
las asignaturas de lengua, literatura o cultura españolas sean las que ten -
gan el mayor peso curricular, ya que las titulaciones suelen tener nombres 
genéricos (licenciatura en Lenguas Modernas, licenciatura en Literaturas, 
Artes y Culturas, etc.), y es a través de la elección voluntaria de diferentes 
asignaturas como los alumnos consiguen una cierta especialización en las 
lenguas de su elección. La misma situación ocurre también en los estudios 
de segundo y tercer ciclo (maestría y doctorado), donde los alumnos deben 
matricularse en programas con denominaciones genéricas (maestría en Li -
teraturas Románicas, doctorado en Lingüística, etc.), y elaborar su propia 
especialización individualizada a través de la elección de algunos seminarios 
del área y la elaboración de la tesis enfocada en su área de especialización.
[4]  En Portugal no hay alumnos de español en los dos primeros ciclos de la Enseñanza Básica, ya que 
en esta etapa solo se ofrece el inglés como lengua extranjera obligatoria. Las demás lenguas extran-
jeras solo se ofrecen a partir del 7.º año (tercer ciclo de la Enseñanza Básica). Por ello, el grupo deno-
minado GALE 1 en el proyecto «El español en Europa», no lo mencionamos, puesto que su valor es 0.

321
Con respecto a los aprendientes de español en la enseñanza no reglada 
(GALE 4), los únicos datos disponibles son los del Instituto Cervantes de 
Lisboa (Gil Clotet y Abad Leguina, 2021), donde podemos contabilizar 683 
estudiantes inscritos en el curso académico 2019-2020
6 | Conclusiones
Como hemos podido comprobar, el español tiene un gran potencial de creci-
miento en Portugal. Por un lado, el número de inmigrantes procedentes de 
países hispanohablantes que residen en Portugal, tras sufrir una enorme 
caída en 2008, ha ido experimentando un nuevo periodo de crecimiento que 
se está acelerando en los últimos años. Dentro de este grupo, la inmigración 
hispanoamericana (y muy especialmente, la procedente de Venezuela) está 
teniendo un peso cada vez mayor. 
Por otro lado, el número de aprendices de lengua española en Portugal 
también posee un enorme potencial de crecimiento, aunque esta progresión 
solo será posible si las políticas lingüísticas oficiales alterasen la situación 
actual, esto es, si el marco legislativo permitiese una mayor flexibilidad para 
la contratación de nuevos docentes de lenguas extranjeras, que actualmente 
se encuentra paralizada.
El español es una de las lenguas internacionales con mejores perspecti -
vas de expansión en todo el mundo, tal y como demuestran los estudios 
publicados en este volumen, y la situación del español en Portugal refleja 
este desarrollo.
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
322
7 | Treinta claves del español en Portugal 
Datos generales
1. El grupo de usuarios potenciales de español en Portugal, con diferente 
grado de competencia lingüística, es de 1.089.995 personas.
2. En Portugal hay actualmente más hablantes de español como lengua 
extranjera que hablantes de origen migratorio.
3. El grupo de usuarios de español con competencia nativa supone más 
del 4 % del total de hablantes que pueden comunicarse en español en 
Portugal.
4. Más del 95 % de los hablantes de español en Portugal lo han adquirido 
mediante su aprendizaje como lengua extranjera.
5. Más de 6.500 portugueses han adquirido una competencia nativa en es-
pañol, la mayor parte para desarrollar actividades profesionales vincu-
ladas a la lengua y cultura españolas.
6. El sistema educativo público, en su etapa obligatoria, es el mayor ins-
trumento para el crecimiento del español como lengua extranjera en 
Portugal: casi el 95 % del alumnado que en la actualidad estudia español 
como lengua extranjera lo hace en este sistema.
7. La afinidad lingüística con el portugués facilita la integración de inmi -
grantes de los países hispanohablantes.
8. Esta afinidad lingüística favorece también el acercamiento a la lengua 
española por parte del ciudadano portugués.
Inmigración y lengua española en Portugal
9. En Portugal residen 28.048 inmigrantes hispanohablantes, a 1 de enero 
de 2020. Este colectivo representa el 4,75 % del total de inmigrantes en 
Portugal y un 0,27 % del conjunto de la población del país.

323
10. En las últimas tres décadas se ha duplicado la población hispanohablan-
te residente en Portugal.
11. El español ocupa el sexto lugar en el conjunto de las lenguas de la in -
migración en Portugal.
12. Las macrovariedades lingüísticas de mayor peso en Portugal son las 
españolas y las caribeñas.
13. Más de la mitad de los inmigrantes hispanohablantes residentes en 
Portugal en el año 2020 son procedentes de España.
14. Más de un tercio de los inmigrantes hispanohablantes (37,2 %) residen 
en el distrito de Lisboa.
15. Entre los migrantes hispanohablantes hay más mujeres que hom -
bres, lo que supone una desviación sobre el patrón de inmigración 
de otras comunidades.
16. Los ciudadanos de países hispanohablantes nacionalizados en Portugal 
representan únicamente el 2,07 % de ciudadanos nacionalizados.
17. Dentro de la comunidad hispanohablante, son los ciudadanos venezo -
lanos los que encabezan la lista de nacionalizaciones, con casi la mi -
tad del total (48,98 %), seguidos por argentinos (11,63 %), cubanos  
(11,08 %) y colombianos (9,60 %).
18. Casi dos tercios de los hispanohablantes nacionalizados son mujeres 
(63,79 %), lo que supone una desviación sobre el patrón de inmigración 
de otras comunidades.
El español y su aprendizaje en Portugal
19. El español es la lengua extranjera que más ha crecido en todos los nive-
les del sistema educativo en el siglo xxi, llegando a tener un crecimiento 
de más del 3.000 % en apenas una década.
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
324
20.  En 2020, casi 100.000 personas estudiaban español como lengua extran -
jera en alguno de los diferentes niveles educativos.
21.  En la enseñanza básica, el español es la segunda lengua extranjera 
opcional, con cerca de 65.000 alumnos.
22.  El español es, tras el inglés, la segunda lengua extranjera de la ense -
ñanza secundaria: más de 27.000 alumnos lo estudian cada año.
23.  Más de 500.000 alumnos egresaron del sistema educativo obligatorio 
con alguna competencia en lengua española en las últimas tres décadas.
24.  El profesorado de lengua española en el sistema educativo obligatorio 
es el más joven y más altamente cualificado del conjunto del profeso -
rado de lenguas extranjeras.
25.  Cuando resulta posible estudiarlo, el español se estudia en la etapa 
obligatoria, aunque muchos alumnos carecen de dicha posibilidad por 
falta de profesorado en sus respectivas escuelas, por lo que una ma -
yor flexibilidad de la oferta educativa beneficiaría las posibilidades de 
aprender español.
26.  En la enseñanza superior, el español es la segunda lengua extranjera 
más estudiada, solo superada por el inglés.
27.  Más de 60.000 alumnos egresaron de la enseñanza superior con alguna 
competencia en lengua española en las últimas tres décadas.
28.  España es el destino más elegido por los estudiantes universitarios 
portugueses para realizar estancias del programa Erasmus.
29.  La oferta de titulaciones universitarias especializadas en el área de 
español es escasa, concentrándose la mayor parte en las asignaturas de 

325
español como lengua extranjera, por lo que hay margen para ampliar 
el catálogo de titulaciones.
30. En todos los niveles de enseñanza, el español tiene margen para seguir 
creciendo, pero solo lo hará si se crean más plazas para profesores.
Referencias bibliográficas
GiL cLotet, J. y abad LeGuina, i. (2021), «El español en Portugal», en VV . AA., El español en el 
mundo 2021. Anuario del Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes y Bala Perdida 
S. L., pp. 265-277. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_21/europa/
portugal.htm.
instituto cerVantes (2020), «El español: una lengua viva. Informe 2020», en VV . AA., El español 
en el mundo 2020. Anuario del Instituto Cervantes . Madrid: Instituto Cervantes y Bala 
Perdida S. L., pp. 15-109. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_20/
el_espanol_en_el_mundo_anuario_instituto_cervantes_2020.pdf.
instituto nacionaL de estadística (ine) de esPaña. Disponible en: https://www .ine.es/.
instituto nacionaL de estadística / instituto nacionaL de estatística (ine) de PortuGaL. 
Disponible en:  https://www .ine.pt/xportal/xmain?xpgid=ine_main&xpid=INE.
KabateK, J., Henriques Pestana, y., bLattner, c. y defrance, c. (2022), Demolingüística del 
español en Suiza. Madrid: Instituto Cervantes, Universidad de Heidelberg y Universidad 
de Zúrich. Disponible en:  https://cvc.cervantes.es/lengua/espanol_europa/espanol_suiza/
default.htm.
Loureda  L aMas , ó., M oreno  fernández , f., áLVarez  M eLL a, H. y scHeff Ler , 
d. (2020),  Demolingüística del español en Alemania . Madrid: Instituto Cervantes, 
Universidad de Heidelberg y Universidad de Zúrich. Disponible en: https://cvc.cervantes.
es/lengua/espanol_europa/espanol_alemania/default.htm.
Moreno fernández, f. y otero rotH, J. ( 2006), Demografía de la lengua española . Madrid: 
Instituto Complutense de Estudios Internacionales y Fundación Telefónica.
PortaL de estadística deL serVicio de extranJeros y fronteras / PortaL de estatística do 
serViço de estranGeiros e fronteiras (sefstat). Disponible en: https://sefstat.sef.pt/
forms/Home.aspx.
santos roVira, J. M. y serrano Lucas, c. M. (2022). Demolingüística del español en Portugal. 
Madrid: Instituto Cervantes, Universidad de Heidelberg y Universidad de Zúrich. Disponible 
en: https://cvc.cervantes.es/lengua/espanol_europa/espanol_portugal/default.htm
EL ESPAÑOL EN PORTUGAL

326
EL ESPAÑOL EN UCRANIA
El estudio de 
español comenzó
en las universidades 
ucranianas en
1950 
El cuerpo de docentes 
universitarios de español 
está formado por 
En Ucrania residen 
españoles.
candidatos se han 
presentado a los 
DELE en los 
últimos 20 años.
Actualmente, se 
enseña en  
universidades
En 6 de ellas existe 
la titulación de 
Filología Hispánica
8.000
alumnos aprenden 
español
2.000
como 1.ª lengua 
extranjera
6.400
como 2.ª lengua 
extranjera
En la educación 
secundaria, unos
24 4.158
alumnos de español: 623 
como 1.ª lengua extranjera, 
2.836 como 2.ª lengua 
extranjera y 699 como 3.ª 
lengua extranjera.
En la 
universidad hay
9
63
catedráticos
candidatos 
a doctores
+100
profesores 
asistentes
4.145
332

327
EL ESPAÑOL EN UCRANIA
El estudio de 
español comenzó
en las universidades 
ucranianas en
1950 
El cuerpo de docentes 
universitarios de español 
está formado por 
En Ucrania residen 
españoles.
candidatos se han 
presentado a los 
DELE en los 
últimos 20 años.
Actualmente, se 
enseña en  
universidades
En 6 de ellas existe 
la titulación de 
Filología Hispánica
8.000
alumnos aprenden 
español
2.000
como 1.ª lengua 
extranjera
6.400
como 2.ª lengua 
extranjera
En la educación 
secundaria, unos
24 4.158
alumnos de español: 623 
como 1.ª lengua extranjera, 
2.836 como 2.ª lengua 
extranjera y 699 como 3.ª 
lengua extranjera.
En la 
universidad hay
9
63
catedráticos
candidatos 
a doctores
+100
profesores 
asistentes
4.145
332

329
EL ESPAÑOL EN UCRANIA
HALYNA VERBA Y IULIIA NEVYNNA
Universidad Tarás Shevchenko de Kiev
1 | Introducción
Parece que hoy en día no hay persona que no sepa nada sobre Ucrania y 
hace un par de décadas su nombre, su lengua y su historia eran práctica -
mente desconocidas. Unos la confundían con Croacia y otros no veían dife-
rencias entre Rusia y Ucrania. Hoy en día se sabe bastante sobre la guerra 
ruso-ucraniana, sobre la solidaridad del mundo con el pueblo ucraniano, pero 
se sabe muy poco de este país, el más grande del territorio europeo, con una 
historia y tradiciones milenarias, con una rica cultura, preciosos paisajes y 
las tierras más fértiles del mundo.  
Por eso, antes de pasar al tema central de este artículo veamos ciertos datos 
principales sobre este país:
 ∙ Cuenta con una superficie de 603.628 km2.
 ∙ La población era de 42.167.336 habitantes en 2022. Aún no está disponible 
la cifra para 2023.
 ∙ La capital de Ucrania, Kiev, fundada en el año 482, contaba con 2.888.470 
habitantes en 2022 y es la ciudad más poblada del país. 
 ∙ El ucraniano es la lengua oficial. 
 ∙ El país tiene 24 provincias (en ucraniano oblast ) y la República 
Autónoma de Crimea, que actualmente está ilegalmente ocupada por 
Rusia desde 2014.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
330
La distancia geográfica entre España y Ucrania ha sido una de las causas 
del desarrollo bastante tardío de todo tipo de relaciones en comparación 
con otros países europeos. Recordemos que la hija del príncipe ucraniano 
Yaroslav i, Anna de Kiev (1024-1075), fue reina consorte de Francia, casada 
con Enrique i, y regente  durante los primeros años de reinado de Felipe i. 
La otra hija, Anastasia, se casó con el príncipe húngaro y reinó en Hungría. 
Su hija Isabel llegó a ser reina de Dinamarca. 
En lo que respecta a los españoles en Ucrania, cabe señalar que los 
primeros datos sobre su presencia en este país se remontan al siglo xvi: 
cuentan que entre los cosacos ucranianos había también algunos españoles 
e italianos. En la parte occidental de Ucrania, donde predominaba el 
catolicismo, había órdenes religiosas españolas, en particular jesuitas y 
carmelitas (Kovalchuk, 2016).
Por otra parte, en el siglo xix se abre el Consulado Español en Odesa, donde 
trabajó varias décadas como c ónsul Luis del Castillo (Chuma, 2013: 435-445).
Pero no solo la lejanía geográfica ha sido un impedimento para el 
acercamiento en el pasado de nuestras dos grandes lenguas y culturas; en 
el siglo xx las diferencias ideológicas condicionaron aún más los limitados 
contactos entre España y Ucrania. Ucrania por aquel entonces formaba 
parte de la Unión Soviética, país socialista y bolchevique, mientras que en 
España durante un periodo bastante largo (1936-1975) gobernaba Francisco 
Franco y hubo un régimen autoritario de signo contrario. Como se sabe, 
además, durante la Guerra Civil española (1936-1939) muchos combatientes 
de la Unión Soviética, incluidos ucranianos, participaron en las Brigadas 
Internacionales en el bando republicano, aunque también existía una facción 
ucraniana favorable al bando franquista, según nos revela Bogdán Chuma 
(Kovalchuk, 2016). 
Este periodo nos interesa igualmente porque registra la llegada de 
numerosos emigrantes españoles que, después de la victoria de Franco, se 
quedaron en territorio ucraniano. Se puede afirmar que la primera oleada de 
emigrantes españoles que llegaron en masa a Ucrania fueron precisamente 

331
los denominados «niños de la guerra», que fueron evacuados de las zonas 
republicanas durante la Guerra Civil. Según los datos que proporcionan 
varias fuentes, de los más de 30.000 niños de la guerra, entre 3.000 y 4.000 
fueron llevados a la URSS, gran parte de los cuales se quedaron en Ucrania, 
en las ciudades de Kiev, Odesa, Jersón, etc. Muchos permanecieron en la 
península de Crimea. Allí crecieron y obtuvieron formación académica, 
algunos trabajaron de profesores y traductores de español.
 
 ILUSTRACIÓN 1  |  NIÑOS DE LA GUERRA ESPAÑOLES EN UCRANIA
Fuente: La Voz de Asturias (2022).
Las primeras colonias españolas en Ucrania aparecen desde las décadas de 
los años treinta y cuarenta del siglo pasado (Bonatska, 2012). El número 
exacto de niños que se trasladaron a Ucrania es difícil de determinar, ya que 
Ucrania formaba parte de la URSS y no había fronteras reales, de modo 
que los que fueron a Leningrado (actualmente San Petersburgo), después 
pudieron venir a trabajar a Ucrania y viceversa. Muchos de ellos, al recibir 
formación filológica, se dedicaron a la enseñanza de español, a traducciones 
literarias, etc.; otros se hicieron deportistas muy famosos. 
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
332
Una fecha histórica, que en cierta medida repercutió en la situación del 
español en Ucrania, fue el 26 de abril de 1996. Este día estalló el Bloque IV 
de la central nuclear de Chernóbil, la mayor catástrofe de este tipo hasta 
la fecha. Millones de personas resultaron damnificadas con altas dosis de 
radiación nuclear y quedaron contaminados grandes territorios en Ucrania. 
Entonces el pueblo español demostró su solidaridad con nuestro pueblo y 
ofreció su ayuda desinteresada. En España se formaron numerosas asocia -
ciones para ayudar, en primer lugar, a los niños que se encontraban en los 
territorios contaminados y centenares de ellos fueron acogidos por familias 
españolas en aquel momento tan trágico para Ucrania. Este movimiento no 
cesó, sino que tuvo su desarrollo en los años posteriores y los niños ucra -
nianos siguieron viajando a España en vacaciones para mejorar su estado 
de salud. Con el transcurso de los años se han formado lazos muy fuertes 
entre las familias españolas y los niños que han seguido yendo a España 
y que consideran en muchos casos a la familia española como su segunda 
familia. Centenares de niños aprendieron, así, español y muchos de ellos en 
el futuro acabarían escogiendo Estudios Hispánicos para su titulación en 
la enseñanza superior.
2 | La enseñanza de español en Ucrania
En las décadas de los cuarenta y los cincuenta del siglo pasado ya se en -
señaba español en algunas universidades ucranianas, pero más bien espo -
rádicamente, en particular en la Universidad Lingüística de Kiev y en la 
Universidad Tarás Shevchenko de Kiev, ambas universidades capitalinas. 
Desde 1950 funciona el Departamento de Lengua Española en la Univer -
sidad Iván Frankó de Leópolis. Podemos suponer que la enseñanza de es-
pañol se debía a la presencia de niños de la guerra españoles con ayuda de 
los cuales se propagó la lengua cervantina. 
Pero, por curioso que sea, tenemos que admitir que la enseñanza de español 
a gran escala, especialmente en las universidades, es decir, en los centros 
de enseñanza superior, coincidió con la Revolución castrista en Cuba. La 
crisis del Caribe, la amistad soviético-cubana y el desarrollo impetuoso 

333
de la colaboración en diferentes esferas de la vida –la militar incluida–
impulsaron la creación de varias facultades y departamentos de lengua 
española en universidades de Ucrania. Así es como en la Universidad Tarás 
Shevchenko de Kiev se abre una nueva especialidad denominada «Español 
como lengua extranjera y Traducción e interpretación de español».  Muchos 
licenciados de las primeras promociones fueron enviados a Cuba como 
traductores. Como se sabe, aquel periodo fue pródigo en revoluciones y 
gobiernos de signo marxista en la América Latina: Chile, Nicaragua, etc. 
Y en esta situación crece la demanda de especialistas en lengua española, 
que se forman en varias universidades de Ucrania, concretamente en la 
Universidad Lingüística de Kiev, en la Universidad Tarás Shevchenko de 
Kiev, en la Universidad Mechnikov en Odesa (desde 1963), en Jersón y más 
tarde en Zaporiyia.
Después de la muerte de Franco (1975), se restablecen las relaciones 
diplomáticas entre la URSS y España (recordemos que por aquel entonces 
Ucrania se llamaba República Socialista Soviética de Ucrania y formaba 
parte de la URSS), y la enseñanza de español adquiere nuevas dimensiones. 
Es entonces cuando se introduce el español en las escuelas secundarias como 
una asignatura obligatoria. Como consecuencia, crece el número de personas 
que se dedican a la lengua castellana y a la literatura tanto española como 
hispanoamericana, y crece también el número de traducciones de obras 
literarias de habla hispana. 
Otra de las vías de expansión del español en el territorio de Ucrania son 
los numerosos estudiantes cubanos y de otros países hispanoamericanos 
que llegan a Ucrania a estudiar diferentes carreras. Como resultado de su 
estancia y sus contactos con los ucranianos se forman numerosas familias 
mixtas. La mayoría vuelve a su patria, pero otros muchos se quedan en 
Ucrania como residentes. 
2.1 | La enseñanza de español en la educación secundaria obligatoria
En diferentes épocas la presencia del español en los currículos de secunda-
ria oscilaba dependiendo de las preferencias del Ministerio de Educación 
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
334
y Ciencias de Ucrania y de otros factores. No podemos más que lamentar 
que, a pesar de que se sigue enseñando español en la enseñanza secunda -
ria obligatoria, el número de escuelas ha disminuido considerablemente en 
comparación con años anteriores debido a que se ha hecho mucho hincapié 
en el dominio de la lengua inglesa. El número de alumnos que aprenden es -
pañol como primera lengua extranjera, según los datos de Kushnir (2017), 
es de unos 2.000 y el de los que aprenden el español como segunda lengua 
extranjera supera los 6.000. Estos datos no son muy fiables dado que un 
año después, en 2018, la entonces embajadora de España en Ucrania, Silvia 
Cortés Martín, en el IX Congreso de Hispanistas de Ucrania en Ostrog pos -
tulaba lo siguiente: «El español se estudia como primera lengua extranjera 
obligatoria por más de 14.500 alumnos de primaria y secundaria en toda 
Ucrania y como segunda lengua por más de 11.000 alumnos. En cuanto a la 
Universidad, la carrera de Filología Hispánica se enseña en 10 universida -
des en seis ciudades (Kyiv, Lviv, Odesa, Jarkiv, Jerson, Zaporizhzhia), en 
unas 20 universidades se enseña como segunda o tercera lengua extranjera» 
[sic] (Pronkevich, Martín-Loeches Morales y Mayevska (2019: 6).
CUADRO 1  |  ESCUELAS DONDE SE ENSEÑABA ESPAÑOL EN UCRANIA EN 2016
Región N.º de 
colegios
El español se 
aprende como
Alumnos
N.º de 
profesores1.er 
idioma
2.º 
idioma
Járkov 2 2.º idioma 370 3 
Rivne 2 2.º idioma 230 4 
Kropyvnytskyi 1 2.º idioma 160 2 
Jersón 5 1.er / 2.º 
idioma 240 527 12 
Kiev 12 1.er / 2.º 
idioma 1.120 997 34 
Odesa 7 2.º idioma 696 8 
Volinia 2 2.º idioma 293 4 

335
Región N.º de 
colegios
El español se 
aprende como
Alumnos
N.º de 
profesores1.er 
idioma
2.º 
idioma
Zaporiyia 1 2.º idioma 340 2 
Cherkasi 4 2.º idioma 400 5 
Leópolis 6 1.er / 2.º 
idioma 640 704 29 
Poltava 1 2.º idioma 16 1 
Dnipró 9 2.º idioma 1.670 13 
Total 52 2.000 6.403 117
Fuente: elaboración propia a partir de datos de Kushnir (2017).
2.2 | La enseñanza de español en la educación superior
El tema de España, su historia, su lengua y su cultura no ha dejado de inte-
resar a los científicos y profesores ucranianos desde hace un par de siglos. 
Esporádicamente se impartían materias pertenecientes al ámbito hispánico, 
pero tardó más de un siglo en aparecer la enseñanza de la Lengua y Lite -
raturas Hispánicas como una titulación particular. 
Uno de los primeros centros de enseñanza de español como lengua extranje-
ra fue el Instituto Superior de Lenguas Extranjeras en Kiev (actualmente 
Universidad Lingüística de Kiev), fundado en 1948. A mediados del siglo xx 
se incluyó la titulación de Filología Española en la Facultad de Lenguas y 
Literaturas Occidentales de la Universidad Tarás Shevchenko de Kiev, en 
la que ya se impartían otras lenguas europeas (inglesa, alemana y francesa). 
En 1950 se introdujo también la titulación de Español en la Universidad 
Iván Frankó de Leópolis y en 1963 en la Universidad Mechnikov de Odesa. 
Más recientemente, la lengua española empezó a impartirse en la Univer -
sidad Karazin de Járkov a partir de 2000, y desde 2005 ya tiene titulación 
aparte como primera lengua extranjera.
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
336
Ya hemos mencionado que en las  décadas de los cuarenta y cincuenta 
hubo cátedras de Español en la universidades de Kiev y Leópolis, pero su 
funcionamiento se vio interrumpido o reducido en los cincuenta. Podemos 
suponer que su aparición fue causada por la presencia de numerosos niños 
de la guerra que en aquel entonces ya llegaban a la edad laboral, pero 
pasados unos años no se veían muchas perspectivas para este idioma en el 
marco de la URSS. Tenemos testimonios de que en estos establecimientos 
de enseñanza superior trabajaban tanto profesores ucranianos como niños 
de la guerra españoles (Bonatska, 2012).
En los años sesenta se produce la reincorporación de la lengua española 
a nivel nacional, debido a la Revolución cubana encabezada por Fidel 
Castro y la colaboración, o mejor dicho, la ayuda de la Unión Soviética a la 
República de Cuba. Se crean entonces licenciaturas en Filología Española 
y en Traducción e Interpretación en varias universidades de Ucrania. En 
primer lugar, en la Universidad Tarás Shevchenko de Kiev, donde el español 
se enseña en la Facultad de Filología Extranjera y tiene dos titulaciones: 
Filología Hispánica y Traducción e Interpretación del Español.
También se enseña como lengua extranjera en el Instituto de Relaciones 
Internacionales en la Facultad de Historia y Filosofía, en la Facultad 
de Geografía y en otras. Además, la universidad dispone del Centro de 
Lenguas Modernas, donde los estudiantes universitarios y cualquier otro 
interesado pueden aprender español como lengua extranjera. Desde la 
década de los sesenta la Universidad de Odesa dispone del Departamento 
de Lengua Española, donde se forman profesionales con titulaciones en 
Filología Hispánica.  

337
Según los datos recogidos por Kushnir (2017), la lengua española está 
presente en 24 universidades de Ucrania; o sea, cubre prácticamente todo 
el territorio universitario ucraniano. De ellas, 6 universidades disponen de 
titulaciones en Filología Hispánica. Los especialistas en Filología Hispánica 
son, en primer lugar, embajadores de la lengua y cultura hispánica. La 
mayoría de licenciados de estos centros de enseñanza superior trabajan 
de profesores, tanto universitarios como en la enseñanza secundaria, 
formando a nuevos estudiantes de español ucranianos. Otro grupo no 
menos importante lo forman los traductores e intérpretes de español, y 
entre los formados en Filología Hispánica hay también embajadores, altos 
funcionarios de Estado, etc. 
El número exacto de los que cursan estudios hispánicos en Ucrania hoy en 
día es difícil de calcular debido a la guerra y otros inconvenientes. Tal vez 
esta es la tarea que debemos abordar prioritariamente en el futuro próximo. 
Entretanto, disponemos de datos sobre el número de alumnos universitarios 
que cursan el español como primera lengua extranjera de las facultades 
de Letras y de Traducción e Interpretación durante los últimos cuatro 
años, entre 2019 y 2022: unos 1.300 alumnos universitarios. Si tuviéramos 
que calcular el cómputo total de matrículas en español en estas facultades 
durante los cinco años de estudio, se alcanzaría la cifra de 6.500 (redondeando 
el cálculo a unos 1.300 alumnos por año). 
Aún no disponemos de datos seguros sobre la introducción del español en 
Zaporiyia y Jersón. Además, se estudia como segunda lengua extranjera 
en otras universidades ucranianas como las de Dnipro, Mykolayiv, 
Kropyvnytske, Rivne Ivano-Frankivsk y en varias universidades privadas 
como lengua extranjera (una de las materias obligatorias) o como segunda 
lengua extranjera en la titulación de Lengua Inglesa, como es el caso de la 
Universidad Católica Ucraniana en Leópolis.
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
338
Lo que podemos asegurar con certeza es que los que aprenden español 
en Ucrania en su mayoría son amantes apasionados de esta lengua y de 
esta cultura, dado que para los que escogen materias relacionadas con el 
comercio, la lengua prioritaria será con mayor probabilidad el inglés. 
GRÁFICO 1  |
  N.º DE ESTUDIANTES DE ESPAÑOL EN UNIVERSIDADES 
  DE KIEV (2019-2022)
Fuente: elaboración propia. 
N.º de estudiantes de español en universidades de Kiev (2019-2022)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
U. Linguística
de Kiev
U. Boris
Grinchenko
U. Pedagógica
de Kiev
U. Taras
Shevchenko
U. lnternacional
Abierta del
Desarrollo
Humano
«Ucrania»2019 2020 2021 2022
30
48
42
62
84
70
18
25 23 22
155
45
73
53
2 4
13 6
122
38
Fuente: elaboración propia. 

339
GRÁFICO 2  |
  N.º DE ESTUDIANTES DE ESPAÑOL EN UNIVERSIDADES DEL RESTO  
  DE UCRANIA (2019-2022)2. N.º de estudiantes de español en universidades 
del resto de Ucrania (2019-2022)
Fuente: elaboración propia.
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Universidad
Karasin
(Járkov)
Universidad
Ivan Franko
(Leópolis)
Universidad
Mechnikov
(Odesa)
Universidad
Nacional de
Zaporiyia
Universidad
Nacional
de Jersón
2019 2020 2021 2022
7
12
17
24
28
31
23
30 31
14 13
18 17
9
12
15
10
0
37
12
Fuente: elaboración propia. 
CUADRO 2  |  UNIVERSIDADES DE UCRANIA DONDE  
SE ENSEÑABA ESPAÑOL EN 2016
Región Universidades El español 
como
Alumnos
Profesores
1.er idioma 2.º idioma 3.er idioma
Járkov 4 1.er / 2.º / 
3.er idioma 52 256 23 16
Rivne 1 3.er idioma 87 2
Kropyvnytskyi 1 3.er idioma 100 1
Jersón 1 1.er idioma 84 5
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
340
Región Universidades El español 
como
Alumnos
Profesores
1. er  idioma 2.º idioma 3. er  idioma
Kiev 5 1. er  / 2.º 
idioma 244 732 41
Odesa 3 1. er  / 2.º / 
3. er idioma 83 392 160 18
Ivano-
Frankivsk 1 2.º idioma 49 1
Zaporiyia 1 1. er / 2.º / 
3. er  idioma 90 95 72 5
Mykolaiv 1 2.º / 3. er  
idioma 132 100 4
Leópolis 3 1. er  / 2.º 
idioma 70 867 18
Dnipró 3 2.º / 3. er  
idioma 313 157 7
Total 24 623 2.836 699 118
Fuente: elaboración propia a partir de datos de Kushnir (2017).
3 | El hispanismo en Ucrania
El nombre del primer hispanista ucraniano nos llega en el siglo xix. Se 
trata de Wladimiro (Vladmir) Piskorski, célebre historiador y profesor de 
la Universidad San Volodymyr de Kiev (actualmente Universidad  Tarás 
Shevchenko), que más tarde trabajó en el Instituto Filológico Histórico de 
Nizhyn y en la Universidad de Kazán. 
La figura de Piskorski es singular en varios aspectos. Después de licenciar-
se en la Universidad San Volodymyr en 1890, ocupa la Cátedra de Historia 
Mundial para escribir su tesis de máster y, poco después, en 1896 viaja a Es-
paña para completar su trabajo de investigación con materiales documenta-
les. Trabajó concienzudamente en los archivos de Salamanca, Valladolid, El 

341
Escorial, Madrid y Murcia; conoció a las figuras más célebres de España de 
aquel entonces y fue altamente valorado por historiadores españoles, quienes 
lo acogieron calurosamente en el Ateneo de Madrid y lo eligieron como miem-
bro correspondiente de la Real Academia de Ciencias y Artes de Barcelona 
(1901). El tema de su investigación fue la España medieval. En 1897 publica su 
trabajo Las Cortes de Castilla en el periodo de trán sito de la Edad Media a la 
Moderna: 1188-1520. En 1901 defiende su tesis doctoral dedicada al régimen 
de servidumbre en Castilla. Unos treinta años más tarde, en 1931, la traduc-
ción de su obra dedicada a las Cortes de Castilla fue publicada en Barcelona 
(Piskorski, 1930). No fue una publicación casual y sus obras no han perdido 
validez hasta el día de hoy, dado que en 1988, con motivo del 800 aniversario 
de las Cortes, salió a la luz la segunda edición española de la obra de este sin-
gular historiador ucraniano. La figura de Piskorski merece un estudio aparte, 
dado que es autor de numerosas obras dedicadas a la historia de España1, así 
como de Italia, Portugal, Francia y otros países, si bien España fue su tema 
de investigación más querido. Piskorski fue altamente valorado por sus con-
temporáneos, entre ellos Pedro Hinojosa y Claudio Sánchez Albornoz, quien 
tradujo sus obras al español. También conoció al famoso político Pi y Margall, 
a Menéndez Pelayo, al poeta Gaspar Núñez de Arce, a la poetisa, novelista y 
periodista Sofía Casanova, al escritor y político Víctor Balaguer y Cirera, etc.:
Para dar una idea del valor que le atribuían los propios historiadores espa-
ñoles citemos tan solo a Claudio Sánchez Albornoz, historiador de renom-
bre, considerado en España el mejor especialista en la España Medieval. De 
los tres investigadores del siglo pasado que se dedicaron a estos problemas 
–Martínez Marina, Colmeiro y Piskorski– el último, desde luego, es el más 
moderno (Verba y Khyzhniak, 2012: 86).
Desgraciadamente, Piskorski murió joven, a la edad de 43 años, en Kazán 
víctima de un accidente ferroviario. En España solo Emilio Sáez se propuso 
investigar los años de estancia de Piskorski en España, pero a causa de la 
[1]  Zmahannia poetiv u Katalonii v seredni viky  (1900); Pytannia pryznachennia i pokhodzhennia 
«durnykh» zvychaiv u Katalonii  (1899); Kripatstvo v Katalonii u seredni viky (1901); Istoriia Ispanii ta 
Portuhalii (1902).
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
342
prematura muerte de este finalmente no realizó esa investigación y hasta 
ahora no hay ningún estudio al respecto.
Cabe mencionar igualmente a Iván Luchitskiy, docente de la Universidad 
de Kiev, profesor de Piskorski, el primer historiador que consultó de manera 
sistemática los archivos españoles. 
También en el siglo xix vive y trabaja uno de los intelectuales más 
destacados de aquel entonces, Iván Frankó, enciclopedista , gran escritor y 
poeta ucraniano que dio a conocer al lector ucraniano obras españolas como 
El alcalde de Zalamea de Calderón de la Barca y el Quijote de Cervantes, 
gracias a su poema Aventuras de Don Quijote,  si bien según las fuentes 
examinadas Frankó se sirvió del texto alemán para inspirarse (Korniychuk, 
Kravets y Sabadukha, 2015).
Ya traspasado el umbral del siglo xx se pueden mencionar otras figuras 
célebres que se dedicaron a la lengua y la cultura hispánicas. Tal vez uno 
de los más conocidos es Mykola Lukash (1918-1988), políglota y traductor 
de una decena de lenguas europeas al ucraniano. Entre numerosas 
traducciones del inglés, alemán, francés e italiano y muchas más, las obras 
de autores españoles ocupan un lugar especial. Su traducción del Quijote  
no solo ha dado a conocer al lector ucraniano la obra del gran escritor 
español, sino que también ha enriquecido la literatura ucraniana con una 
traducción genial. Pero no fue solo Cervantes, otros autores españoles 
como Lope de Vega o Federico García Lorca fueron también traducidos 
por este gran hispanista.
Una consecuencia más de la creación de numerosos centros de enseñanza 
superior, donde se formaban hispanistas ucranianos, fue el desarrollo de 
la filología hispánica ucraniana. Desde la década de los cincuenta hasta 
ahora se ha formado una escuela científica de hispanistas ucranianos que 
se dedican a la gramática española, la lexicología, la estilística, los estudios 
tipológicos, los estudios literarios y otros más. Yevguenia Litvinenko fue 
la primera en Ucrania en defender su tesis de primer grado en 1970 y la 
primera también en defender una tesis doctoral sobre el hispanismo en 

343
1985. Es autora de numerosas obras dedicadas a diversos problemas de la 
lengua castellana y varios manuales de gramática e historia del español. 
Su libro Historia de la lengua española fue reeditado en México en 1987. 
Al mismo tiempo,  Litvinenko dedicó mucha atención a la formación y 
la tutorización de jóvenes investigadores y doctorandos. Bajo su tutela 
defendieron sus tesis doctorales una pléyade de hispanistas que son 
doctores en ciencias filológicas y catedráticos, profesores titulares e 
investigadores científicos, como: Iván Magushynets, Zoya Guetman, 
Olena Orlichenko, Nina Korbozerova, Valentina Danylych2, etc. En 
la Universidad Lingüística de Kiev trabajaron conocidos hispanistas 
ucranianos como Margarita Voronina, Leon Olevski, Galina Urusova y 
otros más. Además de investigaciones en el campo de la gramática, se 
desarrollaron investigaciones en otros aspectos de la lengua española, 
en particular: los problemas léxicos y estilísticos, la variedad regional 
de la lengua castellana, la interferencia de otras lenguas en el español 
moderno y los problemas de la traducción. En este apartado entran las 
tesis doctorales de defendidas por N. Alesina, A. Kretova, T. Kozlovska, 
A. Viazankina, S. Ryzvaniuk, M. Pryjodko, A. Mishustina3 y muchos 
otros más. Olexandr Pronkevich, Ihor Orzhytskyi, Olga Shestopal y 
Olga Mayevska realizaron investigaciones sobre literatura española e 
iberoamericana. Los hispanistas de la Universidad Tarás Shevchenko 
de Kiev han asegurado la tutoría científica de doctorandos de países 
[2]   Mahushynets I. I. Stanovlennia ta rozvytok inkoatyvnykh konstruktsii v ispanskii movi. Avtoref.
dys. … kand.fylol nauk. – K.,1975;  Orlychenko O. V . Slozhnopodchynennoe predlozhenye s prydato-
chnыm sledstvyia v ispanskom i portuhalskom yazykakh. Avtoref.dys. … kand. fylol nauk. – K.1984; 
Hetman  Z.A. Slozhnopodchynennoe predlozhenye s prydatochnыm ustupky v ispanskom lyteraturnom 
yazyke  Avtoref.dys. … kand. fylol nauk. – K.1977; Kryzhanovskaia O.T . Predlozhenyia s neskolkymy 
skazuemymy pry obshchem podlezhashchem v sovremennom ispanskom yazyke (kryteryy ikh klassy-
fykatsii). Avtoref.dys. … kand- fylol nauk. – K.1986; Saenko V .Y . Slovosochetanyia s dvoinymy pred-
lohamy v sovremennom ispanskom yazyke. Avtoref.dys. … kand- fylol nauk. – K.1979.
[3]  …   К.1974 Kozlovskaia T .P . Leksycheskye ispanyzmy v anglyiskom yazyke  USA .Avtoref. dys. … 
kand. fylol. nauk. – K.1984; Prykhodko N.P . Osobennosty ispanskoho yazyka v Ekvadore (fonetyka i 
gramatyka) . Avtoref. dys. … kand. fylol. nauk. – K.1980; Ivanitskaia A.A. Zaymstvovaniia inoiazych -
noi leksiki i yeyo osvoenye. Avtoref.dys. … kand. fylol. nauk. – K.1980; Verba H.H. Syntaksychskie 
sredstva vyrazhenyia emotsionalnosty v ispanskoi razgovornoi rechi. Avtoref.dys. … kand. fylol. nauk. 
– K.1984; Ryzvaniuk  S.A.Ispanizmy v iazyke ukrainskoi trudovoi emmyhratsyy Argentiny. Avtoref.dys. 
… kand.fylol. nauk. – K.1974.
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
344
de América Latina que exitosamente defendieron sus tesis de primer 
grado 4 . Los resultados de sus investigaciones científicas se recogen en 
varias publicaciones universitarias 5  así como en otras revistas científicas 
ucranianas y de otros países (Polonia, Hungría, España, Cuba, México, etc.).  
Además, en el Instituto de Lingüística de la Academia de Ciencias de 
Ucrania hay un departamento encabezado por el hispanista y catedrático 
Volodymyr Ponomarenko que se dedica a la investigación sobre tipología 
lingüística de las lenguas románicas, y especialmente del español. 
Otra de las ramas de la labor encaminada a la difusión de la cultura y de 
la literatura de España y de los demás países de habla hispana, así como 
de la literatura ucraniana en el mundo hispánico, es la traducción literaria. 
Uno de los patriarcas del hispanismo ucraniano, Stepán Ryzvaniuk, 
formado en la Universidad Tarás Shevchenko de Kiev, profesor y director 
del Departamento de Filología Hispánica durante muchos años, llevó al 
lector hispánico las obras de los escritores ucranianos Iván Frankó, Yuri 
Yanovski, Yuri Dold-Myjailyk y Román Sambúk. Por su parte, Ana 
Vicente-Rivas, española de nacionalidad, niña de la guerra, trabajó como 
profesora y colaboró con la editorial Mystetstvo traduciendo numerosas 
obras ucranianas. También es bien conocida la labor traductora de Serhiy 
Borschevski, que hizo numerosas traducciones de novelas, relatos y poesía 
española y latinoamericana, así como la de las profesoras y traductoras 
Zhenevieva Konieva, Galina Vengrenivska, María Vengrenivska, Petro 
Sokolovskiy, Oleksandr Sobutskyi, Víctor Shovkún, Olena Alekseyenko, 
Halyna Verba, etc. 
[4]  Mestre Varela Kh.M. Funktsyonalnye smeshcheniia v syntaksise elementov sviazy v sovremen -
nom ispanskom yazyke. Avtoref. dys. … kand. fylol. nauk. – K.1983; Caballero Dias L.J.  Prinytsypy 
sopostavlenyia funktsyonalno-semantycheskykh polei v neblyzkorodstvennykh yazykakh. Avtoref.dys. 
… kand. fylol. nauk. –K.1983; Blanco Gonsález T . Struktura i semantika predinkhoatyvnykh perifraz s 
infinitivom (na materiale natsionalnoho varyanta ispanskoho yazyka Cuby). Avtoref. dys. … kand. fylol. 
nauk. – K.1983; Costa Sánchez M.E. Foneticheskie kharakteristyky soglasnykh fonem ispanskoho 
yazyka tsentralnoho rayona Cuby. Avtoref.dys. … kand. fylol- nauk. – K.1982.
[5]  Publicaciones como Visnyk Kyivskoho universytetu; Movni ta kontseptualni kartyny svitu; Problemy 
semantyky slova, rechennia ta tekstu, etc.

345
Asimismo, los hispanistas ucranianos se reúnen anualmente en congresos 
y ya en el II Congreso de Hispanistas de Ucrania, celebrado el 29 y 30 
de septiembre de 2011 en Donetsk, se tomó la decisión de establecer su 
propia entidad: la Asociación de Hispanistas de Ucrania. Si en las primeras 
ediciones se reunieron poco más de 40 hispanistas ucranianos, ya en el X 
Congreso de la Asociación de Hispanistas de Ucrania, celebrado el 20 y 21 
de septiembre de 2019 en Kiev, se reunieron más de 100 miembros y hubo 
una treintena de hispanistas invitados de otros países. De estos congresos 
se publican actas donde se exponen las ponencias de los participantes, 
dedicadas a aspectos lingüísticos, didácticos y literarios.
Otra vertiente del hispanismo en Ucrania es la plantilla de profesores 
que está llamada a formar a los futuros especialistas en español. Se puede 
afirmar que, a lo largo de los años, con la introducción del español en los 
planes docentes de la enseñanza secundaria obligatoria y de la enseñanza 
superior, se ha ido formando una plantilla nutrida y de alta cualificación. 
Según los datos aportados por Oxana Kushnir (2017), la mayoría de los 
profesores de secundaria tiene el nivel B2 de español y algunos incluso el 
nivel C1 y C2. En cuanto a los profesores universitarios, hay que señalar que 
este grupo es mucho más numeroso y lo forman por lo menos 9 catedráticos, 
63 candidatos a doctores y más de 100 profesores asistentes, aunque en 
Ucrania no hay datos estadísticos muy seguros. 
En otro orden de cosas, la independencia de Ucrania y su orientación europea 
ha motivado el crecimiento de contactos de Ucrania con países europeos, y 
desde luego con España. La introducción del régimen sin visado con los países 
de la UE llevó a un mayor intercambio cultural entre los dos países. Como 
consecuencia, ha crecido la demanda de personas que dominen el español en 
un nivel que les permita poder hablar y entenderse, así como en el dominio de 
la lectura y la traducción. Por ello aparecen numerosas academias privadas 
de lenguas donde se imparte, entre otras lenguas, el español, aunque es 
difícil calcular su número exacto. Lo que se puede afirmar es que la tradición 
viene de los años setenta del siglo pasado, cuando ya había cursos de lenguas 
extranjeras y el español se enseñaba con bastante éxito. Lo peculiar de este 
tipo de cursos fue que no concedían titulación oficial, pero los conocimientos 
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
346
obtenidos eran suficientes a efectos prácticos: leer y traducir español, ser 
capaz de alcanzar un nivel B2 hablado, etc.
Por otro lado, se han firmado varios convenios de colaboración entre 
las universidades españolas y ucranianas, siendo uno de los primeros el 
convenio entre la Universidad Tarás Shevchenko de Kiev y la Universidad 
de Granada de 1992. A su vez, Ucrania participó como país independiente 
en varios proyectos europeos como TEMPUS-TACIS y Erasmus. Varias 
universidades ucranianas se adhirieron a los programas de movilidad 
académica en el marco del programa Erasmus+ junto con universidades 
españolas (Granada, Cádiz, Valencia, Deusto, etc.).
Por último, cabe señalar que se han formado examinadores ucranianos para 
la prueba oral del DELE que actualmente se convoca dos veces al año en 
varias ciudades de Ucrania. A continuación, podemos ver la evolución del 
número de candidatos presentados a los exámenes DELE desde 2002 a 2022.
 
 GRÁFICO 3  |  N.º CANDIDATOS A LOS EXÁMENES DELE EN UCRANIA3. N.º candidatos a los exámenes DELE en Ucrania
Fuente: Instituto Cervantes.
0
100
200
300
400
500
600
88
64
90 103
168
190
224
210214
176
189186
111
152
191
241
286279
511
410
62
2002
2003200420052006200720082009
2011
201220132014
2O15
201620172018201920202021
2022
2010
Fuente: Instituto Cervantes.

347
4 | Españoles e hispanoamericanos en Ucrania
Ya de los capítulos anteriores se puede deducir que en Ucrania han residido 
y residen tanto españoles como hispanoamericanos. Su llegada a Ucrania 
tiene altos y bajos dependiendo de factores sociopolíticos o de otra índole.
En el siglo xx ya hemos mencionado que la primera ola de españoles en 
Ucrania coincide con la Guerra Civil española y los niños de la guerra. 
Según las fuentes consultadas gran parte de estos niños de la guerra 
llegaron a Ucrania a las ciudades de Kiev, Jersón , Odesa y la península 
de Crimea;  unos se quedaron a vivir en Ucrania, otros se fueron a otras 
regiones de la Unión Soviética y aquellos que crecieron en orfanatos de 
Leningrado y otras ciudades rusas vinieron a trabajar a Ucrania. Según 
las diversas fuentes consultadas, entre 3.000 y 4.000 niños de la guerra 
llegaron a la URSS. 
Los años sesenta y posteriores son un periodo de relaciones intensas de la 
URSS con los países de América Latina, especialmente con Cuba, Chile 
y Nicaragua, donde estaban creciendo los así llamados «movimiento de 
liberación nacionales», apoyados y financiados por la Unión Soviética. En 
muchas universidades soviéticas se crean facultades donde llegan jóvenes 
de todo el mundo y muchos de América Latina. Muchos ucranianos se casan 
con latinoamericanos y las nuevas familias se quedan en Ucrania o se van 
a Hispanoamérica. Por ahora solo tenemos datos fragmentados de esta 
ola de migración hispanoamericana. Siguen viniendo  latinoamericanos a 
estudiar a Ucrania, pero ya por cuenta propia y en menor número que en la 
época soviética. A día de hoy, muchos hispanoamericanos siguen viviendo 
en nuestro país, especialmente aquellos que todavía tienen vínculos con 
Ucrania. Antes de la guerra vivían en Ucrania más de 30 mexicanos; en 
cuanto a los cubanos, según el Diario de Cuba, la cantidad no excede las 200 
personas6; en lo que respecta a Chile, el Ministerio de Relaciones Exteriores 
señaló que se contactó con 53 chilenos en Ucrania, que solicitaron ayuda al 
[6]  Véase: https://diariodecuba.com/cuba/1644074779_37280.html.
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

348
EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
Gobierno en medio del conflicto con Rusia; sobre Perú, en el momento del 
inicio de la invasión rusa la cifra aproximada de peruanos ascendía a 320. 
En cuanto a los españoles, podemos apoyarnos en los datos de Instituto 
Nacional de Estadística de España.
 
 GRÁFICO 4  |  ESPAÑOLES RESIDENTES EN UCRANIA (2022)4. Españoles residentes en Ucrania (2022)
Fuente: Instituto Nacional de Estadística de España
322
303
326
320
309311
315
314
303
295
313
271
239
212
200
220
240
260
280
300
320
340
2022
2021 2020 2019 2018 2017 2016
2015
2014 2013 2012 2011 2010 2009
Fuente: Instituto Nacional de Estadística de España 7.
Como se desprende del gráfico , Ucrania no es escogida como pa ís de 
residencia por muchos españoles, visto el tamaño del país. Aún no se han 
hecho investigaciones del porqué vienen a vivir a Ucrania los españoles, 
ya sea por motivos personales, de negocios o de otra índole. Quedaría por 
definir si este número incluye o no a los que vienen a Ucrania temporalmente, 
es decir, profesores universitarios, empresarios que tienen sus intereses 
o negocios en Ucrania, etc. No se pueden apreciar todos los factores y 
esperamos poder hacerlo al terminar la guerra ruso-ucraniana.
[7]  Véase: https://www.ine.es/jaxi/Datos.htm?path=/t20/p85001/serie/l0/&file=01001.px#!tabs-grafico.

349
5 | Conclusiones
El español en Ucrania tiene sus orígenes arraigados  en el siglo xix, cuan-
do aparecen los primeros investigadores ucranianos que viajan a España 
y se dedican al estudio de temas hispánicos. El siglo xx se presenta como 
una época esencial, en la que se produce la expansión del español en va -
rios niveles de la enseñanza y se forma la escuela científica del hispanismo 
ucraniano. Al independizarse en 1991, se crean nuevas perspectivas para 
el desarrollo del español en Ucrania. Se hacen más intensos los contactos 
entre Ucrania y España, aumenta el número de españoles residentes en el 
país y se amplía la enseñanza de español: crece el número de universidades 
donde se enseña español como titulación, esto sin contar con los alumnos 
universitarios que lo estudian como segunda o tercera lengua extranjera. 
Se enseña igualmente en las escuelas secundarias y hasta en algunas 
primarias. Crece también el número de academias privadas de idiomas, 
que ofrecen diferentes cursos de español. Muchas personas, por otra parte, 
aprenden la lengua castellana individualmente de forma autodidacta o 
tomando clases particulares. 
Los desafíos que afronta la enseñanza de español y el hispanismo ucraniano 
actuales pueden resumirse en los siguientes puntos:
 ∙ Aún no se puede establecer con precisión el número de ucranianos que 
utilizan el español, por lo cual parece imprescindible poner en marcha 
un proyecto de investigación demolingüística que podría determinar con 
mayor exactitud el número de ucranianos que hablan español con dife -
rentes grados de dominio.
 ∙ Es necesario realizar un estudio estadístico preciso para contabilizar el 
número de estudiantes ucranianos de español en los diferentes niveles de 
enseñanza. El número de los alumnos que han realizado el examen DELE 
es insignificante en comparación con el número potencial de estudiantes 
de español en el país. 
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

350
 ∙ La apertura de un aula o un centro del Instituto Cervantes en Kiev po-
dría servir para impulsar la difusión del español en Ucrania.
De todo lo expuesto en los apartados anteriores, podemos concluir que la 
situación del español en Ucrania ofrece una perspectiva prometedora, en 
especial una vez finalice el conflicto bélico.
Referencias bibliográficas
bonatsKa, i. (2012), «Niños de la guerra profesores de español en Ucrania », en Actas del III 
Congreso de hispanistas de Ucrania. Madrid: Embajada de España en Ucrania, Ministerio 
de Asuntos Exteriores y de Cooperación y AECID, pp. 26-32. Disponible en: https://ahiucr.
org.ua/wp-content/uploads/2015/06/Congreso-ACTAS_Sebastopol-2012.pdf.
cHuMa, b. (2013) «Ispanske konsulstvo v Odesi pershoï chverti XIXstolittia: orhanizatsiia ta 
napriamky diialnosti»,  Naukovi zoshyty istorychnoho fakultetu Lvivskoho universytetu,   
13-14, pp. 435-445.
KorniycHuK, V ., KraVets, y. y sabaduKHa, V . (2015), Iván Frankó. La pluma ucraniana de 
los clásicos hispanos. Valencia: Servicio de Información y Dinamización de Estudiantes 
de la Universidad de Valencia. Disponible en: https://www .academia.edu/30232077/
Iv%C3%A1n_Frank%C3%B3_La_pluma_ucraniana_de_los_cl%C3%A1sicos_
hispanos#:~:text=Iv%C3%A1n%20Frank%C3%B3%20(1856%2D1916),Tirso%20de%20
Molina%2C%20et%20al.
KoVaLcHuK, o. (2016), «Ispaniia Bohdana Chumy», BapiaTHͶ (22 de febrero de 2016). Disponible 
en: https://varianty .lviv .ua/32632-ispaniia-bohdana-chumy .
KusHnir, o. (2017), «El español en Ucrania », Boletín de la Asociación para la Enseñanza del 
Español como Lengua Extranejra (ASELE),  57, pp. 21-24 . Disponible en: https://www .
academia.edu/37970087/Bolet%C3%ADn_de_ASELE_no_57_Noviembre_2017. 
La Voz de asturias (2022), «Cuando Ucrania acogió a los “niños de la guerra” asturianos» (16 de 
marzo de 2022). Disponible en: https://www .lavozdeasturias.es/noticia/asturias/2022/03/16/
ucrania-acogio-ninos-guerra-asturianos/00031647452008396664751.htm.
PisKorsKi, W . (1930), Las Cortes de Castilla en el periodo de tránsito de la Edad Media a la 
Moderna, 1188-1520. Trad. de C. Sánchez-Albornoz. Barcelona: Universidad de Barcelona. 
Disponible en: https://archive.org/details/BResHis002925/page/132/mode/2up. 
PronKeVicH, o., Martín-LoecHes MoraLes, f. y MayeVsKa, o. (eds.) (2019), Actas del IX Congreso 
de Hispanistas de Ucrania. Ostrog.  Leópolis: Astrolabio Editorial. Disponible en: https://
ophispanismo.com/edicion/wp-content/uploads/2020/01/Actas-2018-%D0%94%D0%A0%D0
%A3%D0%9A-25.10.2019.pdf.
EL ESPAÑOL EN EL MUNDO

351
Verba, H. y KHyzHniaK, n. (2012), «El desarrollo de los estudios hisp á nicos en la Universidad 
Nacional Tarás Shevchenko de Kiev», en Actas del III Congreso de Hispanistas de Ucrania. 
Madrid: Embajada de España en Ucrania, Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación 
y AECID, pp. 85-94. Disponible en: https://ahiucr.org.ua/wp-content/uploads/2015/06/
Congreso-ACTAS_Sebastopol-2012.pdf. 
Bibliografía de consulta
García berenGueL, J. y HunKo, t. (2017), «Enseñar español en Ucrania. Una aproximación a 
la lengua cervantina en el espacio educativo ucraniano», en M. C. Méndez Santos y M. M. 
Galindo Merino (coords.), Atlas de ELE. Volumen I. Europa Oriental. Madrid: enClave-ELE, 
pp. 427-441. Disponible en: http://www .todoele.net/sites/default/files/atlas_vol1_compl.pdf.
PabLo, s. y tiMosHenKo, n. (2023), «Hispanismo y Asociación de Hispanistas de  Ucrania», 
Recensión. Revista Internacional de Ciencias Humanas y Crítica de Libros, 9. Disponible 
en: https://revistarecension.com/volumen-9/.
PronKeVicH, o. y sHestoPaL, o. (2018), «Ukrainian Students in Spain after World War II», Kyiv-
Mohyla Humanities Journal , 5, pp. 117-132. Disponible en: https://ekmair.ukma.edu.ua/
server/api/core/bitstreams/9a43c9c0-762b-4b21-a8c6-b7d8767fa29d/content. 
PronKeVicH, o. y suLyMá, M. (2021), «Los contactos entre la Ucrania barroca y la España del Siglo 
de Oro a través de la catalogación de fuentes», Hipogrifo. Revista de literatura y cultura del 
Siglo de Oro, 9, 1, pp. 409-420. Disponible en: https://www .revistahipogrifo.com/index.php/
hipogrifo/article/view/937. 
Verba, H. (2009), «La literatura española en el espejo de su traducción al ucraniano», en Actas 
del  I Congreso de hispanistas de Ucrania. Sebastopol y Madrid: Embajada de España en 
Ucrania, Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación y AECID, pp. 208-219. 
–    (2005), «Acerca de las traducciones de la literatura española en Ucrania (Mykola Lukash y su 
traducción de “Don Quijote de la Mancha”», Mundo Eslavo, 4, pp. 171-17.
–    (2013) «Z istorii stanovlennia ispanistyky v Kyivskomu natsionalnomu universyteti imeni Tarsa 
Shevchenka»,  Movni ta kontseptualni kartyny svitu, 2, 44, pp. 72-86.
EL ESPAÑOL EN UCRANIA

352
1.270
230
En la educación 
secundaria hay unos
alumnos de español 
en Kinsasa y unos
en Lubumbashi. 
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA 
DEMOCRÁTICA DEL CONGO
Es uno de los países más 
multilingües de toda África: 
221
lenguas para una población total 
de 99 millones de habitantes
Tiene una lengua o/f_icial (francés) 
y cuatro lenguas nacionales: 
En la educación superior 
los alumnos de español 
están en torno a los 
Los centros que lo 
imparten son: 
En 2023 se ha creado la 
Asociación de Profesores de la 
República Democrática del Congo.
La Universidad 
Pedagógica Nacional 
(UPN)
La Universidad de 
Kinsasa (UNIKIN)
El Instituto Superior 
de Pedagogía (ISP)
La Academia 
Diplomática
500 
kikongo
lingala
suajili
tshiluba

353
1.270
230
En la educación 
secundaria hay unos
alumnos de español 
en Kinsasa y unos
en Lubumbashi. 
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA 
DEMOCRÁTICA DEL CONGO
Es uno de los países más 
multilingües de toda África: 
221
lenguas para una población total 
de 99 millones de habitantes
Tiene una lengua o/f_icial (francés) 
y cuatro lenguas nacionales: 
En la educación superior 
los alumnos de español 
están en torno a los 
Los centros que lo 
imparten son: 
En 2023 se ha creado la 
Asociación de Profesores de la 
República Democrática del Congo.
La Universidad 
Pedagógica Nacional 
(UPN)
La Universidad de 
Kinsasa (UNIKIN)
El Instituto Superior 
de Pedagogía (ISP)
La Academia 
Diplomática
500 
kikongo
lingala
suajili
tshiluba

355
 EL ESPAÑOL EN LA  
REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO
MIREILLE ILUNGA-SUÁREZ
Lycée Prince de Liège y Jewels International School de Kinsasa
1 | Introducción 
El español es la cuarta lengua más hablada del mundo, detrás del inglés, 
del chino mandarín y del hindi. Alrededor de 595 millones de personas lo 
hablan (Instituto Cervantes, 2022). En un mundo cada vez más globalizado 
y competitivo, hablar español sólo puede ser una ventaja. 
La relación que existe entre esta lengua y la República Democrática del 
Congo se remonta a muchos años atrás, cuando los ritmos caribeños alcanza-
ron las costas africanas. En aquel entonces, los músicos congoleños incluían 
palabras en español en sus canciones. En la actualidad, cientos de alumnos 
lo estudian cada día en la enseñanza secundaria y superior a pesar de las 
dificultades que a veces presenta su aprendizaje. Así pues, podemos decir 
que el español está en auge en el país.   
En este artículo, ofreceré una visión panorámica del país, de sus lenguas y luego 
presentaré la situación del español en la República Democrática del Congo, así 
como los desafíos a los que se enfrentan tanto los profesores como los alumnos.  
2 | Contexto
La República Democrática del Congo es un país ubicado en el centro de 
África. Con una superficie de 2.344.858 km2 (equiparable a casi toda Europa 
Occidental), es el segundo país más extenso de África y limita con la Repú-
blica Centroafricana y Sudán del Sur al norte; Uganda, Ruanda, Burundi y 
Tanzania al este; Zambia y Angola al sur, y la República del Congo al oeste.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
356
 
 MAPA 1  |  REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO
MAPA 1.República Democrática del Congo
Fuente: EZILON
TANZANIA
ANGOLA
ZAMBIA
UGANDA
BUR.
RUANDA
CAMERÚN
SUDÁN
CONGO
REP . CENTROAFRICANA
Kinsasha
Lubumbashi
REP .
DEMOCRÁTICA
DE CONGO
Ecuador
Provincia
Oriental
Katanga
Bajo Congo
Bandundu
Kasai
Occidental
Kasai
Oriental Maniema
Kivu
del Sur
Kivu
del
Norte
200 km
Fuente: EZILON.
La historia de este país ha estado marcada por la colonización europea, 
la independencia y los conflictos políticos, así como por la explotación de 
sus recursos naturales. Durante la colonización (1908-1960), el territorio 
fue controlado por Bélgica. Bajo el reinado de Leopoldo ii, la República 

357
Democrática del Congo experimentó una explotación brutal de sus recursos 
naturales. El país obtuvo su independencia en 1960. 
En las décadas siguientes, el país experimentó una serie de conflictos po -
líticos y militares, incluyendo una guerra civil que duró seis años. Durante 
este tiempo, el país fue controlado por varios líderes militares como Mobutu 
Sese Seko y Laurent-Désiré Kabila. 
La explotación de recursos naturales de la República Democrática del Con-
go ha sido un tema constante en su historia. Diamantes, oro, cobalto, coltán 
y otros minerales son explotados por empresas extranjeras, lo que ha lle-
vado a conflictos armados en la región.
En la actualidad, la República Democrática del Congo es un país democrá-
tico, pero todavía se enfrenta a desafíos políticos, económicos y sociales sig-
nificativos. Aunque se hayan logrado importantes avances en la reducción 
de la pobreza y en la mejora del acceso a la atención médica y la educación, 
todavía persisten en el país problemas de seguridad y de violaciones de 
derechos humanos.
3 | Panorama lingüístico
En el plano lingüístico, esta antigua colonia belga es uno de los países más 
multilingües de toda África: 221 lenguas en una población total de 99.010.212 
millones de habitantes1. Este plurilingüismo excepcional se divide en tres 
categorías: las lenguas étnicas, las lenguas nacionales y la lengua oficial2.
Hoy el idioma oficial del país es el francés, que se introdujo durante la 
colonización belga, pero cuenta también con cuatro lenguas autóctonas que 
tienen el estatuto de lengua nacional: kikongo, lingala, suajili y tshiluba. 
[1]  Fuente: Banco Mundial. Véase: https://donnees.banquemondiale.org/country/CD.
[2]  Véase el artículo 1 de la Constitución de la República Democrática del Congo de 2006, disponible 
en: https://www.leganet.cd/Legislation/JO/2011/JOS.05.02.2011.pdf.
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
358
3.1 | Las lenguas étnicas
En el territorio de la la República Democrática del Congo habitan alrededor 
de 221 grupos étnicos reconocidos oficialmente con sus tradiciones y sus 
idiomas. Todos los congoleses hablan una lengua étnica; su uso es local y 
sirve de comunicación entre las diversas comunidades. Los que solo hablan 
una lengua étnica son ciudadanos poco escolarizados de zonas rurales. El 
número de hablantes suele variar entre 5.000 y 70.000, una veintena tienen 
más de 100.000, sin embargo, hay tres lenguas étnicas que tienen más de 
un millón de hablantes: el luba-shaba, el ngala y el songe.
3.2 | Las lenguas nacionales
El kikongo, el lingala, el suajili y el tshiluba cuentan con un número de 
hablantes más amplio y una mayor expansión a nivel nacional gracias a 
la Administración, la justicia, las escuelas primarias y los medios de 
comunicación. Estos idiomas nacionales dividen al país en cuatro grandes 
áreas lingüísticas:
 ∙ El suajili, también llamado kiswahili, se habla como segundo idioma en las 
provincias orientales, en particular Kivu del Norte y Kivu del Sur, Manie-
ma, Katanga y el sur de la Provincia Oriental. Esta lengua está «entre los 
diez idiomas más hablados del mundo, con más de 200 millones de hablan-
tes», según la UNESCO (Lisanza, 2021). Se habla en m ás de 14 países, 
entre los que se encuentran Tanzania, Kenia, Uganda, Ruanda, Burundi, 
Sudán del Sur, Somalia, Mozambique, Malawi y Zambia.
 ∙ El lingala, originario de la provincia del Ecuador, se ha impuesto en gran 
medida en Kinsasa, donde ha suplantado a las lenguas locales. Las etnias 
del interior del país y los residentes en Kinsasa la utilizan indiferente -
mente junto a sus lenguas maternas. Desde la época colonial, es conside-
rada como la lengua del ejército. En efecto, el ejército congoleño estuvo, 
desde el principio, formado por una amalgama de etnias, cada una con su 
propia cultura. Aunque provengan de las zonas de habla suajili o tshiluba, 

359
se supone que todos los soldados congoleños hablan lingala. Adem ás del 
ejército, la música ha contribuido mucho a su difusión y expansión por todo 
el país. El lingala es el segundo idioma de importancia en la provincia del 
Ecuador, así como en una parte de la Provincia Oriental. Asimismo, es la 
lengua vehicular gracias a la cual es posible comunicarse y entenderse en 
casi todo el país. Fuera de nuestras fronteras, el lingala se habla en Repú-
blica Centroafricana y en Congo-Brazzaville.
 ∙ El kikongo se utiliza principalmente en las provincias de Bas-Congo, Ban-
dundu y al oeste de Kasai Occidental.
 ∙ El tshiluba o ciluba lo hablan aproximadamente 6,3 millones de hablantes 
tanto en Kasai Occidental, Kasai Oriental y en el norte de Katanga.
Estos idiomas ampliamente hablados ahora son utilizados como lenguas 
maternas y como segundas lenguas por al menos 30 millones de congoleños. 
Son utilizados por los estratos sociales más educados y urbanizados como 
lenguas suprarregionales o para la comunicación interétnica en las ciudades.
En la Administración se utiliza en general el francés. Sin embargo, los em-
pleados estatales utilizan los idiomas nacionales en las regiones donde son 
de uso común. En cuanto a los medios de comunicación, casi todos los pe -
riódicos más importantes de la capital se publican en francés. Tanto en la 
televisión como en la radio podemos encontrar programas en francés y/o en 
los cuatro idiomas nacionales.
3.3 | La lengua oficial
Pese a que el francés sea la lengua oficial, es siempre una segunda lengua 
entre aquellos que la hablan, ya que apenas un 50 % de la población la do -
mina. La competencia de los hablantes de esta lengua es muy desigual y 
varía entre el medio rural y el urbano. La mayor parte de los congoleños em-
plea una lengua étnica para relaciones familiares y el kikongo, el lingala, el 
tshiluba o el suajili en la vida urbana en general (comercios, administración 
local, prensa, radio etc.)  
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
360
4 |  El español en la República  
     Democrática del Congo
A pesar de que el español no tenga una gran presencia en la República 
Democrática del Congo, hay cada vez más congoleños que lo hablan, ya sea 
por haber estudiado en un país hispanohablante o por razones personales 
o profesionales, como por ejemplo trabajar en una empresa internacional 
que use el español como lengua de trabajo.
Según datos de la Embajada de España en Kinsasa, hay más de 100 espa -
ñoles en el país. 
En cuanto a empresas españolas, se sabe que algunas operan hoy en la 
República Democrática del Congo en diferentes sectores. Según la Oficina 
de Información Diplomática del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión 
y Cooperación de España3, el interés mostrado por empresas españolas au-
mentó como consecuencia de la expansión de las exportaciones españolas y 
de la búsqueda de nuevas oportunidades.  Sin embargo, es importante des-
tacar que la presencia de estas empresas es relativamente limitada, debido 
a la inestabilidad política, a la falta de seguridad jurídica y a los desafíos 
económicos del país. 
4.1 | El uso del español
Aunque el francés sea la lengua oficial, cabe destacar que el español siempre 
ha tenido un lugar importante en la música congoleña. El uso del español 
en la rumba congoleña se remonta a principios del siglo xix a través de rit-
mos provenientes del Caribe, que entraron en el entonces Congo belga de 
la mano de marineros caribeños. El escritor ecuatoguineano Paco Zamora 
Loboch, en el artículo sobre el tema que titula «El vuelo del español sobre 
el Congo» (2007), dice que: «El Congo bullía con los ritmos latinos. Cuba 
había vuelto a casa y era una provincia africana más…». Podemos destacar 
[3]  Oficina de Información Diplomática, 2023.

361
canciones populares como Independence cha cha de Le Grand Kallé o María 
Valencia del grupo congoleño Zaiko Langa Langa.
En la actualidad, el español tiene una gran influencia en la cultura juve -
nil, especialmente en la música, el cine y el deporte. Artistas latinos como 
Shakira, Bad Bunny y Rosalía han dominado las listas de éxitos interna -
cionales, fusionando ritmos y estilos que reflejan la riqueza cultural del 
idioma español. 
El cine y la televisión en español también han ganado popularidad en 
la República Democrática del Congo con producciones como La casa 
de papel  y Narcos, a las que se puede acceder a través de la señal de  
TVE Internacional. 
Asimismo, el fútbol también ha desempeñado un papel significativo en la 
expansión del español al popularizar expresiones o palabras oídas a futbo-
listas hispanohablantes que muchos jóvenes incorporan a su jerga de forma 
habitual, tales como «vamos» o incluso «la remontada». 
Sin duda podemos decir que el arte y el deporte son los grandes embajadores 
de la lengua española y que, poco a poco, la lengua de Cervantes está dejando 
huella en la cultura juvenil de nuestro país. 
4.2 | La enseñanza de español en la educación reglada
En la República Democrática del Congo, la educación reglada obligatoria 
abarca aproximadamente 12 años, desde el comienzo de la escuela primaria 
hasta el final de la educación secundaria. El español no forma parte del 
currículo oficial.
4.2.1 | El sistema educativo en la República Democrática del Congo
Los niños ingresan en la escuela primaria a los cinco años y medio. Esta 
educación comprende seis cursos que se distribuyen en dos años de las 
llamadas aulas de preparación, dos años de primaria propiamente dicha y 
dos años de nivel medio. Es obligatoria y gratuita desde agosto de 2019. 
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
362
En este nivel se utilizan las lenguas nacionales de cada región como medio 
de instrucción.
La educación secundaria se divide en dos etapas, una primera de dos 
cursos para alumnos de 12 a 14 años, y una segunda etapa de cuatro cursos 
de duración para alumnos de 14 a 17 o 18 años. La secundaria puede ser 
general, técnica o profesional y, dependiendo de ello, consta de entre cuatro 
y seis cursos: cuatro para la secundaria profesional, cinco para la secundaria 
técnica y seis para la general. El francés es el principal idioma de instrucción. 
Asimismo, se introduce el inglés como primera lengua extranjera.
Para ser admitidos en una universidad, los alumnos de secundaria deben 
aprobar un examen nacional llamado Diplôme d’Etat, con una puntuación 
mínima de 50 sobre 100.
La formación superior o universitaria en la República Democrática del Con -
go se imparte en francés y se organiza en tres niveles:
 ∙ Licenciatura.  El primer nivel de formación superior comprende tres años 
de estudios y la realización de un trabajo de investigación de fin de ciclo. 
Al finalizar, el estudiante que ha aprobado las pruebas recibe el diploma 
de licenciatura.
 ∙ Máster. El segundo nivel de formación en la República Democr ática del 
Congo dura dos años después de la licenciatura, al final de los cuales se 
exige también la realización de un trabajo de investigación que se defiende 
ante un tribunal docente. 
 ∙ Doctorado. El tercer nivel dura dos años y tiene como objetivo la obtención 
del título de doctor. 
4.2.2 | La enseñanza de español en la República Democrática del Congo
Como señalábamos, en la actualidad, el español no está incluido en el currí -
culo oficial de la enseñanza primaria y secundaria congoleña, y su enseñanza 
se realiza principalmente en escuelas internacionales, que siguen el sistema 
educativo belga y francés. 

363
Sin embargo, la calidad y la disponibilidad de los programas de enseñanza 
de español varían ampliamente a lo largo del país. Las escuelas privadas 
que siguen el sistema belga establecen en su currículo que, a partir de ter-
cero de secundaria, se debe elegir una segunda lengua extranjera, entre el 
español y el neerlandés.
Si bien el inglés y el neerlandés siguen dominando como las primeras len -
guas extranjeras, el español es a menudo el segundo idioma elegido por los 
alumnos de secundaria. Esto se debe al hecho de que la consideran como 
una lengua más a su alcance por su semejanza con el francés. Piensan que 
es una lengua fácil. De hecho, algunos estudios corroboran que el español 
tiene un 75 % de similitud léxica con el francés (Molina Sánchez, 2007: 10). 
De manera general, los estudiantes siguen con esta opción hasta sexto de 
secundaria (el último curso). El horario fijado para la ejecución de dicho 
currículo es de 2 a 4 horas semanales según la opción elegida. El nivel que 
deberían alcanzar los estudiantes en sexto curso es el B1. A menudo este 
objetivo no se alcanza por la falta de interacción directa con hablantes nati-
vos de español, ya que, lamentablemente, el aula sigue siendo el único lugar 
donde pueden practicar este idioma. 
El español se enseña también en instituciones universitarias congoleñas, 
como la Facultad de Traducción e Interpretación de la Universidad Peda -
gógica Nacional (UPN), la Facultad de Letras de la Universidad de Kinsasa 
(UNIKIN) o el Instituto Superior de Pedagogía (ISP). En las dos primeras, 
el español se enseña principalmente en la carrera de Traducción e Interpre-
tación junto con otros idiomas como el inglés y el portugués; en el ISP la 
enseñanza de español forma parte del currículo, como asignatura optativa, 
de las titulaciones incluidas en la rama de Gestión Turística y Hostelera. 
En 2023 se han retomado las clases de español puesto que el año anterior 
no se pudieron impartir por falta de profesorado. 
En definitiva, el español no se imparte en las escuelas públicas de primaria 
y secundaria de la República Democrática del Congo, pero sí en escue -
las privadas internacionales. Asimismo, se estudia en tres universidades 
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
364
congoleñas. Calculamos que actualmente estudian español al menos unos 
2.000 jóvenes en este país (1.770 en Kinsasa y 230 en Lubumbashi) y que 
hay una treintena de profesores de español como lengua extranjera.
Las siguientes tablas recogen los datos obtenidos sobre las instituciones 
en Kinsasa y Lubumbashi donde se imparte el español y sobre el número 
de alumnos en cada una.
CUADRO 1  |  N.º DE ALUMNOS DE ESPAÑOL EN KINSASA EN 2023
Institución Alumnos 
Casa de Montessori 22
Lycée Prince de Liège 231
Lycée Français René Descartes 450
Institut Aurora 159
Jewels Internacional School of Kinshasa 288
Lycée International de Kinshasa ---
Ecole Cartésienne 120
Faculté de Traduction e Interpretation. Université  Pedagogique  
National (UPN) 80
Faculté de Lettres de l’Université de Kinshasa (UNIKIN) 50
Institut Supérieur Pédagogique (ISP) 360
Académie Diplomatique 10
Total 1.770
Fuente: elaboración propia.

365
CUADRO 2  |  N.º DE ALUMNOS DE ESPAÑOL EN LUBUMBASHI EN 2023
Institución Alumnos 
Lycée Français Blaise Pascal 150
Ecole Belge de Lubumbashi 80
Total 230
Fuente: elaboración propia con datos obtenidos a través de entrevistas.
La calidad de la educación representa un gran desafío para el estado con -
goleño no solo por la falta de cualificación de los profesores sino también 
por las condiciones en las que estudian los alumnos. En efecto, las aulas 
abarrotadas son una realidad frecuente. Y, además, los docentes, no están 
bien capacitados, están mal pagados y son insuficientes para el número de 
alumnos que hay en las aulas. 
También cabe destacar la enseñanza informal a través de academias de idio-
mas y clases privadas. Algunas personas estudian el español simplemente 
porque les gusta esta lengua y disfrutan aprendiéndola; otros trabajan en 
organismos internacionales y necesitan una tercera lengua para poder tener 
acceso a puestos superiores. 
En la República Democrática del Congo no existe ningún centro exami -
nador DELE por el momento, por lo que los alumnos de español no tienen 
dónde certificar su nivel. 
5 | Actividades culturales en torno al español  
En la República Democrática del Congo los países hispanohablantes tienen 
representación diplomática a través de la Embajada de Cuba, el Consulado 
General de Uruguay y la Embajada de España, que desempeña un papel 
importante en la promoción de la cultura española en el país. La embajada 
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
366
organiza regularmente actividades culturales tales como exposiciones de 
arte, conciertos de música, proyecciones de películas españolas y conferen -
cias sobre temas de interés. Las actividades organizadas tienen como obje -
tivo fortalecer los lazos culturales entre España y la República Democrática 
del Congo, y promover el conocimiento sobre la cultura española. Al mismo 
tiempo, constituyen una oportunidad para que la comunidad local conozca 
más sobre España y sus tradiciones. 
En octubre de 2022, la Embajada de España coorganizó, junto con el Insti -
tuto Cervantes y la Agencia Española de Cooperación Internacional para 
el Desarrollo, unas jornadas intensivas de formación y actualización para 
profesorado de español como lengua extranjera impartidas por formadores 
del Instituto Cervantes y a las que asistieron 26 docentes congoleños.
ILUSTRACIÓN 1  |
  ASISTENTES A LAS JORNADAS DE FORMACIÓN PARA      
               PROFESORADO CONGOLEÑO DE ELE
Fuente: Instituto Cervantes.

367
Asimismo, con el apoyo de la Embajada de España en Kinsasa se ha creado 
una asociación de profesores de español en el Congo. La asociación, fundada 
a principios de 2023, está dirigida a actuales y futuros profesores de espa -
ñol en la República Democrática del Congo. En la actualidad cuenta con 31 
miembros, de los cuales 6 son españoles. El propósito de la asociación es 
promover la lengua española y su enseñanza en la República Democrática 
del Congo y ofrecer a los profesores de español como lengua extranjera 
jornadas de formación educativa, actividades culturales y contactos con los 
colegas y otros grupos de interés.
6 | Conclusiones
Aunque existe un gran interés por la lengua española en la República De -
mocrática del Congo, su enseñanza presenta ciertos desafíos. 
En un primer lugar, la falta de recursos y de materiales didácticos en espa-
ñol dificulta la enseñanza. Muchas escuelas carecen de libros de texto y de 
los materiales necesarios para enseñar de manera efectiva. Nathan Lom -
boto, profesor de español en una escuela infantil, nos cuenta que «le cuesta 
encontrar libros infantiles en español para sus alumnos», que tienen entre 
3 y 6 años. Además, según el profesor de la UPN, Pepe Kifu, «el material 
del que disponen es escaso y no está organizado por niveles». 
En segundo lugar, otra de las barreras para la enseñanza de español es la 
falta de profesores altamente capacitados. Aunque hay algunas instituciones 
que ofrecen programas de capacitación para profesores de español, la 
mayoría de ellos son autodidactas. En el caso de la Facultad de Traducción 
e Interpretación de la UPN, algunos de los profesores actuales son antiguos 
alumnos que continuaron su formación. 
En tercer lugar, los estudiantes carecen de oportunidades para practicar. 
Muchos estudiantes aprenden los conceptos básicos de la lengua en el 
colegio o en la universidad, pero tienen dificultades para practicar y mejorar 
la fluidez en español. Además, la falta de interacción con hablantes nativos 
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
368
suele limitar a los estudiantes para entender las sutilezas del idioma y la 
cultura asociada a la lengua. 
Para mejorar la enseñanza de español en la República Democrática del 
Congo se requiere una mayor inversión en la formación de profesores y en la 
provisión de material didáctico de calidad. Además, es importante fomentar 
el intercambio cultural y lingüístico con países de habla hispana, lo que 
permitirá a los estudiantes tener una experiencia práctica y enriquecedora 
con la lengua.
Referencias bibliográficas
instituto cerVantes (2022), «El español: una lengua viva. Informe 2022», en VV . AA., El español 
en el mundo 2022. Anuario del Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes y McGraw 
Hill, pp. 23-131. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/espanol_lengua_viva/pdf/  
espanol_lengua_viva_2022.pdf.
Lisanza, V . (2021), «Le swahili gagne popularité dans le monde», Afrique Renouveau (9 de di-
ciembre de 2021). Disponible en: https://www .un.org/africarenewal/fr/magazine/d%C3%A9 
cembre-2021/le-swahili-gagne-en-popularit%C3%A9-dans-le-monde#:~:text=  
Originaire%20d’Afrique%20de%20l,au%20Y%C3%A9men%20au%20Moyen%2DOrient.
MoLina sáncHez, c. a, (2007), «El español entre 6.900 lenguas vivas», Revista de Occidente , 
311, pp. 5-22. Disponible en: https://ortegaygasset.edu/wp-content/uploads/2018/07/  
311Cesar_A_Molina.pdf.
oficina de inforMación diPLoMática (2023), «Ficha país República Democr ática del Congo. 
República Democr ática del Congo». Madrid: Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión 
Europea y Cooperación. Disponible en: https://www .exteriores.gob.es/Documents/FichasPais/
CONGO-KINSHASA_FICHA%20PAIS.pdf. 
serrano aViLés, J. (2014), «Nota sobre el español en la República Democrática del Congo», en J. 
Serrano Avilés (ed.), La enseñanza del español en África Subsahariana. Madrid: Embajada 
de España en Kenia, AECID, Instituto Cervantes, Casa África y Los Libros de la Catarata, 
pp. 493-497. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/eeas/capitulo22.htm.
zaMora LobocH, f. (2007), «El vuelo del español sobre el Congo», en Miampika, L. W ., García 
de Vinuesa, M. y Labra Cenitagoya, A. I. (eds.), Migraciones y mutaciones interculturales 
en España: sociedades, artes y literaturas.  Alcalá de Henares: Universidad de Alcal á, pp. 
127-132.

369
Bibliografía de consulta
aLeJaLdre bieL, L. (2016), «Reflexión sobre la situación de la enseñanza del español en África 
subsahariana y los factores que impulsan su expansión», Ogigia. Revista Electrónica de 
Estudios Hispánicos, 20, pp. 49-69. Disponible en: https://revistas.uva.es/index.php/ogigia/
article/view/3408. 
casa áfrica (s. a.), «Rep. Dem. del Congo». Disponible en: https://www .casafrica.es/es/pais/rep-
dem-del-congo. 
enGuta MWenzi, J. ( 2020), «Le système éducatif de la République démocratique du Congo 
et ses principaux défis», Revue internationale d’éducation de Sèvres , 85. Disponible en:  
http://journals.openedition.org/ries/9985. 
HocHscHiLd, a. (1998), King Leopold’s Ghost. A story of greed, terror and heroism in Colonial 
Africa. Boston: Houghton Mifflin; Londres: Papermac. 
inÒnGÒ-Vi-MaKÒMè (2014), «Cuba y el auge del castellano en África», Diario de Cuba. DDC (29 
de junio de 2014). Disponible en http://www .diariodecuba.com/cultura/1403996384_9274.html.
KiLosHo KabaLe, s. (2012), «Le français et les langues nationales en République démocrati -
que du Congo», en M. Nglasso-Mwatha (ed.), Environnement francophone en milieu 
plurilingue . Burdeos: Presses Universitaires de Bordeaux, pp. 405-418. Disponible en:  
https://books.openedition.org/pub/35412?lang=en#notes.
LuHaKa L osend JoLa, t. ( 2021), «L ’Histoire et la géographie des 4 langues nationales  
de la République Démocratique du Congo». Disponible en: https://personnages.  
cd/souvenirs/l-histoire-et-la-geographie-des-4-langues-nationales-de-la-republique-  
democratique-du-congo. 
Medicus Mundi naVarra (2010), «Congo 250 etnias, 210 lenguas»,  Vox Populi. Revista de la 
Escuela Oficial de Idiomas de Pamplona, 32. Disponible en: https://eoip.educacion.navarra.
es/files/directo_a/voxpopuli/vox32/congo.html.
Ministère  de L’enseiGneMent PriMaire, secondaire  et tecHnique , rdc. Disponible en:  
https://www .eduquepsp.education/v1/. 
nKonGoLo, J. J. ( 1998), «Quelle langue d’enseignement pour la République Démocratique du 
Congo?», Diverscités , Vol. III. Disponible en: https://www .teluq.uquebec.ca/diverscite/
SecArtic/Arts/98/jjnkongolo/01_txt.htm.
EL ESPAÑOL EN LA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DEL CONGO

370
EL ESPAÑOL 
EN IRÁN
El español está 
presente en la 
educación superior iraní.
La Universidad de Teherán 
cuenta también con un 
Departamento de Estudios de 
España y América Latina y un 
Centro de Investigación de 
Estudios Hispánicos.
En Irán existen numerosos 
institutos y academias 
privados para aprender 
español.
Los exámenes 
para la obtención 
del DELE pueden 
hacerse en las 
ciudades de 
Esfahan, Shiraz y 
Teherán 
En los últimos
6 años se han 
presentado
1.511
candidatos
3
universidades cuentan 
con un Departamento de 
Español: la Universidad 
Alameh Tabatabaie, la 
Universidad de Teherán y 
la Universidad Azad.
El número total de matrículas 
universitarias anuales asciende a
370
incluyendo alumnos de grado
y máster
75-80 %
de las matrículas son de 
mujeres

371
EL ESPAÑOL 
EN IRÁN
El español está 
presente en la 
educación superior iraní.
La Universidad de Teherán 
cuenta también con un 
Departamento de Estudios de 
España y América Latina y un 
Centro de Investigación de 
Estudios Hispánicos.
En Irán existen numerosos 
institutos y academias 
privados para aprender 
español.
Los exámenes 
para la obtención 
del DELE pueden 
hacerse en las 
ciudades de 
Esfahan, Shiraz y 
Teherán 
En los últimos
6 años se han 
presentado
1.511
candidatos
3
universidades cuentan 
con un Departamento de 
Español: la Universidad 
Alameh Tabatabaie, la 
Universidad de Teherán y 
la Universidad Azad.
El número total de matrículas 
universitarias anuales asciende a
370
incluyendo alumnos de grado
y máster
75-80 %
de las matrículas son de 
mujeres

373
EL ESPAÑOL EN IRÁN
MARYAM HAGHROOSTA
Universidad de Teherán
«En esplendor el Oriente cruzó el Mar Mediterráneo.  
Si conoces las rimas de Calderón, tú debes conocer y amar a Hafiz».  
Diván de Oriente y Occidente , Johann Wolfgang Goethe
1 | Introducción 
Situado en el este del continente asiático, y con una extensión de 1.648.195 
km2 y 86.722.162 habitantes, Irán es el segundo país más extenso en el 
Oriente Medio y el decimoctavo del mundo. El país cuenta con una socie -
dad multicultural y en él conviven diferentes grupos y comunidades étni -
cas: persas –la mayoría–, kurdos, baluches, azeríes y turcomanos. Además, 
entre otras minorías también se puede nombrar a árabes, armenios, judíos 
y asirios. 
Casi dos tercios de la población hablan alguna lengua indoirania: una de 
ellas, el persa, es el idioma oficial del país y una de las lenguas más antiguas 
del mundo. «El persa con el paso del tiempo ha tenido muchos cambios. La 
existencia del persa antiguo se remonta a más de 3.000 años, y en este se 
podían encontrar tres géneros: masculino, femenino y neutro, igual que en 
la lengua española»1. 
El persa medio fue usado en el imperio sasánida y el persa moderno co -
mienza a utilizarse alrededor del año 900 de la era cristiana. Desde esa 
época se van formando las actuales tres grandes lenguas pérsidas: el persa 
[1]  Danashbar Kian (2004: 102).

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
374
contemporáneo, el darí y el tayiko. Hay que destacar que el persa que se 
habla hoy en Irán es:
[…] el persa medio que después de 200 años de la conquista musulmana de 
Persia se transformó en persa nuevo; idioma que no es muy diferente del 
persa medio en la gramática, pero cuya diferencia principal está en el voca -
bulario, ya que por la invasión árabe de Persia muchas palabras del árabe 
entraron en el persa y en ese aspecto, el persa y el español son similares, 
aunque el persa tiene más palabras de origen árabe 2 .
En cuanto a la presencia y el aprendizaje de las lenguas extranjeras en 
Irán, cabe mencionar que el inglés es la lengua más estudiada ya que en el 
sistema educativo de nuestro país la enseñanza de inglés como lengua in -
ternacional es obligatoria. Por detrás del idioma inglés aparecen el francés 
y el alemán, que también gozan de gran aceptación; actualmente, el chino y 
el coreano también han despertado el interés de los jóvenes para seguir el 
aprendizaje de estos idiomas.
La situación de la lengua castellana en Irán ofrece una perspectiva diferen -
te. Como ha mencionado Rafael Robles en su artículo:
En Irán se está poniendo de moda el español. Bien es cierto que siempre ha 
habido cierto interés por dicha lengua, porque entre España e Irán existe, 
entre otros, el lazo común de la guitarra española (que fue un invento, al 
parecer, iraní), instrumento que apasiona a miles de persas y que despierta 
la curiosidad por conocer la lengua cervantina. Igualmente, las relaciones 
comerciales entre Irán y países hispanohablantes como Venezuela y Cuba 
favorecen que muchas personas sientan la necesidad de aprender la lengua 
de dichos lugares con el fin de ser promovidos laboralmente. Tampoco hay 
que desdeñar la facilidad que tiene el iraní para el aprendizaje de idiomas, 
lo cual le motiva a elegir, entre otros, el español por ser una de las lenguas 
más extendidas por el planeta 3 .
[2]  Natel Khanlari (2012: 23).
[3]  Robles Loró (2007: 123).

375
De ahí que el objetivo de esta investigación esté dirigido a la enseñanza de 
español en Irán y a explorar los desafíos y las oportunidades que enfrenta 
en este país asiático. 
2 | La enseñanza de español en Irán
El estudio del idioma español existía en el país persa años antes de la Re -
volución islámica en la Universidad de Teherán; pero en 1979, al triunfar la 
Revolución, se decidió cerrar el sector universitario del país durante dos 
años con el fin de hacer cambios en la infraestructura de las universidades 
para realizar una revolución cultural. Por eso el español, tal y como ocurrió 
con las otras disciplinas universitarias, quedó en suspenso. En el año 1981, 
a pesar de la apertura de las universidades, el Departamento de Español 
siguió cerrado y no hubo ninguna titulación en Lengua Española en las 
universidades iraníes hasta 1988, año en que se pone en marcha de nuevo 
la enseñanza de español, no en la Universidad de Teherán, sino en la Uni-
versidad Azad, que es una universidad privada iraní. Años más tarde, justo 
en 1998, en la Universidad Alameh Tabatabaie, una de las universidades 
estatales, abre el Departamento de Español y ofrece una licenciatura. Al 
año siguiente, en 1999, la Universidad de Teherán, conocida como la madre 
de las universidades iraníes, inicia la enseñanza de español como segunda 
lengua y, años más tarde, en 2008, incorpora una licenciatura en Español. 
Hay que agregar que, a día de hoy, son estas tres universidades las que to-
davía cuentan con un departamento de lengua y literatura hispánica.
2.1 | La enseñanza de español dentro del sistema educativo reglado
En Irán el sistema educativo está compuesto por la enseñanza primaria, la 
enseñanza secundaria y la enseñanza superior o universitaria. La educación 
superior incluye la licenciatura, la maestría y el doctorado. La licenciatura 
se hace en 4 años con 160 créditos (dependiendo de la carrera hay algunas 
diferencias); la maestría en 2 años con 32 créditos, y el doctorado se realiza 
entre 3 y 5 años.
EL ESPAÑOL EN IRÁN

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
376
2.1.1 | La enseñanza de español en primaria y secundaria
Al respecto de la enseñanza del idioma español en el sistema escolar en Irán, 
hay que aclarar que el sistema educativo oficial no incluye el castellano dentro 
de sus asignaturas en diferentes niveles, si bien en muy pocas ocasiones en 
algunas escuelas privadas se abre algún curso de español como curso optativo 
y extracurricular, y los alumnos interesados pueden matricularse en estos 
cursos de español. Cabe destacar que estos programas no siempre existen, 
pero si hay un número razonable de alumnos interesados, se habilita el curso.
2.1.2 | La enseñanza de español en la universidad
Como se ha mencionado anteriormente, la enseñanza de español existía en 
Irán ya en los años previos a la Revolución islámica, probablemente desde los 
años setenta; pero tras esta las universidades permanecieron cerradas duran-
te dos años. Pasado este tiempo, se abrieron las universidades, pero no así el 
Departamento de Español en la Universidad de Teherán, donde existía antes. 
Universidad Azad
En el año 1985 la Universidad Azad, una universidad privada, abrió un 
Departamento de Español. Los alumnos, después de cursar 160 créditos, 
podían obtener la licenciatura en Español. A partir de entonces, en esa 
universidad hubo y hay numerosos alumnos interesados en aprender esa 
lengua europea. Es preciso mencionar que antes, para poder cursar la li-
cenciatura en Español en esta universidad, los alumnos debían aprobar un 
examen de selectividad, pero desde hace años la entrada a esta carrera 
ya no tiene ningún requisito previo, es libre y los alumnos que están in -
teresados pueden dirigirse directamente a la facultad correspondiente y 
matricularse en esta licenciatura. No hay datos oficiales entre 1988 y 1998 
sobre el número de alumnos y profesores de español, si bien a partir de 1999 
crece el número de alumnos en este departamento. Durante casi 30 años de 
enseñanza de español en la Universidad Azad se han graduado unos 1.380 
alumnos y el número de los matriculados actualmente en la licenciatura de 
Español asciende a 156, de los cuales el 80 % son mujeres.

377
Universidad Alameh Tabatabaie
Otra de las universidades iraníes que tiene Departamento de Español es la 
Universidad Alameh Tabatabaie, que empezó a recibir alumnos a partir del 
año 1998. El número de estudiantes desde este año hasta el momento actual 
ha crecido, aunque ha tenido sus altibajos como se muestra en el cuadro 14. 
CUADRO 1  |  N.º DE ALUMNOS DEL DEPARTAMENTO DE ESPAÑOL  
EN LA UNIVERSIDAD ALAMEH TABATABAIE
Curso Mujeres Hombres Total de alumnos
2008-2009 33 9 42
2009-2010 47 3 50
2010-2011 34 3 37
2011-2012 0 0 0
2012-2013 0 0 0
2013-2014 37 33 70
2014-2015 30 30 60
2015-2016 41 1 42
2016-2017 26 6 32
2017-2018 51 10 61
2018-2019 45 10 55
2019-2020 39 5 44
2020-2021 31 4 35
2021-2022 33 6 39
2022-2023 30 8 38
Totales 477 128 605
Fuente: elaboración propia a partir de datos de la Universidad Alameh Tabatabaie (2023).
[4]   Como veremos más adelante, en la Universidad de Teherán, inició su andadura el Departamento 
de Español en el año académico 2008-2009, por eso, para realizar una comparación entre estas 
dos universidades estatales, nos hemos enfocado en cifras a partir del año académico 2008-2009.
EL ESPAÑOL EN IRÁN

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
378
Universidad de Teherán
La Universidad de Teherán es la más antigua del país y tuvo el español como 
disciplina universitaria hasta la Revolución islámica. Tras los dos años de 
parón universitario, en esta universidad no se reabrió el Departamento de 
Español por razones desconocidas. Probablemente no consiguieron profeso -
res cualificados para esta carrera o no había suficiente conocimiento acerca 
de la importancia de la lengua española en el mundo.
Cualquiera que fueran las razones, el español por fin se reincorporó a 
la Universidad de Teherán, y específicamente a la Facultad de Lenguas 
Extranjeras, en el año 1999, pero como segunda lengua. Es decir, los es -
tudiantes de otras disciplinas debían escoger una lengua extranjera entre 
diferentes idiomas que existían en la facultad, como inglés, francés, ale -
mán, italiano, ruso, coreano y japonés. Fue a partir de ese momento cuan -
do se agregó la lengua española como segunda lengua y el primer curso 
comenzó con 37 alumnos. Lo que llama mucho la atención es que antes de 
1999 los idiomas más elegidos por los estudiantes eran inglés y francés, 
y el número de estudiantes no pasaba de 20, más o menos. Tras abrir el 
curso de español como segunda lengua, fue sorprendente que el número 
de alumnos matriculados para aprender español fuera mucho mayor que 
en el caso del inglés y el francés. 
Este interés por parte de los estudiantes dio el impulso para inaugurar el 
Departamento de Español en la Universidad de Teherán en el año académi -
co 2008-2009. En el cuadro 2 se puede observar el número de estudiantes de 
español en la Universidad de Teherán desde esa fecha hasta la actualidad. 
En este caso también se ven los altibajos que ha sufrido en ocasiones la 
prevalencia de la lengua española.

379
CUADRO 2  |  N.º DE ESTUDIANTES DEL DEPARTAMENTO  
DE ESPAÑOL EN LA UNIVERSIDAD DE TEHERÁN
Curso Mujeres Hombres Total de alumnos
2008-2009 19 4 23
2009-2010 39 12 51
2010-2011 14 7 21
2011-2012 10 9 19
2012-2013 10 9 19
2013-2014 15 14 29
2014-2015 10 10 20
2015-2016 14 14 28
2016-2017 21 5 26
2017-2018 24 5 29
2018-2019 20 12 32
2019-2020 0 0 0
2020-2021 0 0 0
2021-2022 23 3 26
2022-2023 0 0 0
TOTALES 219 104 323
Fuente: elaboración propia a partir de datos de la Universidad de Teherán (2023).
Al observar las cifras recogidas, tanto en la Universidad Alameh como en 
la Universidad de Teherán, hay años en que no se ha registrado ninguna 
matricula en Filología Hispánica. El motivo de esta ausencia se debe a la 
política de los decanos de la Facultad de Lenguas Extranjeras de ambas 
universidades frente a la lengua española y su desconocimiento acerca de 
la importancia de este idioma.
EL ESPAÑOL EN IRÁN

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
380
Como se ha explicado anteriormente, en el momento actual el español se 
ofrece solo en estas tres universidades, y en ellas la única opción es la de 
licenciatura en Filología Hispánica. El programa académico de cuatro años 
comprende, entre otras, las siguientes asignaturas: Gramática Española, 
Literatura Española, Literatura Hispanoamericana, Traducción y Traduc -
tología, Crítica Literaria y Literatura Comparada, entre otras.
Lamentablemente, después de tantos años de enseñanza de español en las 
universidades iraníes –las tres ubicadas en la capital, Teherán– no hay nin -
guna titulación de maestría o doctorado en ningún departamento de estu-
dios hispánicos, posgrados muy importantes y necesarios para el mundo 
académico iraní.
Sin embargo, y a pesar de estas carencias, en el año académico 2007 se 
inauguró el Departamento de Estudios de España y América Latina en 
la Facultad de Estudios del Mundo de la Universidad de Teherán. En ese 
departamento se habilitaron dos programas de maestría denominados: «Es -
tudios de España» y «Estudios de América Latina». Actualmente solo se 
inscriben candidatos en el programa de Estudios de América Latina. En 
dicho programa cada año académico se aceptan entre 8 y 12 candidatos, que 
deben, primero, pasar con éxito un examen de selectividad y luego presen -
tarse a una entrevista; además, todos deben dominar el idioma español para 
poder discutir sobre diferentes temas relacionados con América Latina y 
poder defender la tesis en español. Este programa tiene carácter multidisci -
plinario y la docencia relacionada con esta carrera, cuyas clases se imparten 
completamente en español, no se limita solo a la lengua y la literatura, sino 
que atiende otros aspectos como la cultura, la política, la economía, la his -
toria, el cine o el arte, todos ellos correspondiente a los países de América 
Latina. El programa de esta disciplina es de dos años de estudio y, como 
se ha mencionado, equivale a la maestría universitaria, que finaliza con la 
defensa de una tesis acerca de algún aspecto de los países latinoamericanos.
Cabe mencionar que durante estos años tanto en la Facultad de Lenguas 
Extranjeras como en la Facultad de Estudios del Mundo de la Universidad 
de Teherán, se han celebrado muchas actividades culturales, seminarios 

381
científicos, exposiciones de fotografía, festivales de gastronomía de países 
hispanohablantes, representaciones teatrales de obras españolas (Federico 
García Lorca y Miguel de Cervantes), conmemoraciones de fechas impor -
tantes,  semanas culturales, webinarios, viajes de los estudiantes a España 
y Latinoamérica, etc. En muchas de estas celebraciones se ha contado con 
la presencia de los embajadores de los países iberoamericanos.
Otro acontecimiento muy sobresaliente respecto a la cultura hispánica es 
la fundación del Centro de Investigación de Estudios Hispánicos en la Uni-
versidad de Teherán en el año 2017, único centro en todo el país creado con 
el objetivo de realizar investigaciones, proyectos, estudios analíticos y es -
tudios comparativos relacionados con el mundo hispano, así como celebrar 
eventos, seminarios, conferencias, mesas redondas, cursos de español de 
diferentes niveles, clases de conversación, cursos de formación para pro -
fesores de español o cursos de cine hispano, entre otros. Además, ofrece 
cursos en español sobre iranología y cursos de persa para hispanohablantes.
Este centro publica la revista Literatura y Cultura Iberoamericana , es-
pecializada en estudios culturales sobre España e Iberoamérica. Esta pu-
blicación se ha convertido en una referencia importante en Irán para la 
difusión de información acerca de España y los países iberoamericanos en 
sus diferentes aspectos. Por citar un par de ejemplos, si hay estudiantes 
que quieren residir o continuar sus estudios en España o en algún país de 
Iberoamérica, o si los empresarios que quieren impulsar sus negocios en 
los países hispanohablantes necesitan obtener más información sobre el 
contexto comercial y económico de estos países, todos ellos se dirigen a esta 
revista. La revista está dividida en dos secciones: «Del lado de allá» y «Del 
lado de acá». En la primera, se publican artículos en persa sobre el mundo 
hispano. Se trata de publicar textos sobre diferentes aspectos tales como: 
literatura, lengua, cultura, cine, arte, economía y política correspondiente 
a los países iberoamericanos. En la segunda parte, todos los artículos se 
publican en español. Esta sección se dedica a Irán y la iranología. Además, 
se publican trabajos comparativos en español y en persa sobre temas rele-
vantes en Irán y el mundo hispano.
EL ESPAÑOL EN IRÁN

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
382
2.2 | La enseñanza de español fuera del sistema educativo reglado
Respecto de la enseñanza de español fuera del sistema educativo reglado 
no se pueden obtener datos oficiales exhaustivos de todos los centros, pero 
resalta, en general, la presencia de institutos y academias privados que se 
dedican a la enseñanza de lenguas extranjeras, entre ellas el español. En 
ellos se imparten clases en grupo o individuales. Los motivos de los alumnos 
para el aprendizaje de español son muy variados. 
Hay muchos institutos, pero no ha sido posible obtener datos concretos 
sobre el número de estudiantes y profesores en cada uno de ellos. Entre 
los institutos privados que se dedican a la enseñanza de español los más 
conocidos son: Instituto Safir, Kanoon-e Zaban-e Irán,  Instituto Alborz, 
Cervantes College y NAM Institute, entre otros.
En lo que concierne a la enseñanza de español fuera del sistema reglado, la 
ubicación de los institutos privados no se limita solo a la capital, sino que se 
extiende a las grandes ciudades del país. Además, los alumnos graduados en 
Filología Hispánica que viven en otras provincias y ciudades se han dedica-
do a la enseñanza del español mediante la impartición de clases particulares.
Instituto Safir
Este instituto es un centro antiguo que se dedica a la enseñanza de diferen-
tes lenguas extranjeras y fue el primero en impartir español, más o menos 
en el año 1994, para los que querían aprender esta lengua fuera de las uni-
versidades. Desde entonces, los cursos de lengua española de este centro 
siguen recibiendo a los interesados en el aprendizaje de español.
Kanoon-e Zaban-e Irán
Este centro, cuyo nombre en español significa «Instituto de Idiomas de 
Irán», es la institución más antigua del país dedicada a la enseñanza de 
idiomas extranjeros, entre ellos, el español. Este instituto inició su acti -
vidad en 1926 con el nombre de Asociación Irán-América y se dedicó a la 
enseñanza de la lengua inglesa; con el paso del tiempo agregó la enseñanza 

383
de otras lenguas extranjeras, entre ellas, la española. De este modo, en 
2010 esta institución inauguró su sección de español. Además, el instituto 
celebra exámenes internacionales de idiomas, entre ellos, el DELE con la 
colaboración del Instituto Cervantes de Amán.
Instituto Alborz
El Instituto de Lengua Española Alborz comenzó sus actividades en 1999 
gracias a un grupo de profesores nativos españoles y mexicanos. En el año 
2019 se convirtió en Centro Acreditado del Instituto Cervantes y en 2020 se 
incorporó al sistema de centros internacionales de FEDELE, y se convirtió 
en centro examinador SIELE.
En colaboración con el Instituto Cervantes de Amán y la Embajada de Es-
paña en Teherán ha celebrado dos seminarios de formación de profesores 
de español como lengua extranjera, en noviembre de 2021 y 2022. Con la 
Universidad Nacional de México celebró las I Jornadas de ELE y Cultura 
Mexicana. En estas actividades han participado 60 profesores y futuros 
profesores de español en su mayoría iraníes. También un grupo de profeso-
res ha participado en cursos de formación en la Universidad de Salamanca.
En los últimos años, gracias a la labor desarrollada en la difusión de la 
lengua y la cultura hispanas mediante cursos regulares de lengua y cursos 
especiales de cultura, gastronomía, preparación para el DELE y el SIELE, 
entre otros, el Instituto Alborz ha experimentado un considerable aumento 
en el número de matrículas, pasando de 1.320 matrículas en el año 2019 a 
más de 3.000 en el año 2022. Además, 25 estudiantes se han examinado del 
SIELE y 50 estudiantes han sido enviados a cursos de inmersión en España 
en los últimos tres años.
Cervantes College
Otra de las instituciones que se ocupa de la enseñanza de español en Irán 
se llama Cervantes College, que fue creado en 2017 por profesores que 
han estudiado la lengua española en España. Aunque no se sabe el número 
exacto de alumnos matriculados en este centro, podemos afirmar que hay 
EL ESPAÑOL EN IRÁN

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
384
un número considerable de interesados en la lengua y cultura hispánica en 
este centro. Pero como ya se ha dicho anteriormente, no es posible obtener 
información detallada sobre los cursos y el número de alumnos en la mayoría 
de los centros privados del país. 
NAM Institute
El instituto Neghah-e Andisheye Melal (NAM Institute), otro centro dedi -
cado a la lengua y cultura hispánica, fue fundado en 2017. Desde entonces 
empezó a impartir diversos cursos de lengua y cultura española. Además, 
con la colaboración de profesores españoles y latinoamericanos se impar -
tieron diferentes cursos y talleres sobre cine español, cine latinoamerica -
no, cine argentino, cine brasileño, música flamenca y moda española. Cabe 
mencionar que en varias ocasiones se organizaron cursos de formación para 
profesores de español con formadores nativos. 
Con los problemas surgidos por la pandemia, NAM Institute, al igual que 
otras instituciones, comenzó a impartir cursos en línea, que tuvieron una 
gran aceptación entre los muchos interesados en el aprendizaje de español, 
no solo a nivel nacional sino también internacional. Se matricularon alum -
nos de Afganistán e Irak (países fronterizos), pero también de países como 
China, Canadá, Estados Unidos, el Reino Unido, México y España. 
Por otra parte, NAM Institute se dedicó desde el principio a organizar 
diferentes actividades relacionadas con la cultura hispánica; entre ellas, 
cabe mencionar el viaje a la Universidad de Salamanca con 31 estudiantes 
iraníes en 2017, año de la apertura del centro, además de viajes a otras ciu -
dades como Santiago de Compostela, Granada, Córdoba, Sevilla, Barcelona 
y Madrid.
A su vez, otras actividades realizadas en este centro dignas de mención 
serían la representación teatral de obras literarias como La casa de Ber -
narda Alba, Don Quijote de la Mancha  y Doña Rosita la soltera  para el 
público iraní; la celebración de 80 webinarios sobre diversos temas durante 

385
la pandemia, con la participación de profesores de diferentes países hispano-
hablantes; o la celebración en línea del Día Mundial de la Lengua Española 
con profesores iraníes y españoles.
NAM Institute tiene un acuerdo firmado con la Universidad de Salamanca 
para una colaboración conjunta entre ambos centros en el campo de la par-
ticipación de los alumnos iraníes en cursos de lengua y cultura española, en 
línea y presenciales.
3 | Hispanismo y profesorado en Irán
Los tres departamentos universitarios de español en Irán –en la Universi-
dad de Teherán, la Universidad Azad y la Universidad Alameh– cuentan con 
profesores que han estudiado el doctorado en países hispanohablantes, por 
no haber ni maestría ni doctorado en Irán. Todos ellos se han especializado 
en diferentes ramas de los Estudios Hispánicos. La Universidad Azad, con 
más de treinta años de enseñanza de español, cuenta con cinco profesores. 
La Universidad Alameh cuenta con dos profesoras fijas y dos lectores na -
tivos. La Universidad de Teherán contaba con cinco profesores hasta la 
reciente jubilación de dos de ellos. Las principales líneas de investigación 
sobre estudios hispánicos en los respectivos departamentos de español de 
estas tres universidades son: enseñanza de español, literatura hispánica, 
tanto de España como de América Latina, y traducción de obras de escri -
tores hispanohablantes.
Por otra parte, el Departamento de Estudios de España y América Latina 
de la Universidad de Teherán cuenta con dos profesoras fijas y tres pro -
fesores adjuntos. En este caso los proyectos de investigación más impor -
tantes giran sobre historia, estudios culturales, cine, política, economía, 
literatura, arte y relaciones internacionales, todos relacionados con los 
países hispanohablantes.
EL ESPAÑOL EN IRÁN

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
386
4 | La certificación DELE en Irán 
Antes que nada, cabe mencionar que en Irán no hay ningún centro del Insti-
tuto Cervantes, por lo que los exámenes DELE, actualmente, se coordinan 
desde el Instituto Cervantes de Amán y se celebran con la colaboración del 
instituto privado denominado Kanoon-e Zaban-e Irán. Anteriormente los 
exámenes DELE, se celebraban en alguna de las universidades iraníes cada 
dos o tres años, coordinados por la Embajada de España en Teherán. Ac-
tualmente el instituto Kanoon-e Zaban-e Irán es el único centro examinador 
de los DELE en Irán, en sus tres sedes en Esfahan, Shiraz y Teheran. En 
el siguiente cuadro se detallan los candidatos que se han presentado a los 
exámenes DELE en Irán en los últimos años.
CUADRO 3  |  N.º DE CANDIDATOS DELE EN IRÁN
Año
Ciudad
Total
Esfahan Shiraz Teherán
2017 28 36 250 314
2018 53 47 322 422
2019 53 56 389 498
2020 6 12 20 38
2021 0 0 143 143
2022 14 8 74 96
Fuente: Instituto Cervantes (2023).

387
5 | Relaciones diplomáticas entre Irán  
     y el mundo hispanohablante
Al estudiar la historia de las relaciones diplomáticas entre Irán y España 
con sus ricas e influyentes civilizaciones, uno se percata de que estas datan 
de tiempos muy remotos, aun antes del surgimiento del islam. Con el paso 
del tiempo se ve un crecimiento en sus relaciones tanto diplomáticas como 
culturales. En el campo cultural, al hacer profundos estudios históricos se 
aclara el legado de los persas en Andalucía, tales como Avicena y Omar 
Jayam, entre otros, que luego llegará a todo el mundo occidental. En el 
campo político y respecto a las relaciones diplomáticas se podría desta -
car que «La llegada de los españoles a Irán se remonta, probablemente, 
al siglo xv, época en que los embajadores del rey Enrique iii de Castilla 
llegaron hasta la lejana corte de Tamerlán» 5. En esa época, Ruy González 
de Clavijo fue designado embajador del Rey de España en la corte de Sul-
tán Timur, emperador del Imperio Timúrida, que incluía los territorios de 
Irán, Afganistán y Asia Central. Estas interacciones continuaron y en el 
siglo xvii, «las relaciones diplomáticas durante la dinastía del Shah Abbas 
i de Persia con Felipe ii provocaron que en España algunos embajadores 
persas se convirtieran al cristianismo, adoptando nombres cristianos y el 
apellido de “Persia”, tales como Don Juan de Persia»6. Fue en 1842, hace 
181 años, cuando se firmó el primer tratado de amistad y comercio entre 
ambos países, y desde entonces siguen vigentes las relaciones políticas 
Irán-España.
En el siglo xix, Adolfo Rivadeneyra, ocupa el cargo de cónsul español en 
Teherán para buscar posibles vías comerciales entre España e Irán. Cabe 
señalar que la Embajada de Irán en España se fundó en 1916 y, desde en -
tonces, las relaciones diplomáticas, comerciales y culturales entre los dos 
países siguen vigentes hasta el momento.
[5]   Haghroosta (2010: 130).
[6]   Ibidem.
EL ESPAÑOL EN IRÁN

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
388
Respecto a los primeros contactos entre Ir án y América Latina, no 
se sabe con exactitud el punto de partida, pero hay constancia del 
viaje realizado a América Latina por el entonces embajador iraní en 
Washington, Eshagh Jan Mofajamoldolah, que en 1903 viajó a México, 
Brasil, Argentina, Uruguay y Chile para firmar un tratado de amistad y 
de comercio con esos países. Desde entonces, las relaciones diplomáticas 
con los países latinoamericanos siguen y se han incrementado con el paso 
del tiempo. 
6 | Conclusiones
A lo largo de esta investigaci ón se aclara que la presencia del idioma 
español en Irán ha crecido con el paso del tiempo y muestra una mejora 
bastante significativa. Según los datos que se han recopilado, se puede 
constatar que actualmente unos 338 alumnos están matriculados en los 
tres departamentos de Español existentes en Irán. Por otro lado, 32 
alumnos están haciendo su maestría en el Departamento de Estudios 
de España y América Latina de la Facultad de Estudios del Mundo 
de la Universidad de Teherán. Aunque no está disponible el número 
de alumnos en los institutos privados y los que están recibiendo clases 
particulares, es evidente que la enseñanza de la lengua castellana muestra 
una situación prometedora. 
Por otro lado, sin poder llegar a calcular el número de hispanohablantes 
que vive en Irán por diferentes motivos, se percibe el crecimiento de 
la comunidad hispanohablante en el país, lo que ayuda a los iraníes a 
querer acercarse más a esta cultura. Además, teniendo en cuenta las 
relaciones entre Irán y España desde tiempos muy remotos y el desarrollo 
de las relaciones con los países latinoamericanos desde hace más de dos 
décadas, podemos decir que día a día está aumentando la necesidad de 
un acercamiento a la cultura hispánica y a los países hispanohablantes.

389
Sin temor a equivocarnos, se podría confirmar que «el mundo de la 
enseñanza del idioma [español] actualmente está atravesando un momento 
de alza, pero lamentablemente existen muchos factores que impiden poder 
participar de forma plena en comparación con otros países del mundo» 7. 
Pero a pesar de este progreso en el aprendizaje de español y el interés de 
los iraníes hacia la lengua y la cultura hispánicas, se debe subrayar que para 
fortalecer la situación del español en Irán sería necesario un doble esfuerzo 
y seguramente un gran apoyo por parte de los países hispanohablantes. 
Para llegar a este objetivo, es indispensable crear vínculos entre las 
universidades e instituciones de Irán y los países hispanohablantes y 
estrechar las colaboraciones mucho más, además de tratar de preparar 
materiales didácticos especializados para la comunidad de aprendientes 
iraníes, adaptados a las diferencias entre la lengua española y la lengua 
persa. Sería también conveniente ofrecer becas y programas educativos 
para los alumnos iraníes y además actualizar la formación de los profesores 
iraníes para ponerse al día en las últimas tendencias metodológicas de la 
enseñanza de español y poder aplicarlas en sus clases. Asimismo, es vital 
ampliar las colaboraciones a través de la organización de conferencias, 
seminarios y eventos culturales para poder obtener buen fruto en el futuro 
más cercano. 
En suma, según ha propuesto Ioannis Antzus Ramos en su trabajo sobre 
el español en Emiratos Árabes Unidos, también en el caso de Irán «sería 
muy útil la creación de un censo de centros educativos en los que se 
enseña español para poder monitorizar con precisión la evolución de la 
enseñanza de nuestro idioma en el país»8. Sería de gran importancia poder 
realizar esta propuesta en nuestro país, y así conocer en profundidad las 
dificultades y los desafíos que existen en Irán acerca de la enseñanza y el 
aprendizaje del español.
[7]   Haghroosta (2010: 137).
[8]   Antzus Ramos (2022: 318).
EL ESPAÑOL EN IRÁN

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
390
Referencias bibliográficas
antzus raMos, i. (2022), «El español en los Emiratos Árabes Unidos», en VV . AA., El español en 
el mundo 2022. Anuario del Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes, pp. 301-320. 
Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_22/antzus_ramos/p05.htm.
danasHbar Kian, a. (2004), «Una mirada al proceso histórico del persa», en Revista de la Facultad 
de Humanidades de la Universidad de Teherán, pp. 101-119 (artículo publicado en persa).
HaGHroosta, M. ( 2010), «La presencia del español en Ir án», Arbor. Ciencia, Pensamiento y 
Cultura, 741, pp. 129-138. Disponible en: https://arbor.revistas.csic.es/index.php/arbor/  
article/view/761/768.
nateL KHanLari, P . (2012), Linguística y lengua persa. Teherán: Editorial Touns.
robLes Loró. r. (2006), «El español en Irán», en VV . AA., Enciclopedia del español en el mundo. 
Anuario del Instituto Cervantes 2006-2007. Madrid: Instituto Cervantes; Barcelona: Plaza 
& Janés, Círculo de Lectores, pp. 123-126. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/
anuario/anuario_06-07/pdf/paises_21.pdf.

4
Informes del 
Instituto Cervantes

395
VALOR ECONÓMICO DE  
LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL COMO 
LENGUA EXTRANJERA: ESTUDIO DE  
LA CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN
SUSANA MARTÍN LERALTA
Universidad Nebrija
1 | Introducción
Las credenciales que hoy presenta el español son privilegiadas. De ahí el cre-
ciente interés que cobra el estudio de todas aquellas dimensiones que propi-
cien tanto la consolidación de las posiciones adquiridas como la conquista de 
potenciales y más altos rangos en el mercado internacional de las lenguas, un 
mercado ciertamente competitivo. La certificación es, sin duda, una de tales 
dimensiones, pues constituye un resorte clave en el terreno de la calidad y el 
prestigio de la lengua. 
A partir de los estudios sobre el valor económico del español de los últimos 
quince años (cabe citar la colección coordinada por García Delgado, Alonso 
Rodríguez y Jiménez Jiménez entre 2007 y 2012), se conocen ya aspectos bá-
sicos de lo que puede entenderse como «economía del español» en tanto que 
lengua de comunicación internacional: su contribución a las macromagnitudes 
nacionales en términos de renta y de empleo, la compensación salarial que 
tiene su dominio en ciertos casos, sus efectos multiplicados en el ámbito de 
los intercambios comerciales y financieros, el dimensionamiento económico de 
la enseñanza de español como lengua extranjera, la respectiva importancia 
de distintas industrias culturales, el peso de la lengua en las TIC, su papel 
en la internacionalización empresarial, su influencia en la conformación de 
corrientes migratorias, etc. Hasta ahora, sin embargo, no se ha prestado 
especial atención a la dimensión económica de todo lo que tiene que ver con la 
certificación de dominio del español, particularmente en lo que concierne a las 
ventajas salariales y de orden social y profesional –integración y promoción– 
que aporta el conocimiento acreditado de la lengua. Falta por estudiar, dicho 
de otro modo, lo referido a los réditos que genera la certificación de dominio 
del español, demandada por quienes aprenden la lengua para mejorar sus 
currículos, como comprobación de los progresos realizados en su estudio, o 
por parte de instituciones y empleadores para garantizar los conocimientos 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
396
de entrada necesarios para empezar con un estudio o trabajo determinados, o 
incluso para solicitar la nacionalidad.
Y, junto a este rendimiento que diríamos «privado» de quienes obtienen 
la certificación, habría que contabilizar –con perfiles seguramente más 
tentativos– la rentabilidad social o el beneficio colectivo que supone para 
los países donde el español es lengua vehicular la ampliación de la base 
internacional de hispanohablantes; beneficio colectivo que tiene un claro 
efecto multiplicativo en el caso de quienes optan a la certificación para ejercer 
como docentes de español.
De ahí que sea relevante estudiar a fondo la cartografía de la certificación de 
español como lengua extranjera, identificando elementos, actores y acciones 
que permitan, por un lado, un mejor conocimiento y una mayor difusión de los 
instrumentos de certificación entre la población general, las empresas y las 
instituciones públicas (particularmente las educativas), tanto en España como 
en países de interés; y por otro, el cálculo del valor añadido de las certificaciones, 
facilitando así su gestión por universidades, empresas e instituciones. 
La finalidad, por tanto, sería llegar a determinar, con el mayor grado de 
precisión posible, cuál es el beneficio (privado y social) de lo invertido en 
sostener un sistema de certificación que cuente con amplio respaldo. General 
aceptación que debiera lograrse tanto en los países de habla hispana con 
instituciones de enseñanza del español, como en todos aquellos donde 
acreditarse como hablante de español sea un requisito o una ventaja laboral, 
particularmente en el ámbito educativo.
Con el propósito de explorar el valor de la certificación sobre el conocimiento 
de español como lengua extranjera en el mundo, en el marco del PERTE 
«Nueva Economía de la Lengua» el 2 de enero de 2023 se formalizó un 
convenio en virtud del cual se realiza de manera conjunta un estudio bajo la 
dirección de la Fundación Antonio de Nebrija (desde el Observatorio Nebrija 
del Español) en coordinación con el Instituto Cervantes, quien se ocupa del 
diseño, el establecimiento de los objetivos y el seguimiento del estudio1 .
[1]  El proyecto se realiza bajo la dirección de Gregorio Martínez Garrido (Fundación Antonio de Nebrija) 
y José Luis García Delgado (Observatorio Nebrija del Español), con la coordinación de Carmen Noguero 
Galilea (Instituto Cervantes) y Carmen Pastor Villalba (Instituto Cervantes). La primera fase, coordinada 
por Susana Martín Leralta (Universidad Nebrija), se ha realizado por un equipo investigador del Obser-
vatorio Nebrija del Español (Clara Planchuelo Fernández, Beatriz Martín Gascón, Andreas Kyriakou y 
María Xesús Bello Rivas) y ha contado con la asesoría de Juan Carlos Jiménez (Universidad de Alcalá).

397
2 | Cartografía de la certificación de español  
     como lengua extranjera
2.1 
|
 Metodología, corpus de sistemas de certificación  
          y herramienta de análisis
La primera fase del convenio, encaminada a describir la cartografía de 
la certificación de español como lengua extranjera, se ha desarrollado 
entre los meses de enero y julio mediante las siguientes acciones: diseño 
y validación por expertos de la herramienta de análisis, compilación del 
corpus de sistemas de evaluación certificadora validado por expertos, 
recogida y análisis de la información pública disponible, administración 
de un cuestionario para recabar la información no pública de cada entidad 
certificadora, procesamiento de los datos y análisis de resultados.
Se han registrado un total de 26 sistemas de certificación, 23 de los cuales 
certifican más de un nivel de dominio lingüístico, con un total de 90 
exámenes analizados2. Las entidades evaluadoras responsables radican en 
7 países de Europa y América:
 ∙ España (Ministerio de Educación y Formación Profesional, Instituto 
Cervantes, Universidad de Salamanca, Universidad de Granada, Uni -
versidad de Sevilla, Universidad de Valencia, Universidad de León, Uni-
versidad de Navarra, Cámara de Comercio de Madrid)
 ∙ Reino Unido (Universidad de Cambridge)
 ∙ Francia (Universidad Grenoble Alpes)
 ∙ Alemania (Telc gGmbH, UniCert)
 ∙ Argentina (Universidad de Buenos Aires, Consorcio Interuniversitario 
ELSE, Universidad Nacional de Rosario)
 ∙ México (Universidad Nacional Autónoma de México)
[2]  En el anexo incluido al final del artículo se recoge un listado completo de los exámenes analizados 
y las entidades que los gestionan.
CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
398
 ∙ Estados Unidos (sistemas de certificación AATSP , ACTFL, AP , AVANT, 
CLEP , LTI)
 ∙ Existe, por último, un consorcio europeo sin adscripción a un país con-
creto (Consorcio Europeo para el Certificado en Lenguas Modernas). 
El impacto, de acuerdo con el Multilingual glossary of language testing 
terms (ALTE,1998), es el efecto creado por un examen, referido a su in -
fluencia tanto sobre los procesos educativos generales como sobre las 
personas afectadas por los resultados de un examen. Por ello también 
recibe el nombre de «repercusión» [backwash] o «rebote» [ washback]. 
A mayor impacto de un examen, mayores serán tanto sus repercusiones 
sobre el propio proceso de enseñanza y aprendizaje de la lengua, como las 
atribuciones y oportunidades que brinde al candidato la obtención de su 
certificado. 
Dada esta dimensión, un examen de alto impacto requiere el cumplimiento 
de unos estándares que garanticen la validez, la fiabilidad y la viabilidad, así 
como el respaldo de un control de la calidad externo, todo ello encaminado 
a sostener, precisamente, su impacto. De ahí que se apliquen complejos 
protocolos para guiar los procesos de diseño, pilotaje, validación y estudio 
posexamen, con frecuencia auditados por entidades externas garantes de 
la calidad, orientados a asegurar el rigor y la aplicación de buenas prácticas. 
Estos protocolos derivan consecuentemente en la estandarización de 
criterios, baremos y procedimientos que pretenden una armonización de 
los sistemas de evaluación certificadora que permita la comparabilidad 
entre certificados y el reconocimiento de su validez en diferentes contextos 
públicos y privados, nacionales e internacionales.
Tomando como base estas premisas, se desarrolla, valida y aplica la 
herramienta de análisis para el estudio de la cartografía de la certificación 
de español como lengua extanjera, estructurada en siete apartados: 
ficha técnica, diseño del examen, administración del examen, corrección 
y evaluación, comunicación de resultados, estudios posexamen e informe 
técnico del examen. Un total de 83 ítems o campos de datos constituyen la 
herramienta de análisis. 

399
2.2 | Avance de resultados preliminares del estudio
2.2.1 | Alcance geográfico, por niveles de dominio y tipología de usuarios
Los sistemas de certificación de dominio de español tienen un mayor 
peso en el continente europeo (más variedad de exámenes y demanda 
de títulos oficiales de español). El Diploma de Español como Lengua 
Extranjera (DELE) parece ser el de mayor presencia a nivel internacional 
y el más extendido fuera de Europa: el más implantado en Asia y el que 
principalmente convive con los sistemas americanos en Estados Unidos, 
por delante del Sistema Internacional de Evaluación de la Lengua 
Española (SIELE). No obstante, en cuanto al número de candidatos 
evaluados, la certificación más popular es la del Consejo Americano de 
Enseñanza de Lenguas Extranjeras (ACTFL) de Estados Unidos, con un 
total de 132.039.3363 candidatos durante los últimos cinco años (2018-2022), 
lo que podría deberse a la flexibilidad en las condiciones de realización, la 
asequible tasa para el candidato y, principalmente, al hecho de que sea 
la predilecta de diversos organismos internacionales (p. ej.: la OTAN) y 
educativos (certificación y acreditación de profesores). Se constata que el 
reconocimiento externo constituye un factor clave del impacto y, por tanto, 
de la demanda, al observar que el segundo sistema con más candidatos 
evaluados es el DELE, sistema con amplio reconocimiento en el ámbito 
educativo, obligatorio para obtener la nacionalidad española (para la que 
se solicita un nivel A2) y para acceder a las plazas ofertadas en oposiciones 
como las de MIR y FIR.
Se observa un alcance geográfico amplio, con certificaciones llevadas a 
cabo en numerosos países alrededor del mundo. Exámenes como el DELE 
y el SIELE son ejemplos de ello, con centros de examen distribuidos en 
múltiples naciones. En cuanto a la demanda, destacan países como Italia, 
España, Francia, China, Argentina y Brasil, que registraron el mayor 
número de candidatos durante el año 2022, evidenciando un creciente 
interés. Por otro lado, aunque algunos países como Chipre, Croacia, 
Guatemala, Sudán, Panamá y Suecia tuvieron un menor número de 
participantes, siguen formando parte del mapa global de certificaciones 
en español. La demanda se extiende tanto a países hispanohablantes como 
[3]  Se proporciona esta cifra de acuerdo con los datos ofrecidos por la propia institución para la 
realización de este estudio.
CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
400
no hispanohablantes, lo que muestra la importancia del aprendizaje y la 
acreditación en diferentes contextos culturales y geográficos. Por otro 
lado, se observa una diferencia significativa en cuanto a la vocación global 
de ciertas certificaciones, como el DELE, el SIELE y las evaluaciones 
ACTFL, que se realizan en numerosos países del mundo, en contraste 
con las certificaciones orientadas al acceso o promoción en un sistema 
educativo, que no trascienden las fronteras nacionales. Esto sucede, por 
ejemplo, con ILCE o los exámenes CertACLES para el acceso en España al 
sistema de educación superior, y con los exámenes de NSA en la enseñanza 
secundaria en Estados Unidos.
Los niveles de dominio con mayor presencia en las certificaciones son el 
B1 y el B2, mientras que el C2 tiene la menor oferta, seguramente por ser 
el menos demandado a efectos académicos (el B2 suele ser suficiente en el 
contexto universitario y el C1 en el profesional) y públicos (no requerido en 
ningún procedimiento de ciudadanía o nacionalidad). Once de los sistemas 
de certificación evalúan el español con fines generales (40 exámenes), cinco 
sistemas evalúan el español académico (17 exámenes), tres sistemas de la 
misma entidad certificadora evalúan el español con fines profesionales 
(7 exámenes), uno evalúa el español con fines tanto profesionales como 
académicos y ocho sistemas se dirigen a público escolar (22 exámenes), dos 
de los cuales también se destinan a español general.
En relación con el español para fines específicos, las certificaciones se 
encuentran en los niveles B2 y C1, aunque existen algunas en el nivel B1 
y una multinivel que abarca desde el nivel A1, si bien su especificidad en 
los niveles iniciales podría ser cuestionada a la luz de los descriptores del 
Marco común europeo de referencia para las lenguas (Consejo de Europa, 
2002). En el caso de las certificaciones de español académico, la oferta se 
ve justificada por el requerimiento de una certificación oficial para acceder 
a estudios universitarios oficiales en España y América Latina, donde se 
exige a los nacionales de países no hispanohablantes acreditar un nivel 
B2 para cursar un programa de grado, máster o doctorado en español. 
Esta necesidad ha supuesto una oportunidad para que las universidades 
desarrollen sus propios sistemas de certificación encaminados a facilitar 
la atracción de alumnado internacional, aunque necesitan de un respaldo 
oficial para ser considerados válidos a efectos administrativos de acceso a 
la universidad (como el sello de CertACLES en España). Estos exámenes 
los realizan casi exclusivamente candidatos o estudiantes de dichas 
universidades, aunque sus certificados podrían tener validez para el 

401
acceso en cualquier otro centro de enseñanza superior del país si cuentan 
con el respaldo oficial para ello. En el caso de la especificidad con fines 
profesionales, los sistemas más relevantes son los exámenes de la Cámara 
de Comercio de Madrid (Negocios, Salud y Turismo), LanguageCert 
USAL esPro, e UniCERT III y IV, y TELC.
La edad constituye el criterio más utilizado para limitar el acceso a los 
sistemas de certificación. El panorama actual de la oferta de la certificación 
de español como lengua extranjera cubre todas las edades. Los exámenes 
para público adulto se ofertan a partir de los 16 años mayoritariamente, pero 
los de público escolar ofrecen posibilidades por franjas asociadas a niveles 
de dominio en consonancia con los sistemas educativos, es decir, con la 
competencia esperada en cada etapa de la enseñanza educativa obligatoria. 
2.2.2 
|
 Estándares, reconocimiento externo de las certificaciones  
           y validez del certificado
La mayoría de los sistemas de certificación se basan en los estándares 
del Marco común europeo de referencia para las lenguas  (Consejo de 
Europa, 2002) y en las escalas de dominio de ACTFL, lo que da cuenta 
de la existencia de dos grandes marcos referenciales y la conveniencia de 
establecer equivalencias entre ellos para comercializar una certificación 
en un área geográfica concreta o para hacer valer el certificado allá donde 
el estándar habitual es el otro. La importancia de la estandarización de 
criterios en relación con la cobertura geográfica de los certificados no es 
baladí: a mayor estandarización, mayor es el área donde se administran 
los exámenes y donde gozan de reconocimiento. Por ello, los certificados 
basados en los contenidos curriculares de una determinada etapa educativa 
se ven limitados al área geográfica (local o nacional) donde esta se imparte 
con carácter oficial, como es el caso del CLES o el EXELEAA. Este hecho, 
lejos de ser una limitación, puede verse como una oportunidad de desarrollo 
de las certificaciones en algunos contextos académicos específicos, dado el 
potencial crecimiento del español como lengua adicional en los sistemas 
de educación obligatoria de países con gran volumen de alumnos como 
Estados Unidos, Brasil o Francia (Instituto Cervantes, 2022), donde 
podrían impulsarse certificaciones basadas en los contenidos curriculares 
oficiales obligatorios.
En cuanto al reconocimiento externo, elemento origen de su impacto, 
DELE y SIELE son las certificaciones con mayor reconocimiento 
CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
402
internacional, lo que podría contarse entre las causas de que resulten las 
preferidas a nivel mundial. También destaca el solvente reconocimiento 
externo del CELU, los exámenes LanguageCert USAL y AP, pues 
cuentan con sellos de garantía de instituciones acreditadoras de la calidad 
(LanguageCert USAL y AP) o aval ministerial (CELU), que les confieren 
validez más allá de sus países.
Todos los certificados analizados son de validez ilimitada salvo cinco 
excepciones: el SIELE y los exámenes de ILCE (España), los exámenes 
de ACTFL y CLEP (Estados Unidos) y el EXELEAA (México). A 
este respecto, la calidad de la certificación y su durabilidad no irían de 
la mano, pues un certificado de vigencia indefinida no avala la capacidad 
comunicativa con las mismas garantías que otro acotado en el tiempo 
cercano al examen.
2.3 
|
 Modalidad de administración y características de las pruebas    
          de evaluación
La modalidad de administración del examen (presencial en papel, 
presencial con ordenador, a distancia en centro examinador o en remoto 
desde el domicilio) incide en la decisión de los candidatos a la hora de 
elegir una certificación y, al mismo tiempo, es una cuestión esencial para 
calcular los costes de producción, distribución y administración de los 
exámenes, pues ya desde su concepción muchas decisiones del diseño de 
la evaluación se ven condicionadas. Por ejemplo, los exámenes multinivel 
adaptativos solo pueden realizarse con ordenador y requieren de un 
diseño diferente a los progresivos, así como de una inversión constante 
en el banco de ítems. Entre los sistemas analizados se encuentran todas 
las modalidades de administración. Varios se administran de manera 
presencial y en papel, otros permiten elegir la modalidad a distancia con 
vigilancia remota o la presencialidad (con ordenador) en sede, e incluso 
uno se lleva a cabo por teléfono.
Los exámenes a distancia suelen contar con un vigilante que monitoriza 
cualquier movimiento sospechoso y envía un mensaje o una alarma a 
los responsables del examen. En estos casos, se habla inmediatamente 
con el candidato y se bloquea el examen si es necesario (p. ej.: SIELE, 
LanguageCert USAL esPro, UNICERT, ILCE, ACTFL). De manera 
similar, la certificación AVANT cuenta con una persona que vigila que el 
examinando no tenga ayuda externa o muestre conductas sospechosas. En 
cuanto a la prueba de expresión e interacción escritas, puede ser sometida 

403
a programas detectores de plagio (DUCLE). En todos los exámenes de 
modalidad remota el incumplimiento de los requisitos conlleva la anulación 
del examen. Cualquier fraude o conducta inapropiada da lugar a la 
descalificación del candidato. Se prohíbe cualquier forma de copia o ayuda, 
así como la consulta de información por medios electrónicos.
En lo que concierne al número y tipo de tareas que componen el examen, la 
mayoría de las certificaciones incluyen las principales cuatro actividades de la 
lengua: comprensión lectora, comprensión auditiva, expresión e interacción 
escritas y expresión e interacción orales. Existen certificaciones que excluyen 
algunas actividades de la lengua por diversas razones. En el caso de NSA, 
por ejemplo, el precio simbólico de 4 dólares que aportan los examinandos 
no permite administrar pruebas de expresión e interacción orales y escritas, 
de ahí que el examen esté compuesto solo por preguntas de respuesta 
cerrada. Asimismo, en la prueba oral de ciertas certificaciones no se observa 
interacción entre examinando y examinador (CLES 1 o EXELEAA), sino 
que la producción oral se evalúa mediante monólogo sin interacción. 
Pese a que el mayor número de certificaciones de español todavía sigue 
una perspectiva separatista de cada una de las cuatro actividades de la 
lengua, comienza a observarse el interés por integrar las actividades de 
la lengua en una totalidad, atendiendo a las investigaciones que ponen de 
relieve las ventajas de la integración de las actividades de la lengua en 
la adquisición de un idioma extranjero. Destacan el modelo del examen 
francés CLES, donde la información de las actividades receptivas de la 
lengua (comprensión lectora y auditiva) sirve de base para la realización 
de las actividades productivas de la lengua (expresión oral y escrita), y el 
DELE, que integra comprensión auditiva y expresión escrita en el B2, así 
como las cuatro destrezas en C1 y C2.
2.4 | Organización, administración y corrección de los exámenes
La organización de las pruebas oral y escrita de los exámenes varía en 
función del examen y la modalidad. Con respecto a la modalidad presencial, 
la prueba de expresión e interacción oral puede realizarse el día del examen 
escrito, o en días anteriores o posteriores (p. ej.: DELE). En la mayoría 
de los casos, el centro de examen se pone en contacto con cada candidato 
para indicar el lugar y los horarios de las pruebas escritas y orales (p. ej.: 
DELE, Cámara de Comercio, EOI, ECL). En el caso de exámenes para 
escolares como AP, el candidato debe consultar la información a su profesor, 
consejero escolar o coordinador AP de su instituto o centro examinador. 
CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
404
Otros sistemas publican en su página web las fechas y ubicaciones de cada 
centro de examen (p. ej.: IGCSE). 
Una práctica bastante común es la reutilización de ejercicios a través de 
un banco de tareas, es decir, una base de datos de tareas para utilizarse en 
varias convocatorias (p. ej.: AP, CLES, DELE, EOI, EXELEAA, TELC). 
A través de la información no pública proporcionada, se hace patente que 
la mayoría de las certificaciones disponen de un amplio abanico de tareas 
que han demostrado ser válidas y fiables, que suelen reutilizarse tras 
haber transcurrido un periodo de tiempo sustancial (p. ej.: CertACLES, 
ECL), aunque su empleo no puede superar un determinado porcentaje en 
cada examen, de ahí que también cuenten con nuevas tareas diseñadas por 
especialistas en cada convocatoria.
En cuanto a la corrección y la evaluación, cabe destacar dos puntos. 
En primer lugar, la ponderación de cada prueba varía en función de la 
certificación. La mayoría asigna igual peso a todas las partes del examen; 
sin embargo, existen excepciones, como los exámenes de la Cámara de 
Comercio, que otorgan más puntos a las pruebas escritas que a las orales, y 
el TELC, que da mayor importancia a la comprensión lectora y menor a la 
expresión escrita. En segundo lugar, en cuanto a la exigencia, el requisito 
de puntuación mínima para aprobar el examen también varía. Algunas 
certificaciones establecen un puntaje mínimo de 5 o 6 sobre 10, en general o 
en cada parte del examen, mientras que otras no tienen un puntaje mínimo 
por destreza. 
En relación a los requisitos para ser examinador, en líneas generales, todos 
requieren una titulación universitaria superior y formación académica y 
experiencia en enseñanza de español. Los docentes deben haber recibido 
la instrucción correspondiente en el centro del que se trate (CertACLES, 
CLES, DUCLE, ILCE, AP). Habitualmente, los calificadores son 
profesores del centro acreditador, expertos en calificación de pruebas 
que realizan una formación específica para acreditarse como calificadores 
de examen y obtienen el código de examinador acreditado para el nivel 
(CertACLES, DELE, DUCLE, ILCE, LanguageCert USAL esPro, 
SIELE, AP). Algunas entidades convocan cursos obligatorios de 
formación de evaluadores (EOI, DELE, SIELE) o sesiones de capacitación 
estructuradas (AVANT, CELU). En el caso de los exámenes para 
escolares, es habitual que sean profesores de las escuelas donde se prepara 
a los estudiantes para el examen (NSA). En el caso de examinadores no 

405
nativos de español, es habitual requerir una prueba de certificación de C1 
o C2 (según el nivel del que vayan a examinar).
En lo concerniente a las medidas de atención a las necesidades educativas 
especiales, en todas las certificaciones –salvo EXELEAA, Cámara de 
Comercio y UNICert– se aplica un protocolo específico. El centro de 
examen debe analizar si puede atender las medidas solicitadas y comunicar 
la aprobación o denegación de la solicitud con antelación. Las medidas 
conforman un amplio abanico de opciones de similar naturaleza en cada una 
de las certificaciones: disponer de más tiempo para realizar el examen (la más 
solicitada), reproducción del audio más veces de las habituales, detención 
del audio entre cada pregunta, aumento del volumen del audio, apoyo de 
una persona del centro de examen a lo largo de todas las pruebas (p. ej.: 
AVANT) o realización de las pruebas en un lugar adaptado a la necesidad.
En cuanto a los costes de producción, gestión y distribución de los 
exámenes, se observan tendencias comunes y diferencias significativas 
entre las entidades, si bien no todas han facilitado información al respecto. 
En general, se requieren inversiones considerables para la contratación 
y capacitación de personal especializado, así como para la logística de 
apertura y funcionamiento de los centros de examen. También se deben 
tener en cuenta los gastos administrativos y logísticos de la distribución 
de los materiales y la recopilación de los resultados. Algunas entidades, 
como ILCE, destinan el 50 % del importe de la matrícula al pago de los 
examinadores y el otro 50 % para cubrir los costes de gestión, instalaciones 
y producción. El examen ECL reporta costes específicos asociados como 
el artículo escrito, la evaluación, la impresión de certificados, los gastos 
postales y el alquiler de salas de examen. En el caso de ACTFL, los 
administradores tienen opciones flexibles y los costes dependen de cómo 
decidan llevar a cabo las pruebas. Estas diferencias reflejan la diversidad 
de enfoques y modelos de gestión de la certificación.
3 | Conclusiones
El estudio de la cartografía de la certificación de español como lengua 
extranjera aporta una panorámica necesaria e inexistente hasta el 
momento, imprescindible para acometer posteriormente el estudio de su 
valor económico. Además de permitir trazar el mapa de la certificación 
de manera exhaustiva, posibilita tanto conocer las buenas prácticas que 
CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
406
se están llevando a cabo por las diferentes instituciones certificadoras, 
como profundizar en los diferentes elementos estudiados mediante análisis 
focalizados de cara a optimizar los sistemas vigentes. Dado el alcance de la 
evaluación de alto impacto sobre los procesos de enseñanza y aprendizaje 
lingüístico y sobre las políticas lingüísticas, confiamos en que el presente 
estudio contribuya al impulso del español como lengua extranjera.
El estudio del valor económico de la certificación lingüística, a partir de la 
cartografía de los sistemas de alto impacto, permitirá trazar un DAFO de la 
certificación lingüística de español a nivel internacional y arrojar luz sobre 
los tipos de certificación más demandados. El proyecto desembocará en 
una serie de propuestas útiles para las políticas lingüísticas encaminadas 
a un mejor posicionamiento de las certificaciones lingüísticas a nivel 
internacional, orientadas tanto a agentes e interlocutores públicos como 
privados, y planteadas desde las perspectivas de la oferta y de la demanda 
de las certificaciones. 
Referencias bibliográficas
ALTE ( 1998), Multilingual glossary of language testing terms . Cambridge: Cambridge 
University Press.
ConsEjo dE EuropA (2002), Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, 
enseñanza, evaluación. Madrid: Secretaría Técnica del MECD-Subdirección General de 
Información y Publicaciones, Instituto Cervantes y Grupo Anaya, S. A. Disponible en: 
http://cvc.cervantes.es/ obref/marco.
GArCíA dELGAdo, j. L., A Lonso rodríGuEz, j. A. y  jiménEz jiménEz, j. C. ( 2012), Valor eco-
nómico del español: una empresa multinacional (I), 10 volúmenes. Barcelona: Editorial 
Ariel; Madrid: Fundación Telefónica. Disponible en: https://www.cervantes.es/imagenes/
file/biblioteca/valor_ economico_espanol/valor_economico_espanol.pdf.
insTiTuTo CErvAnTEs (2022), «El español: una lengua viva. Informe 2022», en VV . AA., El es-
pañol en el mundo 2022. Anuario del Instituto Cervantes. Madrid: Instituto Cervantes y 
McGraw-Hill, pp. 23-131. Disponible en: https://cvc.cervantes.es/lengua/espanol_lengua_
viva/pdf/espanol_lengua_viva_2022.pdf.

407
Anexo: listado de exámenes analizados
EUROPA
EspAñA
1. DipLomA dE EspAñoL Como LEnGuA ExTrAnjErA (dELE)
Instituto Cervantes
1.1  DELE A1
1.2  DELE A2
1.3  DELE B1
1.4  DELE B2
1.5  DELE C1
1.6  DELE C2
1.7  DELE A1 para escolares
1.8  DELE A2/B1 para escolares
2. CErTifiCAdo dE nivEL En idiomAs. pruEbAs EspAñoL LEnGuA ExTrAnjErA (Eoi)
Escuela Oficial de Idiomas
2.1.  Nivel Básico A2
2.2.  Nivel Intermedio B1
2.3.  Nivel Intermedio B2
2.4.  Nivel Avanzado C1
2.5.  Nivel Avanzado C2
3. CErTifiCAdo LAnGuAGECErT usAL Espro
Universidad de Salamanca
3.1.  Comprensión auditiva y lectora. A1-C2 (multinivel)
3.2.  Expresión oral. A1-C2 (multinivel)
3.3.  Expresión escrita. A1-C2 (multinivel)
4. CErTifiCACión CErTACLEs (CErTACLEs)
Asociación de Centros de Lenguas de Enseñanza Superior (Universidad Complu -
tense de Madrid, Universidad de León, Universidad de Sevilla, Universidad de  
Valencia y Universidad de Granada)
4.1.  CertAcles Universidad de León: B1
4.2.  CertAcles Universidad de Sevilla: B1 y B2
CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
408
4.3.  CertAcles Universidad de Valencia: B2
4.4.  CertAcles Universidad Complutense de Madrid: B2
5.  C ErTifiCAdo dE EspAñoL ACAdémiCo
Cámara de Comercio de Madrid
5.1.  Español académico B2
5.2.  Español académico C1
6.  C ErTifiCAdo EspAñoL dE Los nEGoCios
Cámara de Comercio de Madrid
6.1.  Español de los negocios B2
6.2.  Español de los negocios C1
6.3.  Español de los negocios C2
7.  C ErTifiCAdo EspAñoL pArA LAs CiEnCiAs dE LA sALud
Cámara de Comercio de Madrid
7.1.  Español para las ciencias de la salud B2
7.2.  Español para las ciencias de la salud C1
8.  C ErTifiCAdo EspAñoL dEL Turismo
Cámara de Comercio de Madrid
8.1.  Español del turismo B2
8.2.  Español del turismo C1
9.  E xAmEn dE CErTifiCACión dE EspAñoL ACAdémiCo iLCE (insTiTuTo dE LEnGuA y 
CuLTurA EspAñoLAs)
Universidad de Navarra
9.1.  ILCE B1
9.2.  ILCE B2
9.3.  ILCE C1
frAnCiA
10.  C ErTifiCAT dEs CompéTEnCEs En LAnGuEs dE L’EnsEiGnEmEnT supériEur (CLEs)
10.1.  CLES B1
10.2.  CLES B2
10.3.  CLES C1

409
ALEmAniA
11. UniCErT® forEiGn LAnGuAGE CErTifiCATE (uniCErT)
Asociación Alemana de Centros de Lenguas (Arbeitskreis der Sprachzentren AKS)
11.1. UNIcert Base
11.2. UNIcert I
11.3. UNIcert II
11.4. UNIcert III
11.5. UNIcert IV (no se ofrece en todas las universidades)
12. ThE EuropEAn LAnGuAGE CErTifiCATEs (TELC)
German Adult Education Association
12.1. TELC A1 Estándar
12.2. TELC A2 Estándar
12.3. TELC B1 Estándar
12.4. TELC B2 Estándar
12.5. TELC A1 Escolar
12.6. TELC A2 Escolar
12.7. TELC A2-B1 Escolar
12.8. TELC B1 Escolar
12.9. TELC B2 Escolar
12.10. TELC A1 Junior
rEino unido
13. InTErnATionAL GEnErAL CErTifiCATE of sECondAry EduCATion (iGCsE) - spAnish 
As A forEiGn LAnGuAGE
University of Cambridge International Examination
14. GEnErAL C ErTifiCATE of sECondAry E duCATion (GCsE) - spAnish As A forEiGn  
LAnGuAGE
University of Cambridge International Examination
14.1. GCSE Foundation Tier (Level 1)
14.2. GCSE Higher Tier (Level 2)
15. CAmbridGE inTErnATionAL A LEvEL spAnish
University of Cambridge International Examination
CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
410
u nión  E uropEA
16. EuropEAn  C onsorTium  for  ThE  C ErTifiCATE  of  A TTAinmEnT  in  modErn   
L AnGuAGEs  (ECL)
Consorcio Europeo para el Certificado en Lenguas Modernas
16.1.  ECL A1
16.2.  ECL B1
16.3.  ECL B2
16.4.  ECL C1
AMÉRICA DEL NORTE
E sTAdos  u nidos
17. NATionAL  spAnish  A ssEssmEnTs  (nsA)
American Association of Teachers of Spanish and Portuguese
17.1.  Novice Low-Mid-High (Level 1)
17.2.  Novice High-Intermediate Mid (Level 2)
17.3.  Intermediate Mid-High (Level 3)
17.4.  Intermediate High-Advanced Low (Level 4)
17.5.  Advanced Low-Mid (Level 5)
17.6.  Advanced Mid-High (Level 6)
18. CErTifiCATE  Ap s pAnish
College Board
18.1.  Certificate AP Spanish Language and Culture 
18.2.  Certificate AP Spanish Literature and Culture
19. Av A n T
University of Oregon
19.1.  Certificate AVANT Standards-based Measurement of Proficiency 4se 
(AVANT Stamp 4se)
19.2.  Certificate AVANT Standards-based Measurement of Proficiency 4s (AVANT 
Stamp 4s)
19.3.  Certificate AVANT Place

411
20. CErTifiCATE AmEriCAn CounCiL on ThE TEAChinG of forEiGn LAnGuAGEs (ACTfL)
20.1.  ACTFL Oral Proficiency Interview (OPI)
20.2.  ACTFL Oral Proficiency Interview - Computer (OPIc)
20.3.  ACTFL Listening Proficiency Test (LPT)
20.4.  ACTFL Reading Proficiency Test (RPT)
20.5.  ACTFL Listening and Reading Computer Adaptive Test (L&Rcat)
20.6.  ACTFL Proficiency Placement Test (APPT) (Interpretive Listening  
& Reading)
20.7.  ACTFL Writing Proficiency Test (WPT)
20.8.  ACTFL Performance toward Proficiency in Languages (AAPPL). Grades 5-8
20.9.  ACTFL Performance toward Proficiency in Languages (AAPPL).Grades 
9-12
21. CLEp® spAnish LAnGuAGE ExAminATion
College-Level Examination Program® (CLEP)
AMÉRICA CENTRAL Y DEL SUR
méxiCo
22. CErTifiCAdo dE EspAñoL Como LEnGuA AdiCionAL (CELA)
Centro de Enseñanza para Extranjeros (CEPE) de la Universidad Nacional Autó -
noma de México
22.1.  CELA B1
22.2.  CELA B2
22.3.  CELA C1
23. ExAmEn dE E spAñoL Como L EnGuA E xTrAnjErA pArA EL Á mbiTo A CAdémiCo 
(ExELEAA)
Universidad Nacional Autónoma de México
23.1.  EXELEAA B1
23.2.  EXELEAA B2
23.3.  EXELEAA C1
CARTOGRAFÍA DE LA CERTIFICACIÓN DE ESPAÑOL

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
412
A rGEnTinA
24. CErTifiCAdo  dE  E spAñoL  L EnGuA  y  u so (CELu)
Consorcio Interuniversitario ELSE
24.1  Intermedio y Avanzado (binivel)
25. DipLomA  u nivErsiTArio  dE  C ompETEnCiA  En  L EnGuA  E spAñoLA  Como  LEnGuA  
ExTrAnjErA  (duCLE)
Universidad Nacional de Rosario
25.1. Nivel básico
25.2. Nivel intermedio
25.3. Nivel avanzado
MULTICONTINENTAL
26. SErviCio  i nTErnACionAL  dE  E vALuACión  dE  LA  L EnGuA  E spAñoLA  (siELE)
Instituto Cervantes, Universidad Nacional Autónoma de México, Universidad de 
Salamanca, Universidad de Buenos Aires
26.1  Examen multinivel A1-C1

413
EL INSTITUTO CERVANTES 
EN EL MUNDO 2023
CARMEN NOGUERO GALILEA Y ANTONIO LÁZARO GOZALO
Secretaría General del Instituto Cervantes
Tras el paréntesis de la pandemia, y pese a un escenario internacional su -
mido en la incertidumbre, durante el año 2023 el Instituto Cervantes ha 
seguido trabajando en la expansión de su red.
Se han definido como áreas prioritarias África Subsahariana, Asia y Es-
tados Unidos, por diferentes razones. África Subsahariana, con más de 
1.500.000 estudiantes de español en la enseñanza general y la universidad, 
es un ámbito inmerso en profundos cambios y con un importante creci-
miento demográfico y de su PIB. En el caso de Estados Unidos hablamos 
de una primera potencia mundial, en la que el español es una realidad en 
la sociedad y en la cultura, hasta el punto de que, según las proyecciones, 
en 2060 será el segundo país en número de hispanohablantes. Asia es un 
espacio con una presencia del español relativamente pequeña, y al que se 
debe prestar más atención, considerando su importante peso demográfico, 
su dinamismo económico y su proyección internacional.  
En estas áreas se sitúan los tres centros incorporados a la red en los últi -
mos años. El centro de Dakar, creado en 2019, dará especial importancia a 
la formación y el apoyo al profesorado de español como lengua extranjera, 
a los servicios de la biblioteca y a promover el diálogo cultural, como un 
camino de ida y vuelta. 
El centro de Los Ángeles, inaugurado por S. M. la Reina en diciembre de 
2022, se encuentra en fase de puesta en marcha para completar la plantilla 
de trabajadores y la adecuación de sus espacios. Su actividad se orientará a 
poner en valor el español, de la mano del rico patrimonio cultural comparti-
do por la comunidad hispana y de la creación artística más innovadora, sin 
olvidar su obligada presencia en la ciencia y la tecnología.
En noviembre de 2022 se aprobó el Real Decreto de creación del centro de 
Seúl, cuyas instalaciones fueron visitadas por el presidente del Gobierno 
con ocasión de la Tribuna España-Corea organizada por Casa Asia y la 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
414
Korea Foundation. No cabe duda de que la oferta académica y cultural del 
centro será muy bien acogida por una sociedad muy receptiva a la adqui -
sición de idiomas y a nuevas propuestas culturales, y permitirá, a la vez, 
abrir nuevos espacios de mutuo conocimiento.
A la red de centros se suma ahora el Observatorio Global del Español, 
órgano colegiado creado por Real Decreto 431/2022, de 4 de junio, para el 
cual se crea una estructura fija de personal dentro del Instituto Cervantes. 
El Observatorio será un eje conector de la red de centros, en lo que respec -
ta al conocimiento de la situación del español en el mundo, y, a la vez, reca -
bará datos y elaborará propuestas que ayudarán a mejorar la estrategia de 
la red. Pero, más aún, está llamado a convertirse en un verdadero «cuadro 
de mandos» de la lengua en todas sus facetas y, destacadamente, en su vin -
culación a la transformación digital, cuyos procesos más innovadores pasan 
por el lenguaje aplicado a la inteligencia artificial.
El Observatorio se enmarca dentro del Proyecto Estratégico para la Re -
cuperación y Transformación Económica (PERTE) «Nueva Economía de 
la Lengua», que supone el reconocimiento del carácter tractor de la lengua 
como uno de los factores fundamentales para el desarrollo tecnológico y 
empresarial, como un elemento clave de competencia y determinante de 
inclusión y bienestar social. 
Junto con la red de centros, se ha trabajado en acuerdos con entidades que 
permitan una mayor irradiación de la labor del Instituto. Cabe destacar la 
colaboración con la comunidad judía de Salónica para la apertura en esa 
ciudad de una extensión, dependiente del centro de Atenas, con actividad 
académica y cultural, y una especial atención a la herencia sefardí. Otro 
ejemplo de especial significación es el protocolo general de actuación fir -
mado en noviembre de 2022 con la Universidad Félix Houphouët Boigny 
de Abiyán, en el que se prevé la creación de un Espacio Cervantes para la 
realización de actividades académicas y de difusión de la cultura española, 
atendiendo a las necesidades específicas de la universidad.
Asimismo, ya en 2023, se suscribieron sendos acuerdos con el Royal Mel -
bourne Institute of Technology (RMIT) para realizar actividades en Mel -
bourne, desde el centro de Sídney, y con la Universidad de Edimburgo, 
desde el centro de Mánchester, para ampliar el radio de acción del Instituto 
Cervantes a Escocia. 

EL INSTITUTO CERVANTES EN EL MUNDO 2023
415
Prácticamente recuperada ya la actividad presencial a niveles previos a la 
pandemia, se está trabajando intensamente en la implementación del plan 
de transformación digital, financiado con los fondos europeos del Plan de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR). Este plan permitirá 
llegar más lejos en la oferta cultural y académica del Instituto, con pro-
ductos específicamente digitales, pero también generar entornos virtuales 
para apoyar o complementar los servicios prestados a quienes acuden a los 
centros. Supondrá, además, una mejora de las infraestructuras de las aulas 
y de las bibliotecas. A finales de 2022 los proyectos licitados con cargo al 
PRTR sumaban ya más de 16 de millones de euros.
2023 es el año en que va cobrando forma ese nuevo Cervantes, más estra-
tégico, más digital y, a la vez, firmemente anclado en su red presencial y su 
conocimiento del entorno. Un reto difícil, pero sin duda ilusionante para el 
equipo humano de la institución.

417
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS
DEL INSTITUTO CERVANTES
ESPAÑA
Madrid
Alcalá, 49
28014 Madrid
Tel.: (+34) 91 436 76 00
Fax: (+34) 91 436 76 91
informa@cervantes.es
aLcaLá de Henares
Libreros, 23
28801 Alcalá de Henares (Madrid)
Tel.: (+34) 91 436 75 70
Fax: (+34) 91 883 08 14
informa@cervantes.es
EUROPA
ALEMANIA
berLín. Centro coordinador de Alemania: Berlín, Bremen, 
Fráncfort, Hamburgo y Múnich
https://cervantes.es
Rosenstr., 18
10178 Berlín. Alemania
Tel.: +49 30 2576 180
Fax: +49 30 2576 1
berlin@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Berlín, Brandemburgo, Sajonia-Anhalt, Sajonia
breMen
https://bremen.cervantes.es/
Schwachhauser Ring, 124
28209 Bremen
Alemania
Tel.: +49 421 34 039 23
Fax: +49 421 34 9996 4
cenbre@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Bremen, Baja Sajonia, Renania del Norte-Westfalia

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
418
fráncfort
https://frankfurt.cervantes.es
Staufenstr., 1
60323 Fráncfort
Alemania
Tel.: +49 69 7137 4970
Fax: +49 69 7137 4915
frankfurt@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Hesse, Turingia, Rheinland/Pfalz y Sarre
HaMburGo
https://hamburgo.cervantes.es
Chilehaus, entrada B, 1.º
Fischertwiete, 1
20095 Hamburgo
Alemania
Tel.: +49 40 530 205 290
Fax: +49 40 530 205 2999
hamburg@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Hamburgo, Schleswig-Holstein, 
Mecklenburgo-Pomerania Occidental
MúnicH
https://munich.cervantes.es
Alfons-Goppel-Str. 7
(antigua Marstallplatz)
80539 Múnich
Alemania
Tel.: +49 (0) 89 29 0718 0
Fax: +49 (0) 89 29 07 18 29
cenmun@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Baviera, Baden-Wurttemberg
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:
Liechtenstein
ANDORRA
andorra La VeLLa. Extensión del centro de Toulouse
https://toulouse.cervantes.es
Embajada de España en Andorra
C/ Prat de la Creu, 34
AD-500 Andorra la Vella
Andorra
Tel.: +376 800030
centou@cervantes.es

419
AUSTRIA
Viena
https://viena.cervantes.es
Schwarzenbergplatz, 2
A-1010 Viena
Austria
Tel.: +43 1 505 2535 12
Fax: +43 1 505 2535 18
ic.viena@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:
Croacia, Eslovaquia, Eslovenia
BÉLGICA
bruseLas. Centro coordinador de Bruselas y Utrecht
https://bruselas.cervantes.es
Avenue Louise, 140
1050 Bruselas
Bélgica
Tel.: +32 2 7370190
Fax: +32 2 7354404
secbru@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:
Luxemburgo
BULGARIA
sofía
https://sofia.cervantes.es
Sveta Sofia, 3
1000 Sofía
Bulgaria
Tel.: +359 2 810 4500
censof@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:
Georgia
CHIPRE
nicosia. Aula Cervantes dependiente del centro de Atenas
https://nicosia.cervantes.es
Universidad de Chipre. Campus Athalassa
Edificio 7-Edificio de Actividades Sociales
Apdo. Correos: 20537
1678 Nicosia, Chipre
Tel.: +357 2289 5136 / 37
Fax: +357 2289 5014
aula.nicosia@cervantes.es
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
420
CROACIA
zaGreb. Aula Cervantes dependiente del centro de Viena
https://zagreb.cervantes.es
Universidad de Zagreb
Facultad de Filosofía
Ivana Lucica, 3 (Aula A - 117)
10000 Zagreb
Croacia
Tel.: +385 1 4092435
Fax: +385 1 4092436
aula.zagreb@cervantes.es
ESLOVAQUIA
bratisLaVa. Aula Cervantes dependiente del centro de Viena
https://bratislava.cervantes.es 
Universidad Comenius de Bratislava
Facultad de Filosofía y Letras - Planta baja (Pasillo derecha)
Gondova, 2
81102 Bratislava
Eslovaquia
Tel.: +421 2 9013 1333
aula.bratislava@cervantes.es
ESLOVENIA
LiubLiana. Aula Cervantes dependiente del centro de Viena
https://liubliana.cervantes.es
TRG Republique, 3
1000 Liubliana
Eslovenia
Tel.: +386 1 200 3436
Fax: +386 1 421 0685
aula.liubliana@cervantes.es

421
FRANCIA
París. Centro coordinador de Francia: París, Burdeos, Lyon y Toulouse
https://paris.cervantes.es
7, Rue Quentin Bauchart
75008 París
Francia
Tel. : +33 01 14 070 9292
Fax: +33 01 14 720 2749
cenpar@cervantes.es
Biblioteca Octavio Paz
(cerrada al público por obras de mejora y conservación)
11, Avenue Marceau
75016 París
Francia
Áreas geográficas de actuación: Gran Este, Bretaña, Centro-Valle del Loira,  
Isla de Francia, Normandía y Alta Francia
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Camerún, Isla de Santa Lucía, Mauricio, departamentos y territorios franceses de ultramar
burdeos
https://burdeos.cervantes.es
57, Cours de l’Intendance
33000 Burdeos
Francia
Tel.: +33 05 5714 2614
Fax: +33 05 5681 4071
bordeaux@cervantes.es / cenbur@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Nueva Aquitania y Países del Loira 
Lyon
https://lyon.cervantes.es
58, Montée de Choulans
69005 Lyon
Francia
Tel.: +33 4 7838 7241
Fax: +33 4 7837 8110
cenlyo@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Auvernia-Ródano-Alpes y Borgoña-Franco Condado
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Mónaco y Suiza
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
422
touLouse
https://toulouse.cervantes.es
31, Rue des Chalets 
31000 Toulouse
Francia
Tel.: +33 561 62 8072
centou@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Occitania, Provenza-Alpes-Costa Azul y Córcega 
Extensión en Andorra la Vella
GRECIA
atenas. Centro coordinador de Atenas, Belgrado, 
Bucarest, Estambul, Nicosia, Sofía y Tel Aviv
https://atenas.cervantes.es
Skoufá, 31 (Kolonaki)
10673 Atenas
Grecia
Tel.: +30 210 363 4180
info.atenas@cervantes.es
Erechthiou, 48
11742 Atenas
Grecia
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Chipre
saLónica. Extensión del centro de Atenas
http://atenas.cervantes.es
Vasileos Irakleiou, 26, 2.ª planta
54623 Salónica
Grecia
Tel.: +30 23 10 234 529
info.salonica@cervantes.es
HUNGRÍA
budaPest
https://budapest.cervantes.es
Vörösmarty utca, 32
1064 Budapest
Hungría 
Aulas externas:  
Vörösmarty utca 67, planta 6.ª (distrito VI)
Tel.: +36 1 354 3670
Fax: +36 1 302 2954
cenbud@cervantes.es

423
IRLANDA
dubLín
https://dublin.cervantes.es
Lincoln House
6-16, Lincoln Place
Dublín D02VH29
Irlanda
Tel.: +353 1 631 1500
Fax: +353 1 631 1599
cendub@cervantes.es
ITALIA
roMa. Centro coordinador de Italia: Roma, Milán, Nápoles y Palermo
https://roma.cervantes.es
Via di Villa Albani, 16
00198 Roma
Italia
Tel.: +39 06 853 7361
Fax: +39 06 854 6232
cenrom@cervantes.es
Sala de Exposiciones:
Sala Dalí
Piazza Navona, 91
00185 Roma
Italia
Tel. +39 06 686 18 71 
pnavona@cervantes.es 
Áreas geográficas de actuación: Lacio, Cerdeña, Toscana, Abruzos, Umbría, Marcas  
y Emilia-Romaña (Forlì y Rávena)
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Albania, Malta, San Marino y Ciudad del Vaticano
MiLán
https://milan.cervantes.es
Via Zebedia, 5 (entrada por Via A. Mauri, 2/A)
20123 Milán
Italia
Tel.: +039 0232068860
cenmil@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Valle de Aosta, Piamonte, Liguria, Lombardía, Emilia-
Romaña (hasta Bolonia), Véneto, Trentino-Alto Adigio y Friuli-Venecia-Giulia
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
424
náPoLes
https://napoles.cervantes.es
Vía Chiatamone 6G. Planta 1.ª
80121 Nápoles
Italia
Tel.: +39 081 1956 3311
cennap@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Campania, Apulia, Basilicata, Calabria y Molise
PaLerMo
https://palermo.cervantes.es
Sede Administrativa y de Cultura:
Vía Argenteria Nuova, 33
Chiesa di Santa Eulalia dei Catalani
90133 Palermo
Italia
Tel.: +39 091 8889560
cenpal@cervantes.es
Aulario para clases presenciales:
Via Mariano Stabile, 160, 3.ª planta
Palermo
Italia
Tel.: +39 091 8430481
acx1pal@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Sicilia
PAÍSES BAJOS
utrecHt
https://utrecht.cervantes.es
Domplein, 3
3512 JC Utrecht
Países Bajos
Tel.: +31 30 2428478 / 2334261
Fax: +31 30 233 2970
cenutr@cervantes.es; info.utrecht@cervantes.es  
áMsterdaM. Extensión del centro de Utrecht
OBA (Openbare Bibliotheek Amsterdam, Biblioteca Pública de Ámsterdam)
Oosterdokskade 143 
1011 DL Ámsterdam
Países Bajos
Tel.: +31 30 2428478 / 2334261

425
POLONIA
VarsoVia. Centro coordinador de Varsovia, Bratislava, Budapest, 
Cracovia, Liubliana, Praga, Viena y Zagreb
https://varsovia.cervantes.es
ul. Nowogrodzka, 22
00-511 Varsovia
Polonia
Tel.: +48 22 501 3901 / 2
Fax: +48 22 501 3913
varsovia@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Cuyavia y Pomerania, Gran Polonia, Lublin, Lubus, Łódź, 
Mazovia, Podlaquia, Pomerania, Pomerania Occidental, Santa Cruz, Varmia y Masuria
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Estonia, Letonia, Lituania y Ucrania
cracoVia
https://cracovia.cervantes.es
ul. Kanonicza, 12
31-002 Cracovia
Polonia
Tel.: +48 12 421 3255
Fax: +48 12 421 3424
cracovia@cervantes.es 
Áreas geográficas de actuación: Baja Silesia, Opole, Polonia Menor, Silesia y Subcarpacia
PORTUGAL
Lisboa
https://lisboa.cervantes.es
Rua Santa Marta, 43 F r/c
1169-119 Lisboa
Portugal
Tel.: +351 21 310 5020
Fax: +351 21 310 5039
cenlis@cervantes.es
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
426
REINO UNIDO
Londres. Centro coordinador de Londres, Dublín, Estocolmo, Leeds y Mánchester
https://londres.cervantes.es
15-19 Devereux Court
WC2R3JJ Londres
Reino Unido
Tel.: +44 (0)207 201 0750
cenlon@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Great London, South East England (excepto Epsom), 
South West England, East of England (excepto Norfolk) y Gales
MáncHester
https://manchester.cervantes.es
326/330 Deansgate
Campfield Avenue Arcade
Mánchester M3 4FN
Reino Unido
Tel.: +44 161 661 4200 / 01
cenman@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: North East England, East Midlands, Y orkshire y 
Humber, West Midlands (excepto Coventry), North West England, Condado de Norfolk, 
Escocia e Irlanda del Norte
Leeds. Antena del centro de Mánchester
https://leeds.cervantes.es
169, Woodhouse Lane
Leeds LS2 3AR
Reino Unido
Tel.: +44 113 246 1741
cenlee@cervantes.es
ediMburGo. (Cátedra Cervantes). Extensión del centro de Mánchester
https://manchester.cervantes.es/
https://www .ed.ac.uk/
Universidad de Edimburgo
George Square, 50
EH8 9LH Edimburgo 
Reino Unido
Tel.: +44 (0) 1316503678
catedra.universidadedimburgo@cervantes.es 

427
REPÚBLICA CHECA
PraGa
https://praga.cervantes.es
Na Rybnícku, 536-6
120 00 Praga 2
República Checa
Tel.: +420 221 595 211
Fax: +420 221 595 299
cenpra@cervantes.es 
RUMANÍA
bucarest
https://bucarest.cervantes.es
Bd. Regina Elisabeta, 38
050017 Bucarest
Rumanía
Tel.: +40 21 210 2737 / 4777
cenbuc@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Moldavia 
RUSIA
Moscú
https://moscu.cervantes.es
Novinski bulevar, 20 A, ed. 1-2
121069 Moscú
Federación de Rusia
Tel.: +7 495 609 90 22 
Fax: +7 495 609 90 33
cenmos@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Kazajistán, Kirguistán y Uzbekistán 
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
428
SERBIA
beLGrado
https://belgrado.cervantes.es
Čika Ljubina, 19
11000 Belgrado
Serbia
Tel.: +381 11 3034 182
Fax: +381 11 3034 197
cenbel@cervantes.es 
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o 
territorios: República de Macedonia del Norte, Bosnia y Herzegovina, Montenegro
SUECIA
estocoLMo
https://estocolmo.cervantes.es
Bryggargatan, 12A
11121 Estocolmo
Suecia
Tel.: +46 8 4401 760
info.stockholm@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Dinamarca, Finlandia, Islandia y Noruega
TURQUÍA
estaMbuL
https://estambul.cervantes.es
Tarlabasi Bulvari, 9
34435 Taksim / Estambul
Turquía
Tel.: +90 212 292 6536 / 38
Fax: +90 212 292 6537
infoest@cervantes.es; cenest@cervantes.es

429
ÁFRICA
ARGELIA
arGeL
https://argel.cervantes.es
9, Rue Khelifa Boukhalfa
16000 Argel
Argelia
Tel.: +213 2163 3802 / 2164 1624
Fax: +213 2163 4136
infoarg@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Annaba, Argel, Batna, Bejaia, Biskra, Blida, Bordj Bou 
Arreridj, Bouira, Boumerdes, Constantine, Djanet, El M’ghaier, El Oued, El Taref, 
Guelma, Illizi, Jijel, Khenchela, Médéa, Mila, M’Sila, Ouargla, Ouled Djellal, Oum 
el Bouaghi, Sétif, Skikda, Souk Ahras, Tébessa, Tipaza, Tizi Ouzou y Touggourt
orán
https://oran.cervantes.es/
14, Coop. El Bahía
Boulevard del l’ANP
Saint Hubert
31000 Orán
Argelia
Tel.: +213 4124 6151
Fax: +213 4135 9660
cenora@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Adrar, Ain Defla, Ain Temouchent, Béchar, Beni Abbès, 
Bordj Badji Mokhtar, Chlef, Djelfa, El Bayadh, El Meniaa, Ghardaia, In Guezzam, In 
Salah, Laghouat, Mascara, Mostaghanem, Naama, Orán, Relizane, Saida, 
Sidi Bel Abbés, Tamanrasset, Tiaret, Timimoun, Tindouf, Tissemssilt y Tlemcen
MostaGaneM. Extensión del centro de Orán
https://oran.cervantes.es/
Université de Mostaganem
27000 Mostaganem 
Argelia
Tel. :+213 772205327
Fax: +213 4135 9660
cenora@cervantes.es
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
430
rabuni. Extensión del centro de Orán
Campos de refugiados de la provincia de Tinduf
Argelia
COSTA DE MARFIL
abiyán. Aula Cervantes dependiente del centro de Dakar
Impasse Ablaha Pokou. Cocody Danga Nord
08 B.P . 876. - Abiyán 08
Costa de Marfil
Tel.: +225 24 22 44 48 50 / 24 22 44 45 77
aula.abiyan@cervantes.es
EGIPTO
eL cairo. Centro coordinador de El Cairo, Alejandría, Amán, Beirut  
y Damasco (cerrado temporalmente)
http://elcairo.cervantes.es/
20, Boulos Hanna St. Dokki, Giza
P . O. Box 12311 
El Cairo
Egipto
Tel.: +20 2 33371962 / 0845
cencai@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Etiopía, Sudán, Yibuti y Tanzania
aLeJandría. Antena dependiente del centro de El Cairo
101, Avda. El Horreya
2514 Alejandría
Egipto
Tel.: +20 3 4952094 / 3920214
cenalej@cervantes.es

431
MARRUECOS
rabat. Centro coordinador de Rabat, Abiyán, Argel, Casablanca, 
Dakar, Fez, Marrakech, Orán, Tánger, Tetuán y Túnez 
http://rabat.cervantes.es/
Madnine, 3-5
10000 Rabat
Marruecos
Tel.: +212 5 3770 8738
cenrab@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Rabat-Salé-Zemur-Zae y Garb-Chrarda-Beni Hasan
Asignación de centros de examen y de centros acreditados 
en otros países o territorios: Sáhara Occidental
Extensión en Nuakchot
casabLanca
http://casablanca.cervantes.es
31, Rue d’Alger
20070 Casablanca
Marruecos
Tel.: +212 5 22 26 73 37
Fax: +212 5 22 26 86 34
infocas@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Gran Casablanca, Dukala-Abda, Chauia-Uardiga 
y Tadla-Asilal 
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Cabo Verde y Guinea Ecuatorial
fez
http://fez.cervantes.es
5, Abi Tayeb El Moutanabbi 
Résidence Walili
30000 Fez
Marruecos
Tel.: +212 5 3573 2004 / 14
Fax: +212 5 3573 1981
cenfez@cervantes.es 
Áreas geográficas de actuación: Fez-Bulmán, Mekinez-Tafizalet, 
Taza-Alhucemas-Taunat y La Oriental
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
432
Mequinez. Extensión del centro de Fez
http://fez.cervantes.es
19, Rue Pasteur. Résidence Zine
El Abidine, Ap.5 
50000 Mequinez
Marruecos
Tel.: +212 535 403 201 / 762 819 687 / 535 403 201
infomeknes@cervantes.es
nador. Extensión del centro de Fez
Antiguo Grupo Escolar Lope de Vega
Av . Mohamed Zerktouni, 1
62.000 Nador
Marruecos 
Tel.: +212 (0) 536 335 248
Tel.: +212 (0) 662 081 591
info.nador@cervantes.es
aLHuceMas. Extensión del centro de Fez
Colegio Melchor de Jovellanos
Av . Tarik Ben Ziad
32000 Alhucemas
Marruecos
Tel.: +212 (0) 684 483 429
informafez@cervantes.es
MarraKecH
http://marrakech.cervantes.es
14 Bis, Bd. Mohamed V
40000 Marrakech
Marruecos
Tel.: +212 5 2442 2055
Fax: +212 5 2443 3124
cenmar@cervantes.es; admar@cervantes.es 
Áreas geográficas de actuación: Marrakech-Tensifit-Alhauz, Sus-Masa-Draa 
y Guelmim-Esmara (Provincia de Guelmim)
aGadir. Extensión del centro de Marrakech
http://marrakech.cervantes.es
Nouveau Complexe Universitaire. Cité Dakhla
80000 Agadir
Marruecos
Tel.: +212 655 80 55 70
info.agadir@cervantes.es; admar@cervantes.es

433
tánGer
http://tanger.cervantes.es/
Av . Sidi Mohamed Ben Abdellah, 99
B.P . 1211
90010 Tánger
Marruecos
Sala de exposiciones
c/ Bélgica, 9
90020 Tánger
Marruecos
Tel.: +212 5 3993 2001 / 399
Fax: +212 5 3994 7630
centan@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Prefectura de Tánger-Arcila y Provincia de Larache
LaracHe. Extensión del centro de Tánger
Avenue Mohamed Ben Abdellah, 150
92000 Larache
Marruecos
Tel.: +212 (0) 539 913083
cursos.larache@cervantes.es
tetuán
http://tetuan.cervantes.es/
3, Mohamed Torres
B.P . 754
93000 Tetuán
Marruecos
Tel.: +212 5 3996 7056
Fax: +212 5 3996 6123
centet@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: provincias de Tetuán y de Chauen,  
prefecturas de M’Diq-Fnideq y Fash Anjra
 
cHauen. Extensión del centro de Tetuán
Biblioteca General (Quartier El Houta)
91000 Chauen
Marruecos
Tel.: +212 539 967 056
centet@cervantes.es
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
434
MAURITANIA
nuaKcHot. Extensión del centro de Rabat
Av . Roi Fayçal
Nuakchot
Mauritania
SENEGAL
daKar
http://dakar.cervantes.es
Université Cheikh Anta Diop (UCAD)
125, Avénue Cheikh Anta Diop
10700 Dakar
Senegal
Tel.: (+221) 33 864 68 02
cendak@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Costa de Marfil
TÚNEZ
túnez
http://tunez.cervantes.es/
120, Av . de la Liberté
1002 Túnez - Belvedere
Túnez
Tel.: +216 71 788 847
Fax: +216 71 793 825
centun@cervantes.es 
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Libia

435
AMÉRICA DEL NORTE
CANADÁ
caLGary. Aula Cervantes dependiente del centro de Chicago
Department of French, Italian and Spanish
University of Calgary
Craigie Hall D209
2500 University Drive N.W .
Calgary , AB, T2N 1N4
Canadá
Tel.: +1 403 220 2830
Fax: +1 403 284 3634
aula.calgary@cervantes.es
ESTADOS UNIDOS
nueVa yorK. Centro coordinador de Nueva Y ork, Albuquerque, Boston,  
Calgary , Chicago y Seattle
http://nuevayork.cervantes.es
211 East 49th Street
Nueva Y ork, NY 10017
Estados Unidos
Tel.: +1 212 308 7720
cenny@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Oklahoma, Massachusetts, Misisipi, Maine, 
Delaware, Arkansas, Ohio, Nuevo Hampshire, Maryland, Luisiana, Alabama, 
Vermont, Virginia, Míchigan, Nueva Y ork, Carolina del Norte, Indiana, Pensilvania, 
Rhode Island, Carolina del Sur, Kentucky , Virginia Occidental, Connecticut, 
Florida, Tennessee, Georgia y Nueva Jersey
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Haití
aLbuquerque
http://albuquerque.cervantes.es
Centro Nacional de Cultura Hispana. Edificio de Educación Pete V . Domenici (edificio 8) 
1701 4th St. SW
Albuquerque, NM 87102
Estados Unidos
Tel.: +1 505 724 4777
adxabq@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Arizona, Nuevo México y Texas
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Albuquerque, Bahamas, Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Jamaica, 
México, Nicaragua, Panamá, Puerto Rico, República Dominicana, Trinidad y Tobago
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
436
eL Paso. Extensión del centro de Albuquerque
Southwest University
Aula 402. Edificio 400 
1414 Gerónimo Dr.
El Paso, TX 79925
Estados Unidos
Tel.: +1 505 724 4777
adxabq@cervantes.es 
boston
Observatorio de la lengua y las culturas hispánicas en los Estados Unidos
Faculty of Arts & Sciences
Harvard University
2, Arrow Street 4th fl. chr #430
Cambridge, MA 02138
Estados Unidos
info-observatory@fas.harvard.edu
cHicaGo
http://chicago.cervantes.es
31 W . Ohio St.
Chicago, IL 60654
Estados Unidos
Tel.: +1 312 335 1996
Fax: +1 312 587 1992
info.chicago@cervantes.org
Áreas geográficas de actuación: Washington, Dakota del Norte, Dakota del Sur,  
Colorado, Nebraska, Kansas, Minnesota, Iowa, Misuri, Wisconsin, Illinois, 
Oregón, Idaho, Nevada, Utah, Montana, Wyoming, Alaska y Hawái
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Canadá
Los ánGeLes
https://cervantes.org/us/los-angeles/
3375 Barham Blvd.
Los Ángeles, CA 90068
Estados Unidos
cenla@cervantes.org
Áreas geográficas de actuación: California

437
seattLe. Aula Cervantes dependiente del centro de Chicago
http://seattle.cervantes.es
Division of Spanish and Portuguese Studies
University of Washington
Padelford B-209 Box 354360
Seattle, WA 98195
Estados Unidos
Tel.: +1 206 616 8464
aula.seattle@cervantes.es
AMÉRICA DEL SUR
BRASIL
brasiLia. Centro coordinador de Brasil: Brasilia, Belo Horizonte, Curitiba, 
Porto Alegre, Recife, Río de Janeiro, Salvador de Bahía y São Paulo
http://brasilia.cervantes.es
SEPS 707 / 907 
Lote D - Asa Sul
70390-078 Brasilia - DF
Brasil
Tel.: +55 61 995280489
informabras@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Distrito Federal, Amapá, Mato Grosso, Rondônia,  
Goiás, Roraima, Amazonas, Tocantins y Acre
beLo Horizonte
http://belohorizonte.cervantes.es 
Rua dos Inconfidentes, 600 - Barrio Savassi
30140-124 Belo Horizonte - MG
Brasil
Tel.: +55 31 37 89 16 00  
informabelo@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Minas Gerais
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
438
curitiba
http://curitiba.cervantes.es
Rua Ubaldino do Amaral, 927
Alto da XV
Condomínio A Fábrika 
80045-150 Curitiba - PR
Brasil
Tel.: +55 41 3362 7320
informacuri@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Paraná y Santa Catarina
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Paraguay
Porto aLeGre
http://portoalegre.cervantes.es
João Caetano, 285
Barrio Três Figueiras 
90470-260 Porto Alegre - RS
Brasil
Tel.: +55 51 3079 2400
Fax: +55 51 3079 2408
informapalegre@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Río Grande del Sur
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Uruguay 
recife
http://recife.cervantes.es
Av . Gov . Agamenon Magalhães, 4535
Derby
50070-160 Recife - PE
Brasil
Tel.: +55 81 3334 0450
Fax: +55 81 3334 0459
cenrec@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Pará, Río Grande del Norte, Ceará, Pernambuco, 
Paraíba, Maranhão, Alagoas y Piauí

439
río de Janeiro
http://riodejaneiro.cervantes.es
Rua Visconde de Ouro Preto, 62 
Botafogo
22250-180 Rio de Janeiro - RJ
Brasil
Tel.: +55 21 3554 5910
Fax: +55 21 3554 5911
adx3rio@cervantes.es; adx4rio@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Río de Janeiro y Espírito Santo
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Argentina, Chile, Ecuador y Perú
saL Vador de baHía
http://salvador.cervantes.es
Avda. Sete de Setembro, 2792
Ladeira da Barra
40130-000 Salvador - BA
Brasil
Tel.: +55 71 3797 4667
censalb@cervantes.es
Áreas geográficas de actuación: Bahía y Sergipe
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Colombia
são PauLo
http://saopaulo.cervantes.es
Av . Bernardino de Campos, 98 - 1er piso
04004-040 São Paulo - SP
Brasil
Tel.: +55 11 3504 10 00
informasao@cervantes.es
Aulario, biblioteca y espacio cultural:
Av . Paulista, 2439 - planta baja
01311-300 São Paulo - SP
Brasil
Áreas geográficas de actuación: São Paulo y Mato Grosso del Sur
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Bolivia
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
440
ASIA Y OCEANÍA
AUSTRALIA
sídney
http://sidney .cervantes.es/
3/299-305 Sussex Street
NSW 2000 Sídney
Australia
Tel.: +61 (2) 9274 9200
Fax: +61 (2) 8208 3262
ic.sydney@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Nueva Caledonia y Nueva Zelanda
MeLbourne
Extensión del centro de Sídney
Royal Melbourne Institute of Technology (RMIT)
Building 46
11, Lygon Street
VIC 3053 Melbourne
Australia
CHINA
PeKín. Centro coordinador de China: Pekín y Shanghái
http://pekin.cervantes.es
A1, Gongti Nanlu
Distrito Chaoyang
Pekín 100020
República Popular China
Tel.: +86 10 58 799 666
Fax: +86 10 58 799 670
cenpek@cervantes.es
sHanGHái
http://biblioteca-shanghai.cervantes.es/es/
Biblioteca Miguel de Cervantes
198-208 An Fu Rd.
Shanghái 200031
República Popular China
Tel.: +86 21 5467 0098
Fax: +86 21 5403 2506
censha@cervantes.es

441
COREA DEL SUR
seúL  
UNESCO House
26, Myeongdong-gil - 7th floor
Jung-gu
Seúl
Corea del Sur
FILIPINAS
ManiLa. Centro coordinador de Manila, Hanói, Kuala Lumpur, Sídney y Y akarta 
http://manila.cervantes.es/
Ayala Tower I
Ayala Triangle, Ayala Avenue
Makati 1226
Metro Manila
Filipinas
Tel.: +63 2 526 14 82
Fax: +63 2 886 89 31
cenmni@cervantes.es
Intramuros Branch:
Calle Real
Plaza San Luis Complex
Intramuros
Manila 1002
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Camboya, Guam, Indonesia, Malasia, Singapur, Tailandia, Taiwán y Vietnam
INDIA
nueVa deLHi
http://nuevadelhi.cervantes.es/
48, Hanuman Road
Connaught Place 
110 001 Nueva Delhi
India
Tel.: +91 11 4368 19 00
cenndel@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios:  
Bangladés, Nepal, Pakistán y Sri Lanka
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
442
INDONESIA
yaKarta. Aula Cervantes dependiente del centro de Manila
https://yakarta.cervantes.es
Instituto Cervantes de Y akarta
Jl. Agus Salim, 61
10350 Jakarta Pusat
Indonesia
Tel.: +62 21 3142 355 Ext. 323
aula.yakarta@cervantes.es
JAPÓN
toKio
http://tokio.cervantes.es
Edificio Instituto Cervantes
2-9, Rokubancho, Chiyoda-ku
102-0085 Tokio
Japón
Tel.: +81 3 5210 1800
Fax: +81 3 5210 1811
acx2tok@cervantes.es
MALASIA
KuaLa LuMPur. Aula Cervantes dependiente del centro de Manila
HELP College of Arts and Technology
Level 5 Kompleks Metro Pudu
Jalan Metro Pudu 2
Fraser Business Park
55200 Kuala Lumpur
Malasia
Tel.: +60 3 27 882 000 Ext. 5207
aula.kualalumpur@cervantes.es
VIETNAM
Hanói. Aula Cervantes dependiente del centro de Manila
http://hanoi.cervantes.es
Hanoi University - HANU
Building C - Room 511 
Km. 9 Nguyen Trai Str.
Thanh Xuan District
100000 Hanói
Vietnam
Tel.: +84 024 35 530 730
aula.hanoi@cervantes.es

443
ORIENTE PRÓXIMO
IRAK
baGdad. Extensión del centro de Amán
Institut Français de Bagdad (complejo de la Embajada de Francia)
Abu Nawas, 55
Bagdad
Irak
Tel.: +964 790 675 6906
extension.bagdad@cervantes.es
ISRAEL
teL aViV
http://telaviv .cervantes.es
HaArbaa, 28-4º
6473925 Tel Aviv
Israel
Tel.: +972 3 5279992
Fax: +972 3 5299558
acxtel@cervantes.es
JORDANIA
aMán
http://amman.cervantes.es
Mohammad Hafiz Mu’ath St., 12
P . O. Box 815467
Amán 11180
Jordania
Tel.: +962 6 4610 858
Fax: +962 6 4624 049
cenamm@cervantes.es
Asignación de centros de examen y de centros acreditados en otros países o territorios: 
Baréin, Catar, Emiratos Árabes Unidos, Irak, Irán, Kuwait, Omán y Territorios Palestinos
Extensiones de Bagdad y Ramala 
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
444
LÍBANO
beirut
http://beirut.cervantes.es
Bechara El Khoury
Rue Nassif Y azigi
Beirut Digital District (BDD 1075)
BP 11-1202 Beirut
Líbano
Tel.: +961 1 630 755
Fax: +961 1 630 729
cenbei@cervantes.es
KasLiK. Extensión del centro de Beirut
http://beirut.cervantes.es
Jounieh-Kaslik  
Blvd. ATCL frente al Club des Officiers
Edificio Wakim. Planta baja
1200 Kaslik
Líbano
Tel.: +961 09 63 8416
cenbei@cervantes.es
tríPoLi. Extensión del centro de Beirut
http://beirut.cervantes.es
Centro Cultural AZM-Beit el Fann
El Mina
Trípoli
Líbano
Tel.: +06 444 448
cenbei@cervantes.es
baaLbeK. Extensión del centro de Beirut
http://beirut.cervantes.es
Hotel Palmyra
1800 Baalbek
Líbano
Teléfono: +961 1 630 755

SIRIA
daMasco. Centro cerrado temporalmente
TERRITORIOS PALESTINOS
raMaLa. Extensión del centro de Amán
http://aman.cervantes.es
BLS OFFICE
Ramallah Tower, Al Nuzah St., Ground Floor
Ramala
Territorios Palestinos
Tel.: +962 646 10858
extension.ramala@cervantes.es 
DIRECTORIO DE ESTABLECIMIENTOS DEL INSTITUTO CERVANTES
445

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
446
Centros
Antenas
Aulas
Extensiones
Centros
Antenas
Aulas
Extensiones


EL INSTITUTO CERVANTES EN EL MUNDO 2023
447
Centros
Antenas
Aulas
Extensiones


449
SOBRE LOS AUTORES
María Luz EstEban sáiz es una  sociolingüista sorda con más de 25 años de 
trayectoria profesional. Fue directora del Centro de Recursos para la  
Comunidad Sorda Juan Luis Marroquín de la Fundación CNSE. Desde 
2011 es directora del Centro de Normalización Lingüística de la Lengua de 
Signos Española (CNLSE) que tiene como fin investigar, fomentar, difundir 
y velar por el buen uso de la lengua de signos española (LSE). Máster en 
Lingüística Aplicada por la Universidade de Vigo, donde realiza el docto -
rado en Estudios Lingüísticos. Sus líneas de trabajo son, principalmente, 
la sociolingüística de las lenguas minorizadas, la etnografía crítica de la 
política lingüística, así como los procesos de la política y planificación lin-
güísticas de la LSE. En los últimos años se ha centrado en el estudio de 
las ideologías para comprender determinados fenómenos sociopolíticos y  
lingüísticos en torno a la LSE y su influencia directa sobre la minoría sorda. 
Ha liderado numerosos proyectos e iniciativas de política y planificación 
lingüísticas de la LSE, y ha colaborado como experta en diversos foros de 
normalización y política lingüística de las lenguas signadas en el ámbito es-
tatal e internacional. Desde 2019 dirige la Revista de Estudios de Lenguas 
de Signos (REVLES).
DaviD FErnánDEz vítorEs es profesor titular en la Universidad de Alcalá, 
doctor en Lengua Española y Literatura y politólogo experto en 
Derecho Internacional Público y Relaciones Internacionales. Su labor 
investigadora se centra en el estudio del valor estratégico y relativo del 
español y de las principales lenguas internacionales desde una perspectiva 
sociodemográfica, política y económica. En este ámbito es autor de varios 
libros y de numerosos artículos académicos. Desde 2010, es el encargado 
de elaborar el informe «El español: una lengua viva», que publica todos 
los años el Instituto Cervantes y que se ha convertido en una referencia 
internacional para medir la presencia del español en el mundo.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
450
Luis G arcía  Mont Ero  es catedrático de Literatura Española en la Universidad 
de Granada, en la que ha desempeñado diversos cargos, como la dirección 
del Secretariado de Extensión Universitaria. Es director del Instituto Cer-
vantes desde julio de 2018. Como poeta, narrador y ensayista ha recibido, 
entre otros, el Premio Nacional de Literatura (1994), el Premio Nacional 
de la Crítica (2003), el Premio del Gremio de Libreros de Madrid (2009), el 
Premio Poetas del Mundo Latino (México, 2010), el Premio Ramón López 
Velarde (México, 2017) y el Premio Paralelo 0 (Ecuador, 2018). Ha estudia-
do la obra de autores españoles y latinoamericanos como Gustavo Adolfo 
Bécquer, Rosalía de Castro, Rafael Alberti, Federico García Lorca, Luis 
Rosales, Rubén Bonifaz Nuño, Francisco Ayala o José Emilio Pacheco. Es, 
además, profesor honorario de la Universidad Nacional de Mar del Plata 
(Argentina) y doctor honoris causa de la Universidad de Valparaíso (Chile), 
de la Universidad de Arequipa (Perú) y de la Universidad Ricardo Palma 
(Perú). En 2017 fue nombrado Hijo Predilecto de Andalucía. Su último libro 
de poemas es Un año y tres meses (2022).
Davi D G utiérr Ez  MEnén DEz  es licenciado en Filología Inglesa por la Univer -
sidad de Salamanca, con un posgrado en Educación por la Universidad de 
Sheffield (Reino Unido) y un Máster en Adquisición de Segundas Lenguas 
(con la especialización en fonética y fonología) del Consejo Superior de  
Investigaciones Científicas (CSIC) y la Universidad Internacional Me -
néndez Pelayo (UIMP). Ha trabajado en diversas universidades de Esta -
dos Unidos, Brasil, Gran Bretaña, Irlanda y España. Desde 2015 trabaja 
en la Universidad Chulalongkorn de Bangkok (Tailandia), donde imparte  
asignaturas sobre medios de comunicación en el mundo hispánico, historia 
de España y Latinoamérica, escritura, lectura y gramática o conversación. 
Sus intereses en investigación se centran en la adquisición de segundas 
lenguas, el bilingüismo y la prosodia en el aula de ELE.
Marya M H aGH roosta  es doctora en Literatura Latinoamericana por la Univer-
sidad de La Habana y,  actualmente, profesora asociada del Departamento 
de Lengua y Literatura Española de la Universidad de Teherán. Fundadora 
y directora, también en la Universidad de Teherán, del Departamento de 

451
SOBRE LOS AUTORES
Estudios Latinoamericanos y España, y del Centro de Estudios Hispáni -
cos. Imparte clases de Filología Española, Literatura Española, Literatura 
Hispanoamericana, Literatura Comparada, Historia de América Latina, 
Estudios Culturales, Cine Latinoamericano y Crítica Literaria. Ha reali -
zado varias estancias de investigación y visitas en distintas universidades 
de España y América Latina, entre las que se encuentran la Universidad 
de Salamanca, la Universidad de Santiago de Compostela y la Universidad 
Autónoma de Madrid. Ha participado en numerosos congresos y publicado 
artículos en España, Estados Unidos, Asia y América Latina. Entre sus 
libros destacan Los príncipes convertidos en piedra y otros cuentos folkló-
ricos persas (2010); Influencia de la literatura persa en la literatura hispá-
nica (2013); Historia de América Latina (2014); Cultura y sociedad de Cuba 
(2018); México, desarrollo y economía (2021) o Aprendiendo conversación 
del español en 90 días (2022). También es autora de traducciones de obras 
como Viaje al interior de Persia (2018), La casa de Bernarda Alba (2021) 
o El cine de la marginalidad (2022).
JosEFa EstEFanía HuEtE MEDina es licenciada en Filología Inglesa y realizó el Más-
ter de Enseñanza de Español como Lengua Extranjera por la Universidad 
de Alicante (UA). Obtuvo el Premio Extraordinario Académico y el Premio 
a la Cátedra de Responsabilidad Social, Inclusión e Igualdad de la UA por su 
trabajo final de máster. Posee el Máster de Profesorado de Secundaria en la 
Universidad Internacional de Valencia. Ha participado en conferencias y ha 
publicado trabajos académicos en España, Chipre, Brasil, China y Tailandia. 
Sus principales líneas de estudio son: el papel y el tratamiento de las mujeres 
en la nueva relectura de las mujeres del siglo xx en el campo de la literatura, 
así como la construcción de la identidad en el aprendizaje y la enseñanza de 
español. Actualmente es profesora en la Sección de Español del Departamen-
to de Lenguas Occidentales de la Universidad Chulalongkorn en Bangkok 
(Tailandia), donde imparte asignaturas de conversación, escritura y cultura a 
estudiantes de grado de Español y de Artes. Ha sido profesora de español en 
Braga (Portugal), en el centro USAL-Universidad de Salamanca (Alicante) 
y en la Universidad Ramkhamhaeng de Bangkok (Tailandia). Además, es 
examinadora de los exámenes DELE del Instituto Cervantes.

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
452
Mir Ei LLE i LunG a- suár Ez  cursó estudios de Traducción e Interpretación en la 
Universidad de Salamanca, donde obtuvo el título de Experto Internacional 
en Docencia Especializada en Español como Lengua Extranjera. Es pro -
fesora de español en el Lycée Prince de Liège y en la Jewels International 
School, ambos en Kinsasa. Trabajó durante varios años como encargada de 
la Oficina de Atención al Estudiante en la Oficina de Turismo de Salamanca.
PonGPun  K rainara  es profesora de español en el Departamento de Estudios 
Hispánicos y Latinoamericanos de la Universidad Thammasat de Bangkok 
(Tailandia), donde trabaja desde 2008. Es licenciada en Filología Hispá-
nica por la Universidad de Chulalongkorn (Tailandia) y posee el Máster 
en Enseñanza de Español como Lengua Extranjera de la Universidad de 
Alcalá (España). En su labor docente, ha impartido diversos cursos como 
Español I-IV (A1-B1), Español para el turismo y la hostelería, Español 
para los negocios y el comercio internacional, Cultura popular en el mun -
do hispánico, etc. Sus áreas de interés investigador son las estrategias de  
enseñanza-aprendizaje de la lengua y la cultura, la interculturalidad, la di-
dáctica de la gramática, el español con fines específicos, etc. En 2018 publicó 
el manual Tema específico de la nueva gramática española: el presente de 
subjuntivo (B1), destinado a estudiantes tailandeses.
antonio  Lázaro  G oza Lo es licenciado en Derecho por la Universidad Com -
plutense de Madrid. Es funcionario de carrera de los cuerpos técnicos de 
Hacienda y de Auditoría y Contabilidad. Ha prestado servicios en los mi -
nisterios de Hacienda y de Administraciones Públicas. Ha sido director 
del Instituto Cervantes de Amán y del Instituto Cervantes de Belgrado. 
Con anterioridad fue administrador de los centros del Instituto en Praga y  
Bucarest. Desde mayo de 2019 desempeña el cargo de director del Gabinete 
Técnico de Secretaría General del Instituto Cervantes.
antonia  LibEraL  t riniD aD es licenciada en Filología Hispánica por la Universi-
dad Complutense de Madrid. Posee un Máster en Enseñanza del Español 
como Lengua Extranjera (Universidad de Barcelona) y un Máster en Exá-
menes de Idiomas (Lancaster University). Ha sido profesora de español 

453
SOBRE LOS AUTORES
como lengua extranjera en los centros del Instituto Cervantes en Casa -
blanca, Florianópolis y Nápoles. Actualmente trabaja en el Departamento de 
Certificación y Acreditación del Instituto Cervantes y sus intereses centran 
en la efectividad de las adaptaciones para candidatos disléxicos en exáme-
nes de español de alto impacto.
susana Martín LEraLta es doctora por la Universidad de Bielefeld (Alema -
nia). En la actualidad es decana de la Facultad de Lenguas y Educación de 
la Universidad Nebrija (Madrid) y dirige la línea de investigación «Migra-
ciones e internacionalización del español» en el Observatorio Nebrija del 
Español. Sus áreas de interés son el aprendizaje del español como lengua 
de migración, la adquisición de las destrezas comunicativas en ELE y la 
evaluación de la competencia lingüística. En este último campo, ha sido 
una de las investigadoras principales de los proyectos de certificación 
lingüística Diploma LETRA (Dirección General de Inmigración de la Co-
munidad de Madrid, 2010-2016) y Examen Nebrija multinivel de español 
académico (CertACLES, 2017). Cuenta con publicaciones de referencia 
en el área y varias tesis doctorales dirigidas.
EstrELLa MontoLío Durán es catedrática de Lengua Española de la Univer -
sidad de Barcelona y directora de la Cátedra Universidad de Barcelona-  
Diputación de Barcelona para una Comunicación Clara en la Administra -
ción. Ha participado en numerosos proyectos de investigación nacionales e 
internacionales y recibido varios premios y distinciones por sus investiga-
ciones. Ha sido profesora visitante en universidades europeas y americanas 
e impartido seminarios y conferencias en más de un centenar de universi -
dades del mundo. Es miembro del Consejo Consultivo del PERTE «Nueva 
Economía de la Lengua». Es autora de numerosos trabajos especializados, 
entre los que destacan títulos como Cosas que pasan cuando conversamos, 
El derecho a entender: la comunicación clara, la mejor defensa de la ciu-
dadanía (junto a Mario Tascón), Comunicación igualitaria o Manual de 
escritura académica y profesional. En su actividad como divulgadora, es 
responsable de la sección «Todo es lenguaje» del programa Las tardes de 
RNE y es colaboradora habitual de los diarios El País o El Periódico de 

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
454
Catalunya . Colabora como asesora con numerosas instituciones y organiza-
ciones. Es coautora de la Guía de redacción judicial clara  (2023), publicada 
por el Ministerio de Justicia, y coordinadora de formación en redacción de 
resoluciones claras en la Escuela Judicial Española, dependiente del Con -
sejo General del Poder Judicial. Colabora también con la AECID, la Fis -
calía General de Estado, la Generalitat de Catalunya, el Ayuntamiento de 
Barcelona, Aena, BBVA, Caixabank, Endesa o Naturgy. 
iuLiia nEvynna es doctora en Traducción e Interpretación y es profesora titu-
lar en el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional 
Tarás Shevchenko de Kiev (Ucrania). Es autora de varios manuales de es-
tudio de español para alumnos ucranianos, de artículos para varias revistas 
científicas y ha traducido al ucraniano obras de autores hispanoamericanos. 
Es miembro de la Asociación de Hispanistas de Ucrania y fundadora del 
centro de enseñanza Spanglish Academy.
carMEn noGuEro GaLiLEa es licenciada en Geografía e Historia por la Uni -
versidad Complutense de Madrid. Desde septiembre de 2018 desempeña 
el cargo de secretaria general del Instituto Cervantes y desde diciembre 
de 2023 es miembro de la junta directiva de EUNIC, asociación europea 
de Institutos Nacionales de Cultura que agrupa a 39 instituciones compro-
metidas con las relaciones culturales internacionales. Pertenece al Cuerpo 
Superior de Administradores Civiles del Estado, en el que ingresó en 1990. 
Comenzó su carrera profesional en el Ministerio de Educación y Ciencia, en 
la adaptación a la Ley Orgánica de Ordenación General del Sistema Edu-
cativo de las enseñanzas artísticas. A partir de 1995 y durante dieciocho 
años ha sido oficial mayor en los ministerios de Educación, de Cultura y 
de Economía y Hacienda, en sus diferentes configuraciones, encargándo -
se de la organización y gestión de los servicios de dichos departamentos.  
Desde 2013 hasta 2018 trabajó como subdirectora en la Dirección General 
de Racionalización y Centralización de la Contratación, en el análisis y la 
planificación de la contratación centralizada de servicios y suministros, el 
estudio comparativo de las centrales de contratación europeas y la gestión 
de contratos centralizados.

455
oLan P rEutisranyanont  es profesor de español en el Departamento de  
Lenguas Occidentales de la Facultad de Humanidades en la Universidad 
Ramkhamhaeng de Bangkok (Tailandia). Tras licenciarse en Filología  
Hispánica en la Universidad de Chulalongkorn (Bangkok) y cursar el Más-
ter en Traducción en la Universidad Complutense de Madrid, se doctoró 
en Didáctica de la Lengua y la Literatura por la Universidad de Valladolid.  
Asimismo, durante su estancia posdoctoral en el Instituto de Investiga -
ciones sobre la Universidad y la Educación de la Universidad Nacional 
Autónoma de México, realizó su investigación sobre la integración de los 
contenidos socioculturales mexicanos e hispanoamericanos en el currículo 
de Filología Hispánica en Tailandia, por lo que, aparte de las clases de len-
gua española, se encarga de la enseñanza de la cultura hispánica. Además, 
en el marco de la iniciativa gubernamental de fomentar la Comunidad So-
ciocultural de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), 
empezó a impartir una materia que versa sobre la literatura hispanofilipina. 
En 2022 participó en la Tribuna del Hispanismo Tailandés organizada por 
el Instituto Cervantes en su sede de Madrid.
anDrés raMos vázquEz es licenciado en Geografía e Historia. Actualmente 
ejerce como director general adjunto de Servicios Sociales para Personas 
Afiliadas de la Organización Nacional de Ciegos Españoles (ONCE), enti-
dad en la que trabaja desde 1985. Es también presidente de la Fundación 
ONCE del Perro Guía (FOPG) y presidente de la Fundación ONCE para 
la Atención a Personas con Sordoceguera (FOAPS).
aLEJanDra M aría roDríGuEz torrEs es graduada en Lengua y Literatura  
Españolas por la Universidad de Santiago de Compostela y tiene un Máster 
de Enseñanza de Español como Lengua Extranjera de la Universidad de  
Granada y un Máster de Profesorado de la Universidad de Vigo, además de 
cursar estudios en la Universidad de Leeds dentro del programa Erasmus. 
En la actualidad es estudiante del programa de doctorado en Educación de 
la Universidad de Barcelona. Ha participado en los programas de auxiliares 
de conversación del Ministerio de Educación en Francia y ha trabajado como 
lectora de Español en la Universidad de Kuala Lumpur y la Universidad 
SOBRE LOS AUTORES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
456
Ramkhamhaeng, dentro del programa de lectorados MAEC-AECID. Exa -
mina todos los niveles de los exámenes DELE del Instituto Cervantes y se 
dedica a la enseñanza de español a extranjeros y de otras lenguas como el 
inglés y el francés, en las cuales posee un nivel C2 y C1 respectivamente.
José María santos rovira es profesor de la Universidad de Lisboa (Portugal). 
Cursó la licenciatura en Filología Hispánica en la Universidad de Granada y 
el doctorado en Lingüística en la Universidad de Alicante. Ha desarrollado 
su labor docente en diversas universidades: Universidad de Cantón (China), 
Universidad de Macao (China), Universidad Internacional de Yakarta (In -
donesia) y Universidad de Nottingham (Reino Unido). Entre otros cargos, 
es miembro correspondiente de la Academia Dominicana de la Lengua y 
de la Academia de Ciencias de la República Dominicana. Hasta la fecha, ha 
publicado diversos libros, entre los que destaca La enseñanza del español 
en China: historia, desarrollo y situación actual (2011) o Demolingüísti-
ca del español en Portugal ( 2022), del que es coautor. Es, además, editor 
y coordinador respectivamente de Armonía y contrastes. Estudios sobre 
variación dialectal, histórica y sociolingüística del español (2016) y Cen-
tros de irradiación y periferias de la lengua española (2016). Ha publicado 
también un amplio número de artículos en prestigiosas revistas académicas 
internacionales de Alemania, Chile, España, Estados Unidos, México, Reino 
Unido, etc., y ha participado en conferencias y congresos en universidades 
de Alemania, Bélgica, China, España, Filipinas, Portugal y la República Do -
minicana. Sus líneas de investigación cubren diversos campos, de la lingüís -
tica aplicada a la dialectología, y del español caribeño a la sociolingüística.   
cELso MiGuEL sErrano Lucas es profesor en la Universidad de Lisboa (Por -
tugal). Cursó la licenciatura en Filología Hispánica en la Universidad Au -
tónoma de Madrid y el máster de Formación de Profesores de Español 
como Lengua Extranjera en la Universidad de Barcelona y la Universidad 
Pompeu Fabra. Ha desarrollado su labor docente en la Universidad de Es -
tudios Extranjeros de Pekín (China), en el Instituto Cervantes de Pekín, 
en la Universidad François Rabelais de Tours (Francia) y en el Instituto 
Bilingüe Maxim Gorki de Stara Zagora (Bulgaria). Es coautor del libro 

457
Demolingüística del español en Portugal (2022). Sus principales líneas de 
investigación son el uso de la publicidad y la gamificación en la enseñanza 
y el aprendizaje de español como lengua extranjera
Prairin siMMa es licenciada en Letras con especialidad en Español por la 
Universidad Chulalongkorn de Bangkok (Tailandia), máster en ELE por la 
Universidad de Salamanca y doctora en Lengua, Sociolingüística y Crítica 
Textual Españolas por la Universidad de Salamanca (2013). Desde 2006 es 
profesora de español en la Universidad Ramkhamhaeng de Bangkok (Tai-
landia). Su actividad docente e investigadora se centra en la gramática del 
español y los marcadores del discurso, sobre los cuales ha publicado varios 
artículos en revistas nacionales.  
HaLyna vErba es doctora en Filología Hispánica y, actualmente, catedrática 
del Departamento de Traducción e Interpretación de Lenguas Románicas 
de la Universidad Nacional Tarás Shevchenko de Kiev (Ucrania). Es au -
tora de numerosas publicaciones, entre las cuales figuran seis manuales 
de estudio para los cursos que se imparten en la Universidad Tarás Shev-
chenko de Kiev, así como artículos en revistas especializadas o traducciones 
al ucraniano de varias obras de autores españoles. Es también coautora 
de manuales de estudio publicados en España como Curso de traducción  
jurídico-administrativa (ruso/español y español/ruso) y El ruso a través 
de la traducción. En 2012 fue galardonada en Ucrania con el Premio Na -
cional de Traducción Ars Translationis.
saúL viLLaMEriEL García es doctor en Lingüística y Máster en Neurocien -
cia Cognitiva del Lenguaje por la Universidad del País Vasco y el Bas -
que Center on Cognition, Brain and Language. Sus primeras investiga -
ciones giraron en torno a los marcadores del discurso en lengua de signos 
española (LSE) y a la interpretación LSE-castellano. En la última década 
sus estudios se han dirigido hacia el procesamiento de la lengua de signos 
y el bilingüismo bimodal (lengua oral/lengua signada). Su labor docente, 
principalmente como profesor de lingüística de la LSE, se ha desarrollado 
tanto en la Formación Profesional como en la universidad. Actualmente 
SOBRE LOS AUTORES

EL ESPAÑOL EN EL MUNDO
458
trabaja en el Centro de Normalización Lingüística de la Lengua de Signos  
Española (CNLSE) donde, entre otros proyectos, participa en el desarrollo 
del Corpus de la Lengua de Signos Española (CORLSE), la elaboración 
de una gramática de la LSE y la preparación de una base de datos léxi -
ca de la LSE. Desde 2023 codirige la  Revista de Estudios de Lenguas de  
Signos (REVLES).
irEnE yúFEra GóMEz es lingüista, profesora del Departamento de Educación 
Lingüística y Literaria de la Universidad de Barcelona y asesora en 
comunicación y género. Es miembro del grupo de investigación Estudios del 
Discurso Académico y Profesional (EDAP) de la Universidad de Barcelona. 
Es autora de la Guía para el uso de un lenguaje más inclusivo e igualitario 
publicada por el Ministerio de Justicia. Ha participado en la elaboración 
de la Guía para una comunicación más inclusiva, en colaboración con 
Prodigioso Volcán y Fundéu. Ha actualizado la Guía de usos de lenguaje 
inclusivo de Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya. Ha impartido 
sesiones en jornadas y cursos sobre comunicación inclusiva organizados 
por la Delegación del Gobierno en Baleares, el Ayuntamiento de Madrid, la 
Fundación Adecco-Alianza #CEOPorLaDiversidad, el Centro de Estudios 
Jurídicos y la Fiscalía General del Estado o por l’Observatori Dona Empresa 
i Economia (ODEE) de la Cambra de Comerç de Barcelona, entre otros.