Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Otras denominaciones
2 Entidades de población
3 Demografía Alternar subsección Demografía 3.1 Parroquia 3.2 Lugar
3.1 Parroquia
3.2 Lugar
4 Monumentos
5 Equipamiento Alternar subsección Equipamiento 5.1 Transporte
5.1 Transporte
6 Referencias
7 Bibliografía
8 Enlaces externos
Elviña
Català
Euskara
Galego
Piemontèis
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
Elviña [ 1 ] ​ (llamada oficialmente San Vicenzo de Elviña ) [ 2 ] ​ es una parroquia y un lugar [ 3 ] ​ español del municipio de La Coruña , en la provincia de La Coruña , Galicia . Aquí se asienta el Campus de Elviña de la Universidad de La Coruña . [ 4 ] ​
Otras denominaciones
La parroquia también es conocida por el nombre de San Vicente de Elviña. [ 5 ] ​
Entidades de población
Entidades de población que forman parte de la parroquia: [ 5 ] ​ [ 6 ] ​
Castro de Elviña ( O Castro de Elviña )
Feáns
Fontaíña
Mesoiro
Palavea
Pasaje al Burgo ( A Pasaxe-O Burgo )
Pedralonga
Pedro Fernández
Peñarredonda ( Penarredonda )
Río de Quintas
Santa Gema
San Vicente de Elviña ( Elviña )
Vio
Zapateira ( A Zapateira )
Aguaceiros
Carracedo
O Escorial
A Felga
O Lagar
O Souto
Demografía
Parroquia
Datos según el nomenclátor publicado por el INE .
Lugar
Datos según el nomenclátor publicado por el INE .
Monumentos
Castro de Elviña , bien de interés cultural y antiguo yacimiento de la época castreña .
Iglesia de San Vicente de Elviña , iglesia católica y parroquial de estilo románico .
Iglesia de la Resurrección, en el barrio de las Flores, diseñada por José Antonio Corrales . [ 7 ] ​
Equipamiento
Transporte
La Estación de Elviña - Universidade conecta la parroquia con las ciudades de La Coruña , Ferrol y Lugo a través de la línea G-4 de Media Distancia de Renfe.
Además, las líneas E y 24 de autobuses de la Compañía de Tranvías de La Coruña conectan esta parroquia con el centro de La Coruña.
Referencias
↑ Miralbes Bedera, de Torres Luna y Rodríguez Martínez-Conde, 1979 , «Coruña (La)», p. 15.
↑ «Decreto 189/2003, do 6 de febreiro, polo que se aproba o nomenclátor correspondente ás entidades de poboación da provincia da Coruña» . Toponimia.xunta.gal (en gallego) . España. 25 de marzo de 2003. p. 3632 . Consultado el 27 de agosto de 2020 .
↑ Ruiz , Francisco (18 de enero de 2012).  Alarcos Research Group, ed. «Población de España–datos y mapas» (Zip/Excel) . Ciudad Real: Escuela Superior de Informática de la Universidad de Castilla-La Mancha . Consultado el 27 de agosto de 2020 .
↑ «Campus de Elviña» . Universidad de La Coruña . Consultado el 23 de diciembre de 2021 .
↑ a b Página web del Instituto Nacional de Estadística español con los datos de referencia . Consultado el 28 de mayo de 2022.
↑ «ORDEN de 10 de julio de 2001 por la que se determinan los nombres oficiales de los topónimos que se relacionan, pertenecientes a los municipios de Abegondo, Arteixo, Coristanco, A Coruña, Dumbría, Mazaricos, Narón, Noia, Oroso, O Pino, Ponteceso, Ribeira, Sada, Tordoia, Trazo y Vilasantar.» .
↑ Nuria Prieto (13 de enero de 2021). «La iglesia de la Resurrección en el Barrio de las Flores de A Coruña» . El Español . Consultado el 26 de diciembre de 2024 .
Bibliografía
Miralbes Bedera , Rosario; de Torres Luna , María Pilar; Rodríguez Martínez-Conde , Rafael (1979). Mapa de límites de las parroquias de Galicia . Santiago de Compostela: Imprenta Paredes. ISBN 8460014142 .
Enlaces externos
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Elviña .
Proyectos Wikimedia
Datos: Q3398075
Multimedia: Elviña, A Coruña / Q3398075
Lugares
INE : 15030010000
Datos: Q3398075
Multimedia: Elviña, A Coruña / Q3398075
Parroquias de La Coruña
Localidades de La Coruña
Localidades de la provincia de La Coruña
Wikipedia:Páginas que utilizan la extensión EasyTimeline
Wikipedia:Páginas con plantillas con argumentos duplicados
Wikipedia:Artículos con ficha sin actualizar
Wikipedia:Artículos con identificadores INE
Esta página se editó por última vez el 15 mar 2025 a las 01:10.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
San Vicenzo de Elviña Elviña
Parroquia de Galicia Lugar
Iglesia de San Vicente
San Vicenzo de Elviña Localización de San Vicenzo de Elviña  en España
San Vicenzo de Elviña Localización de San Vicenzo de Elviña  en La Coruña
Coordenadas | 43°20′02″N 8°24′16″O ﻿ / ﻿ 43.333922, -8.404381
Entidad | Parroquia de Galicia Lugar
• País | España
• Comunidad autónoma | Galicia
• Provincia | La Coruña
• Comarca | La Coruña
• Municipio | La Coruña
• Entidades de población | 14
Población (2021) | 
• Total | 16 451 hab.
[ editar datos en Wikidata ]
Gráfica de evolución demográfica de Elviña (parroquia) entre 2000 y 2021

Datos según el nomenclátor publicado por el INE .
Gráfica de evolución demográfica de San Vicente de Elviña (lugar) entre 2000 y 2021

Datos según el nomenclátor publicado por el INE .
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q3398075 Multimedia: Elviña, A Coruña / Q3398075 Lugares INE : 15030010000