Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Convocatoria para un contrato en prácticas en la categoría de Documentalista en la Corporación Radio e Televisión de Galicia (CRTVG)
Se han convocado las pruebas para un contrato formativo para la obtención de práctica profesional en la categoría de Documentalista en CRTVG. El puesto, con un contrato temporal de entre seis meses y máximo de un año, está dirigido a graduados en Biblioteconomía, Documentación e Información, Historia o titulación equivalente, que hayan terminado estos estudios en los últimos tres años.
Detalles del puesto:
Número de plazas: 1. Se constituirá una lista para sustituciones
Sueldo bruto anual: la retribución será, según el convenio colectivo vigente (DOG nº167, de 2 de septiembre de 2015), del 70% del salario fijado para la categoría y nivel salarial de Redactor/a
Contrato: Temporal entre 6 meses y 1 año, jornada completa
Ubicación: Bando – San Marcos s/n 15820 - Santiago de Compostela
Plazo de solicitud: Hasta el 14 de xullo de 2025 (ampliación del plazo) Más información en la web de CRTVG: https://www.crtvg.gal/ofertas-de-emprego
Las bases completas (en las que se detallan los requisitos, cómo participar en el proceso de selección, las pruebas que se realizarán…) están disponibles en el documento PDF de la convocatoria: https://www.crtvg.gal/documents/d/crtvg/convocatoria-71-pdf
Cuatro plazas de Documentalista en Ferrol convocadas por la Empresa Pública Sociedad de Servicios del Principado de Asturias
Se han convocado 4 plazas de documentalista para la realización de labores de digitalización y gestión de documentos históricos. El puesto, con un contrato temporal de seis meses a jornada completa, está dirigido a titulados superiores universitarios.
Detalles del puesto:
Número de plazas: 4
Sueldo bruto anual: 28.152,67 €
Contrato: Temporal (6 meses), jornada completa
Ubicación: Ferrol
Incorporación: Enero 2025
Plazo de solicitud: Hasta el 26 de diciembre de 2024
Más información en la web de la Empresa Pública Sociedad de Servicios del Principado de Asturias .
El puesto tiene un grupo profesional 1 y se regirá por el convenio de Oficinas y despachos del Principado de Asturias. Más información y las bases completas están disponibles en el documento PDF de la convocatoria.
Convocatoria de las Becas 2025/2026 de la Biblioteca Nacional de España (BNE)
La Biblioteca Nacional de España (BNE) ha abierto la convocatoria para las becas de formación e investigación correspondientes al periodo 2025/2026 . El plazo de inscripción comienza hoy, 10 de diciembre de 2024, y se extenderá hasta el 9 de enero de 2025 .
La resolución de la dirección de la BNE ha establecido la oferta de 42 becas divididas en cinco modalidades, cada una destinada a un área específica de la institución:
Modalidad A : 32 becas de biblioteconomía y documentación , con destino en el Departamento de Tratamiento de Documentos, Desarrollo y Gestión de Proyectos.
Modalidad B : 2 becas de restauración y conservación de fondos bibliográficos y documentales , con destino en el Departamento de Tratamiento.
Modalidad C : 1 beca de diseño gráfico , destinada al Departamento de Proyectos de Servicios Digitales.
Modalidad D : 1 beca de tecnologías de la información , con destino también en el Departamento de Proyectos de Servicios Digitales.
Modalidad E : 6 becas de gestión cultural , con destino en el Departamento de Cultura.
La información está disponible en la web de la Biblioteca Nacianal de España .
Convocatoria de becas del Senado para formación en archivo y documentación 2025
El Senado de España ha abierto la convocatoria de becas para 2025, dirigidas a titulados universitarios que quieran formarse en archivo, documentación y biblioteconomía.
Se ofrecen 12 becas , con una duración de un año y un pago mensual de 1.075 euros . Dos de estas becas están reservadas para personas con una discapacidad del 33% o superior. La formación será práctica y se desarrollará en las áreas de Documentación y Asistencia Técnico-Parlamentaria.
El plazo de inscripción finaliza el 18 de octubre de 2024 . Toda la información y los formularios están disponibles en la web del BOE: BOE-A-2024-19615 ​.
Becas FormARTE para la Formación y Especialización en Instituciones Culturales - Convocatoria 2024
Se ha abierto la Convocatoria 2024 para las Becas FormARTE, dirigidas a la formación y especialización en áreas clave relacionadas con las instituciones culturales dependientes del Ministerio de Cultura. Este programa ofrece una oportunidad para graduados universitarios interesados en profundizar sus conocimientos en el ámbito cultural.
Detalles de la Convocatoria:
Plazo de Presentación: Abierto desde el 12 de septiembre de 2024 hasta el 2 de octubre de 2024 a las 23:59.
Modalidades Disponibles: Conservación y Restauración de Bienes Culturales: 14 becas. Museología: 22 becas. Biblioteconomía y Documentación - Fondo Antiguo: 3 becas. Biblioteconomía y Documentación - Fondo Moderno: 8 becas. Archivística: 15 becas. Gestión Cultural: 20 becas. Artes Plásticas y Fotografía: 2 becas (1 en Artes Plásticas y 1 en Fotografía).
Conservación y Restauración de Bienes Culturales: 14 becas.
Museología: 22 becas.
Biblioteconomía y Documentación - Fondo Antiguo: 3 becas.
Biblioteconomía y Documentación - Fondo Moderno: 8 becas.
Archivística: 15 becas.
Gestión Cultural: 20 becas.
Artes Plásticas y Fotografía: 2 becas (1 en Artes Plásticas y 1 en Fotografía).
Número Total de Plazas: 84 (82 en territorio nacional y 2 en París, Francia).
Dotación Económica: 1.100 € brutos mensuales para la mayoría de las modalidades. 2.200 € brutos mensuales para la modalidad de Artes Plásticas y Fotografía, descontando gastos derivados del alquiler en el Colegio de España en París.
1.100 € brutos mensuales para la mayoría de las modalidades.
2.200 € brutos mensuales para la modalidad de Artes Plásticas y Fotografía, descontando gastos derivados del alquiler en el Colegio de España en París.
Requisitos: Poseer un Grado o titulación equivalente en áreas relacionadas. Haber finalizado los estudios en el año académico 2017-2018 o después. Ser ciudadano de un Estado miembro de la UE o del Espacio Económico Europeo. Dominio del español, hablado y escrito. Certificado digital para la solicitud electrónica.
Poseer un Grado o titulación equivalente en áreas relacionadas.
Haber finalizado los estudios en el año académico 2017-2018 o después.
Ser ciudadano de un Estado miembro de la UE o del Espacio Económico Europeo.
Dominio del español, hablado y escrito.
Certificado digital para la solicitud electrónica.
Para más detalles sobre la solicitud, guías y preguntas frecuentes, visitad el servicio online del Ministerio de Cultura ]. La convocatoria está abierta hasta el 02 de octubre de 2024 a las 23:59.
Páxina 1 de 65
Comezo
Prev
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Seguinte
Fin
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida