gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Enfermaría e Podoloxía Facultade de Enfermaría e Podoloxía Estudos Traballo de Fin de Grao Plan de Acción Titorial (PAT) Plan de Acción Titorial (PAT) Prácticas externas Organización Académica Calendario Laboral Calendario laboral e horario de traballo UDC Organos de Goberno e Comisións Académicas Calidade Formación Continuada Clínica Universitaria de Podoloxía UIICF Mobilidade Servizos Vida Universitaria Webs Solicitudes, formularios, sugerencias e queixas Egresados Contacto Galería de imaxes COVID-19 Novos alumnos Recoñecemento de créditos
Facultade de Enfermaría e Podoloxía
Estudos
Traballo de Fin de Grao
Plan de Acción Titorial (PAT)
Plan de Acción Titorial (PAT)
Prácticas externas
Organización Académica
Calendario Laboral
Calendario laboral e horario de traballo UDC
Organos de Goberno e Comisións Académicas
Calidade
Formación Continuada
Clínica Universitaria de Podoloxía
UIICF
Mobilidade
Servizos
Vida Universitaria
Webs
Solicitudes, formularios, sugerencias e queixas
Egresados
Contacto
Galería de imaxes
COVID-19
Novos alumnos
Recoñecemento de créditos
Calidade Calidade Presentación Obxectivos de Calidade Documentos SGIC (Sistema de Garantía Interna de Calidade) Informes Enquisas de satisfacción Calidade da docencia Datos acceso Graos Empregabilidade Xornadas de acollida
Calidade
Presentación
Obxectivos de Calidade
Documentos SGIC (Sistema de Garantía Interna de Calidade)
Informes
Enquisas de satisfacción
Calidade da docencia
Datos acceso Graos
Empregabilidade
Xornadas de acollida
Calidade
>>
Presentación
Obxectivos de Calidade
Documentos SGIC (Sistema de Garantía Interna de Calidade)
Informes
Enquisas de satisfacción
Calidade da docencia
Datos acceso Graos
Empregabilidade
Xornadas de acollida
Empregabilidade
Neste apartado recóllense os distintos indicadores de empregabilidade dos títulos que se imparten na nosa Facultade
UDC. Cohorte 2019-20:
O Observatorio Ocupacional da UDC realizou un estudo de inserción laboral dos egresados e das egresadas das titulacións de grao e máster para a cohorte 2019/2020. O estudo inclúe todas as titulacións activas con egresados/as durante o curso 2019/2020. Éste refírese a un ano despóis de finaliza-los seus estudos.
A recollida de datos fíxose nun momento crítico (a pandemia causada pola covid-19), polo que os seus resultados poden ter algunas limitacións, que, de existir, se evidenciarán se nos sucesivos estudos obsérvanse diferencias significativas. O observatorio destaca que, por primeira vez, a mesma corte será seguida para observa-lo que ocurre na súa inserción laboral.
En canto ós resultados que se observaron nas titulación da nosa facultade, éstes son excelentes:
No Grao en Enfermaría:
A taxa de actividade do grao en Enfermaría da UDC é dun 96,9, sendo ésta a máis alta entre as titulacións de Ciencias da Saúde e terceira con respecto a todos os graos da UDC .
O Grao en Enfermaría ten unha taxa de paro case inexistente (2,1), sendo ésta a segunda menor taxa de paro de entre todos os graos impartidos na UDC.
Neste grao, a taxa de emprego é dun 94,9 no momento da enquisa, sendo ésta a maior das taxas de emprego entre todos os graos da UDC.
No Grao en Podoloxía:
Encontrouse unha moi boa taxa de actividade (77,8) e baixa taxa de paro (28,6), situándose a taxa de emprego en 55.6.
ACSUG. Cohorte 2013-14:
En marzo de 2020 presentouse na ACSUG (Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia) o informe sobre o Indice de Inserción Laboral das Titulacións do Sistema Universitario Galego.
O Índice de Inserción Laboral do Grao en Enfermería ( Ferrol ) foi de 0.888 (o maior obtido foi o do Grao en Tecnoloxías Mariñas cun índice de 0.961)
Segúndo titulacións (de entre todas as de Galicia), Enfermería en Ferrol ocupa o 5º posto (de entre 123 titulacións)
Por Campus ocupa a primeira posición (das 27 do Campus de Ferrol)
Segundo Rama de Coñecemento-Ciencias da Saúde ocupa o 2º posto dos 16 graos (despóis do Grao en Mediciña)
Encóntrase na primeira posición segundo os Graos en Enfermería cursados na nosa Comunidade Autónoma (7 en total).
No Grao en Podoloxía os resultados foron os seguintes:
O Índice de Inserción Laboral do Grao en Podoloxía ( Ferrol ) foi de 0.792 (o maior obtido foi o do Grao en Tecnoloxías Mariñas cun índice de 0.961)
Segúndo titulacións (de entre todas as de Galicia), Podoloxía ocupa o 27º posto (de entre 123 titulacións)
Por Campus ocupa a 5ª posición (das 27 do Campus de Ferrol)
Segundo Rama de Coñecemento ocupa o 12º posto dos 16 graos en Ciencias da Saúde .
Calidade
>>
Presentación
Obxectivos de Calidade
Documentos SGIC (Sistema de Garantía Interna de Calidade)
Informes
Enquisas de satisfacción
Calidade da docencia
Datos acceso Graos
Empregabilidade
Xornadas de acollida
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS