Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Emprendedores
Usted está aquí
En la FIC se fomenta la iniciativa empresarial de sus estudiantes y profesores, como fruto de esto, surgieron en los últimos años diversas empresas de tecnología entre las que podemos citar la ....
Appeiros Mobile Development
Appeiros Mobile Development S.L. es una iniciativa empresarial promovida por estudiantes Ingeniería Informática de la Universidad de A Coruña con la intención estratégica de desarrollar aplicaciones para dispositivos móviles inteligentes que permitan la comunicación y el acceso a la información en cualquier lugar y momento basándonos en las principales plataformas de desarrollo para promover su uso sensato y universalización.
Su enfoque es la pasión por la tecnología y la busqueda de la excelencia en el desarrollo de software en movilidad, fundamentada en la calidad, la innovación y la responsabilidad social.
Appentra
Appentra proporciona herramientas software de calidad que permitan un uso extensivo de las técnicas de computación de alto rendimiento (HPC) en todas las áreas de aplicación de la ingeniería, la ciencia y la industria. Los clientes objetivo de Appentra son empresas y organizaciones que actualizan frecuentemente sus aplicaciones de cálculo intensivo en mercados como el aeroespacial, automoción, ingeniería civil, biomedicina o químico.
Las herramientas software de Appentra simplifican la programación multi-core y many-core debido a que reducen la necesidad de conocimientos y habilidades en técnicas de programación paralela y HPC, lo que redunda en un aumento de la productividad de sus clientes.
En Appentra, la investigación y lo desenrollo es un valor estratégico y la innovación es el motor para proporcionar nuevas soluciones software HPC innovadoras que satisfagan las necesidades y mejoren la productividad de sus clientes.
Avansig
Avansig es una empresa creada por dos ex-alumnos de la Facultad de Informática (David Trillo Pérez y José Ignacio Lamas Fonte) que está especializada en la ingeniería del software y que nace con el objetivo de ofrecer la administración y empresas servicios de consultaría tecnológica y desarrollo de software a medida basados en tecnologías SIX (Sistemas de Información Geográfica) FOSS (Frene and Open Source Software)
Su principal objetivo es proponer y desarrollar la profesionales, empresas y organizaciones soluciones avanzadas en tecnologías de la información y las comunicaciones, con el fin de mejorar sus procesos de negocio y aportar carácter diferenciador la sus productos.
La actividad de Avansig está orientada la el desarrollo de software a medida, la I+D+I y la prestación de servicios dentro del campo de las tecnologías SIX. Este campo, en constante crecimiento y renovación, tiene como principales clientes a administraciones y empresas que utilizan las tecnologías SIX para incrementar y mejorar sus procesos y capacidad de gestión, incrementar sus ventas, ahorrar costos y mejorar su competitividad.
Las aplicaciones y sistemas desarrollados por Avansig ofrecen soluciones para lo análisis, gestión, procesado y publicación en Web de información con una componente espacial, así como para la resolución de todo tipo de problemas relacionados con la organización territorial.
aCore
aCore es una empresa de base tecnológica fundada por dos ex-alumnos de la Facultad de Informática (actualmente con un tercero ex-alumno como nuevo socio).
La especialidad de aCore es la tecnología de identificación por radio frecuencia, o RFID, y su integración en los ámbitos más diversos. Se realizan los desarrollos software necesarios en cada situación apoyados en el hardware RFID más adecuado a cada caso. El objetivo principal de aCore es conseguir sistemas completos, fiables, de calidad y que cumplan completamente los requisitos del cliente.
Easis
Easis es una empresa gallega que desarrolla y comercializa software y servicios relacionados con la actividad informática, arrancando como resultado de la iniciativa empresarial de un grupo de Ingenieros formados en la Facultad de Informática. Easis fue concebida con una visión a largo plazo, basada en el talento y calidad de sus empleados.
La innovación constante constituye una ventaja competitiva a través de la anticipación de necesidades, así como de una inversión continua en formación.
Igalia
Igalia es una empresa de software fundada por varios ex-alumnos de la Facultad de Informática (FIC), en la que trabajan actualmente más de 20 ingenieros de la FIC. Su actividad pasa por el desarrollo de soluciones basadas en Software Libre, principalmente para administración pública y multinacionales tecnológicas dentro y fuera de España. Igalia es una organización cooperativista y asamblearia que desarrolla un modelo de negocio innovador, rentable y sostenible alrededor del Software Libre.
Imaxin|software
Imaxin|software es una empresa fundada en 1997 por cuatro ex-alumnos de la FIC. Dedicada a la consultoría y el desarrollo software que cuenta con cinco áreas de negocio:
imaxin|context: Traducción automática. Soluciones multilingües de procesamento lingüístico y documental. imaxin|localiza: Servicios integrales de localización de software a gallego, portugués, español e inglés. imaxin|gaming: árela multimedia especializada en aplicaciones educativas y formativas, juegos sociales, advergaming... imaxin|groupWeb: Desarrollo software en ambiente web, especialmente orientada a soluciones corporativas. imaxin|avanza: Soluciones personalizadas para la gestión de contenidos, gestión documental, intranet y extranet.
KAPPOWSKY
KAPPOWSKY es una empresa destinada a la realización de aplicaciones de tipo corporativa para Smartphones y de aplicaciones con Xeolocalización para el interior de los edificios, lo que denominaremos ASPIE: Aplicaciones específicas para Smartphones de Posicionamiento en el Interior de Edificios. ASPIE permitirá usar el móvil para posicionarse e indicar rutas en el interior de los edificios.
Para KAPPOWSKY el diseño de aplicaciones corporativas supone mucho mas que crear una carta de presentación de una empresa y, gracias las modernas cualidades de los dispositivos móviles hace que una aplicación corporativa sea mucho más completa que una simple página web, le proporciona nuevas funcionalidades.
LambdaStream
LambdaStream es una spin-off de base tecnológica, creada a partir de un proyecto de investigación (VoDKA: Video-on-Demand Kernel Architecture) en la que participan profesores, investigadores y ex-alumnos de la Facultad de Informática. Desde su inicio, focaliza toda su actividad de I+D+i en obtener plataformas fuertes e innovadoras para la adquisición, codificación, cifrado, tratamiento, almacenamiento, distribución y presentación de contenidos multimedia, centrándose especialmente en los sistemas distribuidos y disponibilidade, en los sistemas de streaming de vídeo y audio, en los sistemas de vídeo bajo demanda, así como en la obtención de aplicaciones, productos, servicios y contenidos interactivos para televisión digital.
Nomasystems
Nomasystems es una empresa de ingeniería dedicada al desarrollo de software de comunicaciones para entornos de telefonía móvil y fija, proporcionando soluciones a medida para cada cliente. El ámbito de desarrollo está centrado en las aplicaciones móviles, soluciones y servicios de telefonía, así como pasarelas de comunicaciones y middleware de alto rendimiento y disponibilidad.
La empresa se funda en el 2004 como una spin-off de la Universidad de A Coruña, para llevar al mundo empresarial los resultados y el conocimiento adquirido por sus socios fundadores durante más de 10 años de investigación y desarrollo en el campo de las comunicaciones móviles.
SSIT CONSULTING
SSIT CONSULTING es una empresa Consultora en Tecnología dedicada al diseño y desenrrolo de Software con tecnologías de última generación conjuntamente con Lenguajes, Técnicas y Metodologías avanzadas de Ingeniería de Software, diseño e implantación de Redes de Datos corporativas, Domiños de Red y servicios de consultoría en las áreas de Software, Hardware y Networking, como también al Diseño Gráfico aplicado a Identidades Corporativas, Sitos Web, y en general todo tipo de diseños gráficos.
Teimas
Teimas es una empresa creada por tres ex-alumnos de la Facultad de Informática, que se dedica al desarrollo de software orientada a producto. Desarrolla su actividad en el sector medioambiental pero también ha comenzado nuevos proyectos singulares en otros negocios. Sin duda, la piedra angular de su actividad es el desarrollo de productos ofrecidos como servicio: SaaS.
Torus Software Solutions
Torus Software Solutions es una empresa de soluciones de software de comunicaciones ultrarrápido, que permite acelerar aplicaciones en entornos donde el rendimiento es crítico, en especial en los ámbito financieiro, lo de las telecomunicaciones y la energía. Torus está participada por la UDC y la Fundación Barrié, así como por investigadores del Grupo de Arquitectura de Ordenadores de la UDC. Es el resultado de las investigaciones llevadas a cabo por los promotores en el campo de las comunicaciones de altas prestaciones y de la financiación recibida por la Fundación Barrié a través del Fondo de Inversión Ciencia, mecanismo creado para ayudar la valorización y comercialización de tecnologías generadas en las Universidades y Centros de investigación Gallego.
Torus apuesta firmemente por el I+D y su aplicación a los sectores más competitivos, así como la valorización comercial de tecnologías disruptivas mediante su transformación en productos únicos. Torus está comprometida con el progreso económico y social de Galicia, tendiendo puentes entre el mundo académico y el empresarial, y el reconocimiento profesional de la Ingeniería en Informática.
Trabe Soluciones
Trabe Soluciones es una empresa creada por cuatro ex-alumnos de la Facultad de Informática, que se dedica al desenrrolo de soluciones software, la consultoría y la formación. Sus desenrrolos orientanse al entorno web, utilizando tecnologías innovadoras y software libre potenciando la estandarización, la accesibilidad y la usabilidad.
Trileuco Solutions
Trileuco Solutions es una iniciativa empresarial gallega, que proporciona servicios integrales de consultoría y soluciones en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. Su labor abarca todos los ámbitos de la ingeniería informática, pero la trayectoria profesional de los promotores hace que la optimización de procesos de negocio sea un ámbito de especial interés para Trileuco.
Las soluciones incorporan tecnologías y estándares ampliamente consolidados en el mercado, junto a las últimas innovaciones en tecnologías emergentes, siendo además el Software Libre uno de los pilares fundamentales de los proyectos que llevamos a cabo. Hacen uso de las últimas metodologías ágiles de desarrollo, buscando incrementar la productividade tanto en los procesos de desarrollo como en la interación con nuestros clientes.
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram