UDC-Universidade da Coruña
Students
Prospective Students
Alumni
Teachers and researchers
Administrative and services staff
Businnes and entrepreneurs
gl
es
en
gl
es
en
Premios Isabel Zendal
2026 - VIII EDICIÓN
EMERGE ALLIANCE
Student guide
UDC Participa
AFRONTEMOS
Psychological care
News and events
News and events
A Cátedra Epifanio Campo emite o fallo para premiar as mellores propostas multimedia para divulgar os valores da economía circular
A Cátedra Epifanio Campo emite o fallo para premiar as mellores propostas multimedia para divulgar os valores da economía circular
December 17, 2025 12:47 PM
O tribunal concedeulle o Primeiro Premio de Divulgación Científica Epifanio Campo ao traballo
desenvolvido por Paloma Funes García e recoñeceu con dous accésits a orixinalidade e a capacidade de
divulgación e sensibilización doutras dúas propostas. ...
Published by: Gabinete de Comunicación da UDC
A investigadora da UDC Marta Rey lidera un estudo pioneiro sobre a sustentabilidade das organizacións do Terceiro Sector de Acción Social en España
A investigadora da UDC Marta Rey lidera un estudo pioneiro sobre a sustentabilidade das organizacións do Terceiro Sector de Acción Social en España
December 17, 2025 10:15 AM
O informe, publicado pola confederación Plena Inclusión España, identifica os desafíos clave para
seguir avanzando cara a un modelo organizacional máis sustentable de apoio ás persoas con
discapacidade intelectual e ás súas familias. ...
Published by: Gabinete de Comunicación da UDC
Deep Design Systems, nova spin off da Universidade da Coruña
Deep Design Systems, nova spin off da Universidade da Coruña
December 17, 2025 9:26 AM
Consolídase así unha alianza estratéxica que une investigación científica de primeiro nivel con
innovación industrial en intelixencia artificial, deseño e enxeñaría. A Coruña, 17 de decembro de
2025. ...
Published by: Gabinete de Comunicación da UDC
O Consello de Goberno da Universidade da Coruña aproba as súas contas para 2026 e dá o visto e prace ao novo regulamento electoral
O Consello de Goberno da Universidade da Coruña aproba as súas contas para 2026 e dá o visto e prace ao novo regulamento electoral
December 16, 2025 2:16 PM
O órgano de Goberno da UDC vén de aprobar os orzamentos de 2026 cun total de 184,2 millóns de euros.
Na reunión do Consello de Goberno, aprobouse así mesmo o novo regulamento electoral, unha vez que xa
entraron en vigor os Estatutos adaptados á LOSU. ...
Published by: Gabinete de Comunicación da UDC
O CITIC da UDC sitúa a biomedicina computacional no centro do reposicionamiento de fármacos
O CITIC da UDC sitúa a biomedicina computacional no centro do reposicionamiento de fármacos
December 16, 2025 2:04 PM
Persoal investigador e profesionais déronse cita no centro TIC da UDC nunha xornada técnica do
proxecto europeo RePo-SUDOE. A sesión combinou presentacións científicas cunha demostración de
realidade virtual e unha visita ás infraestruturas tecnolóxicas do CITIC. ...
Published by: Gabinete de Comunicación da UDC
Universidade da Coruña
Location
Telephones
Suggestions
Contact with citizens
Sitemap
Legal notice
Campus Industrial
Transparency
Corporate identity
Office for Gender Equality
Contractor profile
Students virtual secretary
News site
Internal channel of information
University Library
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS