 
 
 
    
 
  
 
 
ACUERDO POR EL QUE SE LE ENCARGAN A LA FUNDACIÓN DE LA UNIVERSIDADE DA 
CORUÑA TAREAS DE APOYO Y DE GESTIÓN ECONÓMICA PARA EL SUBPROYECTO DE 
CREACIÓN DE CONTENIDOS Y EVALUACIÓN DE COMPETENCIAS DIGITALES  
(DIGCOMPEDU-FYA) DEL PROYECTO UNIDIXITAL (FONDOS NG EU - BDNS 582721) 
 
ANTECEDENTES 
PRIMERO. La Universidade da Coruña ( UDC), junto con otras 31 universidades públicas del 
Estado, participa en el subproyecto de creación de contenidos y evaluación de competencias 
digitales (DIGCOMPEDU-FYA), financiado a través del Plan de recuperación, transformación y 
resiliencia de la UE “NEXTGENERATIONEU”.  El subproyecto DIGCOMPEDU-FYA forma parte 
de la estrategia nacional del proyecto Unidigital. 
SEGUNDO. El subproyecto DIGCOMPEDU-FYA tiene como objetivo la creación de contenidos, 
preparación de evaluaciones y evaluaciones en competencias digitales del personal de la UDC. 
TERCERO. Varias universidades públicas  españolas entre las que figura a UDC , con la 
coordinación de la Universidad de Alcalá de Henares,  tienen interés en desarrollar el 
subproyecto con cargo a los fondos europeos “NextgenerationUE”, regulados por el Real decreto 
641/2021, del 27 de julio, por lo que se regula la concesión directa de subvenciones a 
universidades públicas españolas para la modernización y digitalización del sistema universitario 
español en el marco del Plan de recuperación, transformación y resiliencia (a partir de ahora, RD 
641/2021).  
Que, de acuerdo con el RD 641/2021 y la Orden por la que se conceden las subvenciones 
previstas en el Real decreto 641/2021, del 27 de julio, por lo que se regula la concesión directa 
de subvenciones a universidades p úblicas españolas para la modernización y digitalización del 
sistema universitario español, asociada a la BDNS 582721 del 07/09/2021, en el marco del plan 
de recuperación, transformación y resiliencia y las ordenes HFP1030/2021 y HFP1031/2021 del 
Ministerio de Hacienda y Función Pública que lo desarrollan, la suscripción del presente convenio 
permite que el subproyecto se pueda ejecutar de forma colaborativa entre las universidades, 
todas ellas beneficiarias de los fondos europeos “NextgenerationUE”, regula dos por el RD 
641/2021. Para estos efectos, las universidades se comprometen a destinar a la ejecución del 
subproyecto una cantidad determinada de la subvención recibida de acuerdo con el aprobado 
por el Ministerio de Universidades. 
CUARTO. La FUAC es una institución reconocida y de referencia en el ámbi to empresarial e 
institucional, cuenta con una idónea estructura organizativa, capacidad de escalado de un amplio 
conjunto de servicios de apoyo a iniciativas y proyectos de investigación, formación y 
transferencia. Dispone de conocimiento especializado , así como de los recursos técnicos 
necesarios para dar respuesta a las necesidades de gestión y tramitación administrativa de 
convenios de colaboración con entidades e instituciones que re quiere a UDC y viene llevando a 
cabo la gestión técnica, económica y administrativa de diferentes iniciativas, programas y 
proyectos bajo encargo de la UDC. 
QUINTO. Según el artículo décimo tercero de los Estatutos de la Fundación de la Un iversidade 
da Coruña (a partir de ahora FUAC), se establece que la FUAC es un medio propio instrumental 
y servicio técnico de la Universidade da Coruña ( a partir de ahora  UDC), cuya relación con la 
UDC se considera, a todos los efectos, de carácter interno, dependiente y subordinado, que se 
articula  a través de encargos, de conformidad con el previsto en la Ley  de contratos del sector 
público (LCSP). 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 1/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
SEXTO. El Rector de la UDC le propone la gestión técnica, administrativa y económica del citado 
subproyecto conforme a lo siguiente: 
ENCARGO DE GESTIÓN A LA FUAC 
PRIMERO. El presente encargo  se basa en el artículo 32 de la LCSP y tiene , po r tanto, un 
carácter obligatorio para la FUAC, que la deberá aceptar y ejecutar conforme a las instrucciones 
técnicas y académicas dadas por la UDC, para la interpretación de los trabajos encomendados 
y el seguimiento de estos. 
SEGUNDO. Las actuaciones que realizara la  FUAC, que conforman el objeto del presente 
encargo, son las indicadas como ANEXO I. 
TERCERO. El presente encargo es competencia de la Gerencia de la UDC , que designa al 
profesor Carlos Escudero Cascón , como Dirección Técnica del presente encargo , responsable 
de la calidad técnica de las actuaciones que se desarrollarán, así como de la justificación técnica 
de la actuación ante la UDC. 
CUARTO. El presupuesto para ejecutar este  encargo asciende a  CINCUENTA MIL  EUROS 
(50.000,00 €). 
Conforme a la Ley 28/2014, que modifica la Ley 37/1992 del impuesto sobre el valor añadido  
(IVA), las cuantías derivada de los encargos realizados de conformidad con el dispuesto en la 
LCSP no están sujetas al impuesto sobre el valor añadido (IVA). 
QUINTO. El pago de la cantidad estipulada se realizará tras la certificación del gasto realizado. 
La FUAC podrá presentar certificaciones parciales. Como mínimo, la FUAC presentará una 
certificación parcial en el plazo máximo del  31/12/2022, otra antes del 31 /07/2023, y una 
certificación final en el plazo máximo del 31/12/2023. 
Todas las certificaciones que presente la FUAC serán conjuntas entre la Dirección Técnica 
(respecto a la veracidad de los recursos imputados) y la Gerencia de la FUAC (respe cto a los 
costes generados por los recursos imputados). La/s certificación/es será/n emitida/s por la FUAC, 
para certificar ante la UDC, cuando le sea requerido por la Dirección Técnica establecida en la 
cláusula tercera del presente encargo. 
Las certificaciones incluirán: 
• Gastos directos. Serán justificados dentro de la certificación conjunta y representarán 
(como mínimo) el 92,5 % de la cuantía indicada  en la cláusula cuarta . Tendrán la 
consideración de gasto elegible los siguientes: 
o Gastos de gestión y finalización (o indemnización) de contratos de personal del 
subproyecto. Se justificarán con las correspondientes dedicaciones y cost es 
laborales de cada caso. 
o Honorarios. Los gastos de honorarios deberán hacer referencia a la actividad 
encargada a la FUAC. 
o Gastos de desplazamiento.  
o Facturas de proveedores externos. Todas las facturas deberán hacer referencia 
a que el gasto está enmarcado en la línea  de actuación 3, de acuerdo con el 
detallado en el anexo II del RD 641/2021. 
o El IVA soportado que le resulte coste a la FUAC. 
Todos los costes elegibles (a excepción del IVA c oste a la FUAC ) deberán estar 
vinculados a las  actuaciones encargadas. La Dirección Técnica certificará 
conjuntamente este extremo. 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 2/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
• Gastos generales. Serán justificados dentro de la certificación conjunta. De la cuantía 
indicada en la cláusula cuarta, y conforme al encargo general de servicios de la UDC a 
la FUAC, el importe de los gastos generales será como máximo el 7,5 % del total del 
imponerte. En concreto, el presente encargo se ejecutará tal como  se indica a 
continuación: 
o 2,5 % para la secretaría técnica (ST) por parte de la FUAC. 
o 5 % para la gestión económica por parte de la FUAC. 
Los costes generales imputados por la FUAC por las tareas denominadas de ST y 
gestión económica no requerirán justificación. 
La FUAC conservará todos los documentos justificativos del gasto directo, que quedarán 
debidamente custodiados y a la disposición de la UDC en cuanto puedan ser objeto de 
actuaciones de comprobación y control. 
SEXTO. Para justificar, la FUAC deberá acompañar cada certificación con la siguiente cuenta 
justificativa: 
• Tareas realizadas. Serán justificadas con una memoria de la Dirección Técnica 
designada por la UDC donde conste n las actuaciones y los resultados  conseguidos. 
Esta memoria de actuación será justificativa de las actividades realizadas, de los 
resultados conseguidos, de la contribu ción la el aumento d el índice de di gitalización 
(anexo III d el Real decreto 641/2021, d el 27 de  julio) y, de ser  el caso, de las 
universidades públicas participantes en la realización de dichas actividades.  
• Relación clasificada de gastos por tipología con identificación del acreedor, el objeto del 
gasto, el n.º de factura, su importe, la fecha de emisión y la fecha de pago. 
• Justificantes de gasto y pago con indicación d el concepto, el importe y la  fecha de 
realización. Se exime de presentar facturas por un importe inferior a 3.000 euros. 
• Certificación detallada de  otros ingresos que se destinaran a financiar la actividad  
subvencionada con indicación del importe y el origen.  
Adicionalmente, la UDC le podrá solicitar a la FUAC cualquier otra documentación justificativa 
que le sea requerida para la justificación final del expediente ante el Ministerio de Universidades. 
SÉPTIMO. No se prevé la solicitud de anticipos dentro de cada anualidad. 
OCTAVO. La UDC podrá realizar las labores de inspecci ón, comprobación o seguimiento que 
considerase oportuno sobre a la realización de los trabajos del encargo. 
NOVENO. En sus actuaciones generales, organizativas y de apoyo para el desarrollo de las 
actuaciones encomendadas , la FUAC empleará el gallego, para lo cual podrá utilizar para 
conformidad lingüística el Servicio de Normalización Lingüística de la UDC. 
DÉCIMO. La realización  del encargo no supondrá la existencia de una relación funcionarial ni 
laboral con la UDC del personal de la FUAC dedicado al subproyecto.  
DÉCIMO PRIMERO. Es un deber de la FUAC la gestión del encargo conforme a lo establecido 
en la Sede Electrónica de su página web en relación con la información y publicación del presente 
encargo, así como en lo relativo a sus instrucciones internas de contratación.  
DÉCIMO SEGUNDO. La vigencia del presente encargo rematará cuando las actuaciones objeto 
del presente encargo sean realizadas y debidamente justificadas, en todo caso , de acuerdo con 
el establecido en las cláusulas cuarta y quinta, con una justificación final en el plazo máximo del 
31/12/2023. 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 3/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
DÉCIMO TERCERO. Le c orresponde a la  UDC, a través  del departamento indicado en la 
cláusula tercera , la interpretación del presente en cargo, así como resolver las posibles 
discrepancias que pudieran surgir en su ejecución. 
Por todo el indicado,  
SE ACUERDA 
PRIMERO. Encargarle a la FUAC las actuaciones referidas en el apartado segundo del presente 
encargo relacionadas con el subproyecto DIGCOMPEDU-FYA, del proyecto Unidigital. 
SEGUNDO. El presupuesto para dichas actuaciones asciende a la cantidad de CINCUENTA MIL 
(50.000,00 €). 
TERCERO. La FUAC presentará las justificaciones parciales según lo establecido en la cláusula 
quinta y una justificación final en el plazo máximo del 31/12/2023. 
Y estos importes no están sujetos a IVA y se financiarán con cargo a la partida presupuestaria 
de la UDC que se detalla a continuación: 100021NG20.422D.44200. 
 
En A Coruña, en la fecha de la firma digital.  
El Rector de la Universidade da Coruña 
Julio Ernesto Abalde Alonso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 4/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Anexo I. Plan UniDigital 
Formulario de proyectos interuniversitarios 
A confeccionar por la Universidad Coordinadora del proyecto 
 
Por favor, respete las siguientes restricciones de formato: Times New Roman, Arial o similar, 
tamaño de letra 11 como mínimo, márgenes (2,0 cm laterales y 1,5 cm superior e inferior), 
interlineado sencillo. 
 
INFORMACIÓN GENERAL 
 
Título del 
proyecto Competencias Digitales del Profesorado-Formación y Acreditación 
Acrónimo DigCompEdu-FyA 
Duración  26 meses 
Fecha de inicio 
(prevista) 1 de noviembre de 2021 
Universidad(es) 
coordinadora(s) 
Universidad de Alcalá 
Universidad de Murcia 
Universidad de Sevilla 
Resumen (máx. 
1000 caracteres) 
CRUE, por medio de un equipo de trabajo conjunto de las Sectoriales 
TIC y Docencia, trabaja en el proyecto DigCompEdu desde el año 
2017. 
 
Ese proyecto ha tenido tres grandes fases:  
1. Un cuestionario piloto en el que participaron 12 
universidades, que permitió validar el modelo 
2. Un cuestionario abierto en el que lo hicieron 51 
universidades 
3. El desarrollo de elementos formativos para abordar las 
competencias digitales del profesorado de manera 
colaborativa 
 
El proyecto que se solicita en el marco del Plan UNIDIGITAL 
coincide plenamente con el punto 3. El objetivo de este proyecto es 
el desarrollo de elementos de formación para mejorar las 
competencias digitales del profesorado universitario.  
 
Ya desde un pri mer momento se planteó que estos elementos 
formativos serán desarrollados de manera distribuida por diferentes 
universidades, con una coordinación realizada por el equipo del 
proyecto DigCompEdu. De esta forma, en este proyecto se aborda 
cómo se organizará dicha colaboración, garantizando que se cubren 
todas las competencias previstas en el marco DigCompEdu, así como 
las tres competencias incluidas en el estudio acerca de la educación 
en abierto, OpenEdu. 
 
 
INFORMACIÓN DEL PROYECTO 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 5/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
 
1. Explicación del proyecto (máx. 2000 caracteres) 
 
Descripción general del proyecto: objetivo, hitos, motivación, oportunidad, justificación, 
resultados esperados, etc. 
Indicar, si procede, cuáles serían las tecnologías innovadoras previstas en el proyecto. 
Indicar el modo de organización o funcionamiento del equipo. 
Indicar de qué manera los resultados esperados podrían ser de interés para otras 
universidades públicas y/o cómo podrían beneficiarse. 
El objetivo del proyecto es el desarrollo de elementos de formación para mej orar las 
competencias digitales del profesorado universitario, a partir de los resultados de la encuesta 
DigCompEdu. El Plan UNIDIGITAL coincide con el momento en que CRUE estaba 
preparada para abordar esta fase dentro de su propio proyecto. 
El proyecto se estructurará en las siguientes tareas e hitos: 
1. Planificación y coordinación de las competencias que serán cubiertas por las 
universidades participantes. Las universidades coordinadoras garantizarán que todas 
las competencias quedan cubiertas (11/21-12/21) 
HITO 1: Plan de desarrollo de elementos formativos distribuidos 
2. Desarrollo de elementos formativos (01/22-07/22) 
3. Diseño de los mecanismos de certificación de las competencias adquiridas (01/22 -
10/22) 
4. Desarrollo de la plataforma que centralizará la oferta formativa (01/22-07/22) 
HITO 2: Puesta en marcha del portal de formación en competencias digitales  
5. Liberación de los cursos y puesta a disposición de los docentes universitarios (09/22-
07/23) 
6. Certificación de las competencias adquiridas (11/22-10/23)  
7. Evaluación de las competencias digitales mediante una nueva encuesta (09/23-12/23) 
HITO 3: Resultados de la encuesta 
El proyecto estará coordinado por las mismas universidades que vienen coordinando el 
proyecto de CRUE desde 2017: Alcalá, Murcia y Sevilla com o universidades públicas, a las 
que se suman la Fundación de la U. de La Rioja, y Universidad Nebrija, aunque no utilicen 
estos fondos. Adicionalmente, se identificará un coordinador del proyecto por cada 
universidad participante, y se mantendrán reuniones periódicas de coordinación, seguimiento 
y mejora de los elementos formativos. 
Por la propia concepción del proyecto, en el que los cursos de formación desarrollados se 
ponen a disposición de todo el profesorado del sistema universitario español de manera 
gratuita, todas las universidades afiliadas a CRUE, tanto públicas como privadas, se 
beneficiarán de este proyecto. 
 
 
2. Participación económica y papel de las universidades socias  
 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 6/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Indicar el presupuesto total estimado de la actuación junto a la contribución de cada una de 
las universidades implicadas y su papel en el proyecto. Indicar otros actores participantes, 
si los hubiera. 
 
Universidad(es) Coordinadora(s) Aportación a cargo de UniDigital 
Universidad de Alcalá 200.000 € 
Universidad de Murcia 50.000 € 
Universidad de Sevilla 200.000 € 
Otras universidades socias Aportación a cargo de UniDigital 
Euskal Herriko Unibertsitatea 50.000 € 
UNED 80.000 € 
Universidad Autónoma de Madrid 30.000 € 
Universidad Carlos III de Madrid 25.000 € 
Universidad Complutense de Madrid 200.000 € 
Universidad Córdoba 36.000 € 
Universidad de Cantabria 50.000 € 
Universidad de Castilla-La Mancha 75.000 € 
Universidad de Extremadura 50.000 € 
Universidad de Granada 33.750 € 
Universidad de Jaén 70.000 € 
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria 75.000 € 
Universidad de León 20.000 € 
Universidad de Oviedo 70.000 € 
Universidad de Salamanca 80.000 € 
Universidad de Valladolid 100.000 € 
Universidad de Zaragoza 50.000 € 
Universidad Internacional de Andalucía 20.000 € 
Universidad Pablo de Olavide 40.000 € 
Universidad Politécnica de Cartagena 30.000 € 
Universidad Politécnica de Madrid 75.000 € 
Universidad Pública de Navarra 18.000 € 
Universidad Rey Juan Carlos 50.000 € 
Universidade da Coruña 50.000 € 
Universidade de Vigo 75.000 € 
Universitat de Girona 50.000 € 
Universitat de València 10.000 € 
Universidad de Burgos 20.000 € 
Presupuesto Total 1.982.750 € 
 
Universidad(es) 
Coordinadora(s) Contribución esperada Responsable del proyecto 
Universidad de Alcalá 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Juan R. Velasco 
Universidad de Murcia 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Pedro M. Ruiz 
Universidad de Sevilla Desarrollo de elementos 
formativos y Francisco Gómez Rodríguez 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 7/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Otras universidades socias Contribución esperada Responsable del proyecto 
Euskal Herriko Unibertsitatea Desarrollo de elementos 
formativos Mikel Villamañe Gironés 
UNED 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Miguel Santamaría Lancho 
Universidad Autónoma de 
Madrid 
Desarrollo de elementos 
formativos Sylvia Gil Conde 
Universidad Carlos III de Madrid Desarrollo de elementos 
formativos Carlos Delgado Kloos 
Universidad Complutense de 
Madrid 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Jorge J. Gómez Sanz 
Universidad Córdoba Desarrollo de elementos 
formativos Lorenzo Salas Morena 
Universidad de Cantabria Desarrollo de elementos 
formativos Mario Mañana Canteli 
Universidad de Castilla-La 
Mancha 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Francisco Parreño Torres 
Universidad de Extremadura 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Héctor Sánchez Santamaria 
Universidad de Granada 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Vanesa Gamiz 
Universidad de Jaén Desarrollo de elementos 
formativos Antonio Marchal Ingrain 
Universidad de Las Palmas de 
Gran Canaria 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Jesús B. Alonso Hernández 
Universidad de León Desarrollo de elementos 
formativos Mercedes López Aguado 
Universidad de Oviedo Desarrollo de elementos 
formativos 
Secundino José González 
Pérez 
Universidad de Salamanca 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Fernando de la Prieta 
Universidad de Valladolid 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Susana Álvarez 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 8/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Universidad de Zaragoza Desarrollo de elementos 
formativos Ana Allueva Pinilla 
Universidad Internacional de 
Andalucía 
Desarrollo de elementos 
formativos Manuel Cebrián de la Serna 
Universidad Pablo de Olavide Desarrollo de elementos 
formativos Raul Giráldez Rojo 
Universidad Politécnica de 
Cartagena 
Desarrollo de elementos 
formativos Manuel Munuera Giner 
Universidad Politécnica de 
Madrid 
Desarrollo de elementos 
formativos Fernando Pescador 
Universidad Pública de Navarra Desarrollo de elementos 
formativos David Benito Pertusa 
Universidad Rey Juan Carlos 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
Alberto Sánchez Campos 
Universidade da Coruña Desarrollo de elementos 
formativos 
Carlos José Escudero 
Cascón 
Universidade de Vigo 
Desarrollo de elementos 
formativos y 
colaboración en el 
grupo de acreditación 
José Juan Pazos Arias 
Universitat de Girona Desarrollo de elementos 
formativos Sílvia Aznar 
Universitat de València Desarrollo de elementos 
formativos Jose Manuel Claver Iborra 
Universidad de Burgos Desarrollo de elementos 
formativos Álvaro Herrero 
 
Adicionalmente, las universidades Nebrija e Internacional de la Rioja, que no reciben fondos 
del Plan UNIDIGITAL al tratarse de universidades privadas, se han comprometido a colaborar 
en el proyecto aportando fondos propios. 
 
Incremento estimado del índice de digitalización gracias al proyecto propuesto 
 
Señalar aquel/aquellos componentes del “índice de digitalización universitario” que se verán 
incrementados por el proyecto.  
Cada universidad participante debe indicar el porcentaje de incremento estimado (véase 
Anexo III del Real Decreto 641/2021, de 27 de julio). 
 
Este proyecto busca mejorar el índice de digitalización 6: Nivel medio de competencia digital 
del profesorado universitario (European Framework for the Digital Competence of 
Educators).  
Respecto a este indicador, la encuesta realizada por CRUE para la autovaloración de las 
competencias digitales del profesorado se llevó a cabo durante el primer semestre de 2021. 
Por lo tanto, no hay valores correspondientes a 2019. En este caso, el valor de referencia será 
el obtenido en el estudio de 2021, y es te se actualizará a medida que CRUE lance nuevos 
estudios de este tipo. 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 9/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Se prevé que CRUE, en colaboración con el JRC organice una nueva encuesta en el último 
cuatrimestre de 2023, que permita evaluar la eficacia del proyecto. 
 
 
 
Línea/s de la Orden de concesión en las que se incluye el proyecto 
 
Indicar cuál/les de las líneas indicadas en el Anexo I (“Tipos de actuaciones a desarrollar”) 
de la Orden de concesión vinculada al Real Decreto 641/2021, de 27 de julio se pretenden 
potenciar con el proyecto 
Este proyecto se enmarca en la línea 3, Contenidos y Programas de Formación , y más 
concretamente, en el subapartado Programas de certificación y formación en competencias 
digitales, en el que se hace referencia explícita al marco DigCompEdu. 
 
 
 
Fdo: Responsable de universidad coordinadora 
(a efectos de presentación de la propuesta) 
 
 
Código Seguro De Verificación tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:04
Observacións Páxina 10/10
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/tEHvYMzg5USvru5uLDXNnw==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
