 
 
 
    
 
  
 
 
ACUERDO POR EL QUE SE LE ENCARGAN A LA FUNDACIÓN DE LA UNIVERSIDADE DA 
CORUÑA TAREAS DE APOYO Y DE GESTIÓN ECONÓMICA PARA EL SUBPROYECTO DE 
FORMACIÓN EN COMPETENCIAS DIGITALES (DIGITALL) DEL PROXECTO UNIDI GITAL 
(FONDOS NG EU - BDNS 582721) 
 
ANTECEDENTES 
PRIMERO. La Universidade da Coruña (UDC), junto con otras diecinueve universidades públicas 
del Estado, participa en el subproyecto de diseño de formación  en competencias digitales 
(DIGITALL), financiado a través del Plan de recuperación, transformación y r esiliencia de la UE 
“NEXTGENERATIONEU”. El subproyecto DIGITALL  forma parte de la estrategia nacional  del 
proyecto Unidigital. 
SEGUNDO. El subproxecto DIGITALL tiene como objetivo la creación de material y herramientas 
para la formación y certificación en las competencias digitales definidas por el marco DigComp . 
TERCERO. Varias universidades públicas  españolas entre las que figura a UDC  y con la 
coordinación de la Universidad de Castilla -La Mancha tienen interés en desarrollar el 
subproxecto con cargo a los fondos europeos “NextgenerationUE”, regulados por el Real decreto 
641/2021, del 27 de julio, por lo que se regula la concesión directa de subvenciones a 
universidades públicas españolas para la modernización y digitalización del sistema universitario 
español en el marco del Plan de recuperación, transformación y resiliencia (a partir de ahora, RD 
641/2021).  
Que, de acuerdo con el RD 641/2021 y la Orden por la que se conceden las subvenciones 
previstas en el Real decreto 641/2021, del 27 de julio, por lo que se regula la concesión directa 
de subvenciones a universidades p úblicas españolas para la modernización y digitalización del 
sistema universitario español, asociada a la BDNS 582721 del 07/09/2021, en el marco del plan 
de recuperación, transformación y resiliencia y las ordenes HFP1030/2021 y HFP1031/2021 del 
Ministerio de Hacienda y Función Pública que lo desarrollan, la suscripción del presente convenio 
permite que el subproxecto se pueda ejecutar de forma colaborativa entre las universidades, 
todas ellas beneficiarias de los fondos europeos “NextgenerationUE”, regula dos por el RD 
641/2021. Para estos efectos, las universidades se comprometen a destinar a la ejecución del 
subproxecto una cantidad determinada de la subvención recibida de acuerdo con lo aprobado 
por el Ministerio de Universidades. 
CUARTO. La FUAC es una institución reconocida y de referencia en el ámbi to empresarial e 
institucional, cuenta con una idónea estructura organizativa, capacidad de escalado de un amplio 
conjunto de servicios de apoyo a iniciativas y proyectos de investigación, formación y 
transferencia. Dispone de conocimiento especializado , así como de los recursos técnicos 
necesarios para dar respuesta a las necesidades de gestión y tramitación administrativa de 
convenios de colaboración con entidades e instituciones que re quiere a UDC y viene llevando a 
cabo la gestión técnica, económica y administrativa de diferentes iniciativas, programas y 
proyectos bajo encargo de la UDC. 
QUINTO. Según el artículo décimo tercero de los Estatutos de la Fundación de la Un iversidade 
da Coruña (a partir de ahora FUAC), se establece que la FUAC es un medio propio instrumental 
y servicio técnico de la Universidade da Coruña ( a partir de ahora  UDC), cuya relación con la 
UDC se considera, a todos los efectos, de carácter interno, dependiente y subordinado, que se 
articula  a través de encargos, de conformidad con el previsto en la Ley  de contratos del sector 
público (LCSP). 
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 1/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
SEXTO. El Rector de la UDC le propone la gestión técnica, administrativa y económica del citado 
subproyecto conforme a lo siguiente: 
 
ENCARGO DE GESTIÓN A LA FUAC 
PRIMERO. El presente encargo  se basa en el artículo 32 de la LCSP y tiene , po r tanto, un 
carácter obligatorio para la FUAC, que la deberá aceptar y ejecutar conforme a las instrucciones 
técnicas y académicas dadas por la UDC, para la interpretación de los trabajos encomendados 
y el seguimiento de estos. 
SEGUNDO. Las actuaciones que realizará la FUAC, que conforman el objeto del presente 
encargo, son las indicadas como ANEXO I. 
TERCERO. El presente encargo es competencia de la Gerencia de la UDC , que designa al 
profesor Carlos Escudero Cascón , como Dirección Técnica del presente encargo , responsable 
de la calidad técnica de las actuaciones que se desarrollarán, así como de la justificación técnica 
de la actuación ante la UDC. 
CUARTO. El presupuesto para ejecutar este  encargo asciende a  CIENTO SEIS MIL 
SETECIENTOS SESENTA EUROS (106.760,00 €). 
Conforme a la Ley 28/2014, que modifica la Ley 37/1992 del impuesto sobre el valor añadido  
(IVA), las cuantías derivada de los encargos realizados de conformidad con el dispuesto en la 
LCSP no están sujetas al impuesto sobre el valor añadido (IVA). 
QUINTO. El pago de la cantidad estipulada se realizará tras la certificación del gasto realizado. 
La FUAC podrá presentar certificaciones parciales. Como mínimo , la FUAC presentará una 
certificación parcial en el plazo máximo del  31/12/2022, otra antes del 31 /07/2023, y una 
certificación final en el plazo máximo del 31/12/2023. 
Todas las certificaciones que presente la FUAC  serán conjuntas entre la Dirección Técnica 
(respecto a la veracidad de los recursos imputados) y la Gerencia de la FUAC (respe cto a los 
costes generados por los recursos imputados). La/s certificación/s será/n emitida/s por la FUAC, 
para certificar ante la UDC, cuando le sea requerido por la Dirección Técnica establecida en la 
cláusula tercera del presente encargo. 
Las certificaciones incluirán: 
• Gastos directos. Serán justificados dentro de la certificación conjunta y representarán 
(como mínimo) el 92,5 % de la cuantía indicada  en la cláusula cuarta . Tendrán la 
consideración de gasto elegible los siguientes: 
o Gastos de gestión y finalización (o indemnización) de contratos de personal del 
subproyecto. Se justificarán con las correspondientes dedicaciones y cost es 
laborales de cada caso. 
o Honorarios. Los gastos de honorarios deberán hacer referencia a la actividad 
encargada a la FUAC. 
o Gastos de desplazamiento.  
o Facturas de proveedores externos. Todas las facturas deberán hacer referencia 
a que el gasto está enmarcado en la línea  de actuación 3, de acuerdo con lo 
detallado en el anexo II del RD 641/2021. 
o El IVA soportado que le resulte coste a la FUAC. 
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 2/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Todos los c ostes elegibles (a excepción del IVA c oste a la FUAC ) deberán estar 
vinculados a las  actuaciones encargadas. La Dirección Técnica certificará 
conjuntamente este extremo. 
• Gastos generales. Serán justificados dentro de la certificación conjunta. De la cuantía 
indicada en la cláusula cuarta, y conforme al encargo general de servicios de la U DC a 
la FUAC, el importe de los gastos generales será como máximo el 7,5 % del total del 
importe. En concreto, el presente encargo se ejecutará tal como  se indica a 
continuación: 
o 2,5 % para la secretaría técnica (ST) por parte de la FUAC. 
o 5 % para la gestión económica por parte de la FUAC. 
Los c ostes generales imputados por la FUAC por las tareas denominadas de ST y 
gestión económica no requerirán justificación. 
La FUAC conservará todos los documentos justificativos del gasto directo, que quedarán 
debidamente custodiados y a la disposición de la UDC en cuanto puedan ser objeto de 
actuaciones de comprobación y control. 
SEXTO. Para justificar, la FUAC deberá acompañar cada certificación con la siguiente cuenta 
justificativa: 
• Tareas realizadas. Serán justificadas con una memoria de la Dirección Técnica 
designada por la UDC donde conste n las actuaciones y los resultados conseguidos. 
Esta memoria de actuación será justificativa de las actividades realizadas, de los 
resultados conseguidos, de la contribución al aumento d el índice de di gitalización 
(anexo III d el Real decreto 641/2021, d el 27 de julio) y, de ser  el caso, de las 
universidades públicas participantes en la realización de dichas actividades.  
• Relación clasificada de gastos por tipología con identificación del acreedor, el objeto del 
gasto, el n.º de factura, su importe, la fecha de emisión y la fecha de pago. 
• Justificantes de gasto y pago con indicación d el concepto, el importe y la  fecha de 
realización. Se exime de presentar facturas por un importe inferior a 3.000 euros. 
• Certificación detallada de  otros ingresos que se destinaran a financiar la actividad  
subvencionada con indicación del importe y el origen.  
Adicionalmente, la UDC le podrá solicitar a la FUAC cualquier otra documentación justificativa 
que le sea requerida para la justificación final del expediente ante el Ministerio de Universidades. 
SÉPTIMO. No se prevé la solicitud de anticipos dentro de cada anualidad. 
OCTAVO. La UDC podrá realizar las labores de inspecci ón, comprobación o segu imiento que 
considerase oportuno sobre la realización de los trabajos del encargo. 
NOVENO. En sus actuaciones generales, organizativas y de apoyo para el desarrollo de las 
actuaciones encomendadas , la FUAC empleará el gallego, para lo cual podrá utilizar para 
conformidad lingüística el Servicio de Normalización Lingüística de la UDC. 
DÉCIMO. La realización  del encargo no supondrá la existencia de una relación funcionarial ni 
laboral con la UDC del personal de la FUAC dedicado al subproyecto.  
DÉCIMO PRIMERO. Es un deber de la FUAC la gestión del encargo conforme a lo establecido 
en la Sede Electrónica de su página web en relación con la información y publicación del presente 
encargo, así como en lo relativo a sus instrucciones internas de contratación.  
DÉCIMO SEGUNDO. La vigencia del presente encargo rematará cuando las actuaciones objeto 
del presente encargo sean realizadas y debidamente justificadas, en todo caso , de acuerdo con 
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 3/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
el establecido en las cláusulas cuarta y quinta, con una justificación final en el plazo máximo del 
31/12/2023. 
DÉCIMO TERCERO. Le corresponde a la UDC, a través el departamento indicado en la cláusula 
tercera, la interpretación del presente encargo, así como resolver las posibles discrepancias que 
pudieran surgir en su ejecución. 
Por todo el indicado,  
SE ACUERDA 
PRIMERO. Encargarle a la FUAC las actuaciones referidas en el apartado segundo del presente 
encargo relacionadas con el subproyecto DIGITALL, del proyecto Unidigital. 
SEGUNDO. El presupuesto para  dichas actuaciones asciende a la cantida d de CIENTO SEIS 
MIL SETECIENTOS SESENTA EUROS (106.760,00 €). 
TERCERO. La FUAC presentará las justificaciones parciales según lo establecido en la cláusula 
quinta y una justificación final en el plazo máximo del 31/12/2023. 
Y estos importes no están sujetos a IVA y se financiarán con cargo a la partida presupuestaria 
de la UDC que se detalla a continuación: 100021NG18.422D.44200. 
 
En A Coruña, en la fecha de la firma digital.  
El Rector de la Universidade da Coruña 
Julio Ernesto Abalde Alonso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 4/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
 
 
Anexo I. Plan UniDigital 
Formulario de proyectos interuniversitarios 
 
 
A) INFORMACIÓN GENERAL 
 
Título del proyecto Formación y certificación en competencias digitales en el 
marco de DigComp 
Acrónimo DigitALL 
Duración  2 años 
Fecha de inicio 
(prevista) 01/01/2022 
Universidad(es) 
coordinadora(s) Universidad de Castilla-La Mancha 
Resumen (máx. 1000 
caracteres) 
El objetivo de este proyecto es la creación de material y 
herramientas para la formación y certificación en las competencias 
digitales definidas por el marco DigComp. 
El proyecto consistirá en la elaboración de material auto formativo 
y métodos de certificación de las competencias digita les definidas 
en el marco de DigComp. El material formativo estará compuesto 
por vídeos docentes, documentación adicional y complementaria, y 
actividades interactivas de autoevaluación.  En los vídeos se 
explicarán los aspectos esenciales teóricos y se des arrollarán casos 
de uso basados en herramientas tecnológicas. En la documentación 
se abordarán aspectos teóricos complementarios, así como 
herramientas y detalles más avanzados.  
Así mismo, el proyecto aportará herramientas de certificación para 
estas competencias, y proporcionará diferentes bancos de preguntas 
para cada área, nivel y competencia. Además, se creará una 
plataforma de certificación que permitirá generar exámenes de 
certificación de forma semiautomática. El objetivo último será 
poder certifica r a toda la sociedad y en particular a toda la 
comunidad universitaria en el marco de competencias digitales 
DigComp. 
 
B) INFORMACIÓN DEL PROYECTO 
 
1. Explicación del proyecto (máx. 2000 caracteres) 
 
El desarrollo de las competencias digitales de la ciudadanía, y de la comunidad universitaria 
en particular, debe ser uno de los principales objetivos de nuestra sociedad para los próximos 
años. Desde la Unión Europea se ha venido trabajando en un marco común donde se describen 
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 5/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
y se desarrollan estas competencias. Este marco se conoce como DigComp y es el marco 
europeo en competencias digitales para la ciudadanía. 
El objetivo principal del presente proyecto es doble. Por un lado, se pretende crear material 
auto formativo de alta calidad que permita la adquisición de los diferentes niveles de 
competencias digitales de DigComp, en particular de sus 21 competencias y 6 niveles (A1 -
C2); y, por otro lado, desarrollar mecanismos y herramientas que permitan la certificación en 
esos niveles de competencia. 
Con el desarrollo de este proyecto se pretenden alcanzar los siguientes hitos: 
1. Desarrollo de material auto formativo para el marco de competencias digitales DigComp 
en todos los niveles. El material formativo estará compuesto por vídeos de alta calidad y 
documentación donde se expliquen los conceptos teórico -prácticos, en función de cada 
uno de los niveles. 
2. Elaboración de un banco de preguntas numeroso para poder evaluar y certificar los 
diferentes niveles y compete ncias. Algunas de estas preguntas serán tipo test, pero no 
menos del 25% de ellas consistirán en preguntas interactivas. 
3. Desarrollo de una plataforma de certificación que permita la realización de pruebas de 
evaluación y certificación de los distintos niveles, de forma automática y remota. 
4. Generación de material en otras lenguas cooficiales. En particular, se traducirá el material 
formativo al Catalán, Euskera y Gallego. 
Las universidades participantes se comprometen a generar el material formativo, así como los 
bancos de preguntas necesarios para la evaluación y certificación de los distintos niveles. Así 
mismo se desarrollará la plataforma de certificación que permita la realización de todo el 
proceso de certificación. Todo el material desarrollado será puesto a disposición del SUE y la 
ciudadanía. 
Se han definido diferentes niveles de coordinación: general, por áreas de competencia (5 áreas) 
y por nivel (6 niveles). Este mecanismo de coordinación permite involucrar y responsabilizar 
a todas las universidades participantes en el proyecto.  
 
2. Participación económica y papel de las universidades socias  
 
Indicar el presupuesto total estimado de la actuación junto a la contribución de cada una de 
las universidades implicadas y su papel en el proyecto. Indicar otros actores participantes, 
si los hubiera. 
 
Universidad(es) Coordinadora(s) Aportación a cargo de UniDigital 
Universidad de Castilla-La Mancha 332.600,00 € 
Otras universidades socias Aportación a cargo de UniDigital 
UNED  209.720,00 €  
Universidad Complutense de Madrid  115.632,00 €  
Universidad de Almería  31.536,00 €  
Universidad de Cádiz  45.760,00 €  
Universidad de Córdoba 82.000,00 € 
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 6/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Universidad de Extremadura  42.048,00 €  
Universidad de Granada  42.750,00 €  
Universidad de Huelva  22.880,00 €  
Universidad de Oviedo  94.000,00 €  
Universidad de Salamanca  37.800,00 €  
Universidad de Sevilla  130.560,00 €  
Universidad de Zaragoza 80.000,00 €  
Universidad del País Vasco - EHU  50.000,00 €  
Universidad Pablo de Olavide  36.792,00 €  
Universidad Politécnica de Cartagena  20.000,00 €  
Universidad Pública de Navarra  32.000,00 €  
Universidade da Coruña 106.760,00 €  
Universitat de les Illes Balears  60.000,00 €  
Universitat de València  42.048,00 €  
Presupuesto Total 1.614.886,00 €  
 
Universidad(es) Coordinadora(s) Contribución esperada 
Universidad de Castilla-La Mancha 
Coordinación general del proyecto.   
Coordinación del nivel B2, Coordinación 
del área contenidos digitales y generación 
de contenidos para esa área. Locución y 
montaje de todos los vídeos. 
Otras universidades socias Contribución esperada 
UNED Generación de contenidos para todas las 
competencias del área resolución de 
problemas, la coordinación de la citada 
área. Coordinación del nivel C1 y C2 de 
todas las competencias. La parte de 
generación de animaciones e interactivos en 
producción de contenidos. 
Universidad Complutense de Madrid Generación de material para evaluar el área 
de comunicación y colaboración y el área 
de resolución de problemas 
Universidad de Almería Generación de material para evaluar el área 
de información y alfabetización 
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 7/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Universidad de Cádiz Generación de contenidos para dos 
competencias del área 2. Comunicación y 
colaboración. 
Universidad de Córdoba Generación de contenidos para dos 
competencias del área 4 de seguridad. 
Coordinación del nivel A2 de todas las 
competencias. Generación de material para 
evaluar el área de seguridad. 
Universidad de Extremadura Generación de material para evaluar el área 
de resolución de problemas 
Universidad de Granada Generación de material para evaluar el área 
de seguridad 
Universidad de Huelva 
Generación de contenidos para una 
competencia del área 1. Información y 
alfabetización  
Universidad de Oviedo Desarrollo plataforma de certificación 
Universidad de Salamanca Maquetación de documentos en la parte de 
producción de contenidos. 
Universidad de Sevilla 
Generación de contenidos para cuatro 
competencias del área Comunicación y 
colaboración, coordinación de la citada área 
y coordinación del nivel B1 de todas las 
competencias 
Universidad de Zaragoza 
Generación de contenidos para dos 
competencias del área 1. Información y 
alfabetización, coordinación de la citada 
área y coordinación del nivel A1 de todas 
las competencias. También realizará la 
parte del diseño gráfico de la producción de 
contenidos 
Universidad del País Vasco - EHU Subtitulado de vídeos y traducción de 
documentos 
Universidad Pablo de Olavide 
Generación de material para evaluar el área 
de información y alfabetización y 
contenidos digitales 
Universidad Politécnica de Cartagena Desarrollo portal de publicación de 
contenidos 
Universidad Pública Navarra Subtitulado de vídeos y traducción de 
documentos 
Universidade da Coruña 
Generación de contenidos para dos 
competencias del área 4 de seguridad y la 
coordinación de la citada área.  
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 8/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Subtitulado de vídeos y traducción de 
documentos. 
Universitat de les Illes Balears Subtitulado de vídeos y traducción de 
documentos 
Universitat de València Generación de material para evaluar   el 
área de contenidos digitales 
 
 
3. Incremento estimado del índice de digitalización gracias al proyecto propuesto 
 
Aunque no hay una componente específica de las 10 componentes de digitalización que aparecen 
en el Anexo II de la Orden de concesión vinculada al Real Decreto 641/2021, de 27 de julio en la 
que esta propuesta haga un incremento, DigitALL es un proyecto de impacto transversal que 
mejorará la digitalización de la comunidad universitaria y cuyos res ultados podrían extenderse 
hacia la ciudadanía en general.  Con esta propuesta es de esperar un incremento indirecto pero 
significativo en las componentes 4, 5 y 6. La componente 6, que se corresponde a las 
competencias digitales del educador, es un paso m ás allá de las competencias digitales de la 
ciudadanía. Es decir, sin unas competencias digitales básicas no es posible alcanzar las del 
educador. 
Para el desarrollo de las componentes 4 y 5, es de máxima importancia que toda la comunidad 
universitaria desarrolle las competencias digitales básicas que es lo que pretende esta propuesta. 
 
4. Línea/s de la Orden de concesión en las que se incluye el proyecto 
 
La propuesta se encuentra enmarcada en la Línea 3 del Anexo I (“Tipos de actuaciones a 
desarrollar”) de la Orden de concesión vinculada al Real Decreto 641/2021, de 27 de julio, ya que 
consiste en Programas de certificación y formación en competencias digitales que permitan a los 
distintos colectivos (PDI, PAS, estudiantes, investigadores y ciudadanía en gen eral) mejorar su 
nivel de competencia digital y acreditar las competencias digitales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación 4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:06
Observacións Páxina 9/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/4uwJfYbEecEI/ijE4mJh0w==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
