                                                                                                                 
                      
Página 1 de 9 
 
RESOLUCIÓN POR L A QUE SE FORMALIZA EL ENCARGO A MEDIO PROPIO DE LA  
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA A SIGMA GESTIÓN UNIVERSITARIA A.I.E. (M.P.) PARA EL 
DESARROLLO, IMPLANTACIÓN, CONFIGURACIÓN Y PUESTA EN MARCHA DE 
APLICACIONES PARA LA GESTIÓN ACADÉMICA  
 
 
 
 
D. Julio E. Abalde Alonso, Rector Magnífico de la Universidad de A Coruña (en adelante, la  
Universidad), en nombre y representación de la misma, y en ejercicio de las competencias que le  
atribuyen los artículos 20 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y el  
Decreto 101/2004 de 13 de mayo (D.O.G. de 26 de mayo) y modificados por el Decreto 194/2007, de 
11 de octubre (D.O.G. de 17 de octubre) por el que se aprueban los Estatutos de la Universidad, a   
los efectos del presente encargo con domicilio y con domicilio en la calle Maestranza 9, 15001  A 
Coruña y con NIF:Q6550005J. 
 
 
EXPONE: 
 
 
Primero.- Que la presente Resolución se somete a lo dispuesto en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, 
de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las 
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 
(en adelante, LCSP). 
 
 
Segundo.-  Que, conforme al artículo 3 de la LCSP, la Universidad recibe la consideración de poder 
adjudicador, quedando, por tanto, incluida en el ámbito de aplicación subjetivo de dicha norma. 
 
 
Tercero.- Que SIGMA es una Agrupación de Interés Económico sin ánimo de lucro, regulada al 
amparo de la Ley 12/1991 de 29 de abril, de Agrupaciones de Interés Económico, cuyo capital social 
se encuentra íntegramente participado por dieciséis Universidades, entre ellas la Universidad, cuyo 
objeto es, de acuerdo con dicha Ley y según sus Estatutos, facilitar el desarrollo y mejorar el resultado 
de la actividad de sus socios en el ámbito del desarrollo, implantación y explotación informáticos de 
los circuitos administrativos e informativos relacionados con la gestión de las universidades, y de su 
explotación comercial, incluido el sistema SIGMA. 
 
 
Cuarto.- Que los artículos  2 y 32 de la LCSP excluyen del ámbito objetivo de aplicación de dicha 
norma los negocios jurídicos  en cuya virtud un poder adjudicador encargue a una entidad que, 
conforme a lo señalado en el artículo 32 de la LCSP, tenga atribuida la condición de medio propio 
personificado y servicio técnico del mismo, la realización de una determinada prestación, 
considerando expresamente el referido artículo como medio propio personificado y servicio técnico 
de aquellos poderes adjudicadores para los que realicen la parte esencial de su actividad a aquéllos 
entes, organismos y entidades del sector público a los que aquéllos puedan conferirles encargos que 
sean de ejecución obligatoria para ellos. 
 
 
Quinto.- Que, conforme a lo establecido en el referido artículo 32 de la LCSP, SIGMA constituye 
medio propio personificado y servicio técnico de la Universidad y de los poderes adjudicadores 
dependientes de ella, según consta expresamente en el artículo 2 de los Estatutos de la Agrupación, 
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 1/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                                 
                      
Página 2 de 9 
 
por lo que quedarán excluidas del ámbito de aplicación de dichas Leyes los encargos que SIGMA 
reciba de la Universidad y que sean de ejecución obligatoria. A estos efectos, las relaciones de 
SIGMA con los poderes adjudicadores de los que es medio propio personificado y servicio técnico 
tienen naturaleza instrumental y no contractual, articulándose a través de encargos de los previstos 
en el mismo artículo 32 de la LCSP. 
 
 
Sexto.- Que la Universidad considera idóneo que las actuaciones de implantación, desarrollo y 
mantenimiento de aplicaciones para la gestión académica se ejecuten a través de SIGMA, al encajar 
dentro de su objeto social y disponer esta Agrupación de los medios precisos para su desarrollo., y 
con cargo a los Fondos Europeos “NextGenerationUE”, regulados por el Real Decreto 641/2021, de 
27 de julio, por  el que se regula la concesión directa de subvenciones a Universidades Públicas 
españolas para la modernización y digitalización del sistema universitario español en el marco del 
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. 
 
 
Séptimo.- Que se ha verificado por parte de la Universidad que SIGMA cuenta con los medios 
personales y materiales para la realización del presente encargo. 
 
 
En virtud de lo expuesto, RESUELVE: 
 
 
Primero: 
 
Formalizar y regular el encargo de la Universidad a su medio propio SIGMA para el desarrollo, 
implantación, configuración y puesta en marcha de aplicaciones para la gestión académica. El 
encargo a medio propio no supone, en caso alguno, la cesión por la Universidad a SIGMA de la 
titularidad de ninguna prerrogativa o competencia ni de los elementos sustantivos de su ejercicio. 
 
De acuerdo con los artículos  2 y 32 de la LCSP,  el presente encargo se encuentra excluido del 
ámbito de aplicación de la normativa aplicable a los contratos del sector público. 
 
 
Segundo: 
 
En virtud de la presente Resolución, SIGMA queda obligada a ejecutar las actuaciones descritas en 
el anexo I, de acuerdo con las instrucciones fijadas por la Universidad.  
 
Durante el periodo de vigencia de este encargo, la Universidad podrá ordenar a SIGMA la realización 
de otras actuaciones distintas de las anteriores, siempre que cumplan los requisitos de elegibilidad de 
cofinanciación mediante fondos del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, las cuales 
se incorporarán como anexo a la presente Resolución, en la que se detallarán dichas actuaciones y 
la compensación tarifaria aplicable a las mismas. Cualquier otra actuación que no cumpla dichos  
requisitos será objeto de un nuevo encargo de gestión. 
 
 
Tercero: 
 
El personal de SIGMA que realice las actividades derivadas del presente encargo no tendrá ningún 
tipo de vinculación, de carácter laboral o administrativa, con la Universidad. 
 
SIGMA podrá contratar con terceros la ejecución de las actuaciones definidas en el anexo I, en cuyo 
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 2/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                                 
                      
Página 3 de 9 
 
caso se ajustará a lo dispuesto en la LCSP, en particular a lo establecido en s u artículo 32, y a lo 
previsto en el presente encargo. Asimismo, debería cumplir con lo establecido en las bases de 
ejecución de los Fondos del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia en cuanto al  
beneficiario final de las ayudas y subcontratistas. 
 
 
Cuarto: 
 
SIGMA facilitará todos los medios materiales necesarios para el desarrollo de las actuaciones antes 
relacionadas, incluyendo medios técnicos, informáticos, telefonía móvil y desplazamientos necesarios 
para la realización de los trabajos encargados, rigiéndose por los criterios de economía, eficacia, 
eficiencia y calidad. 
 
 
Quinto: 
 
Las actuaciones a llevar a cabo por SIGMA se financiarán con cargo a las partidas presupuestarias 
siguientes de este subproyecto del proyecto UNIDIGITAL por una suma total 479.775,68 €: 
100021NG15.422D.22712 (consultoría y asesoramiento externo/contratación de servicios) por 
importe de 186.035,58 € y 100021NG15.422D.64007 (adquisición de software) por importe de 
293.740,10 € del vigente presupuesto de gastos de la Universidad. No obstante, estas cantidades 
quedarán supeditadas a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el presupuesto de la 
Universidad que se apruebe para el año 2022. 
 
La compensación tarifaria de la que resulta acreedora SIGMA ha sido aprobada por la Universidad y 
se abonará de acuerdo con el plan siguiente:  
 
Actuación Fecha Base Imponible 
Referencia Implantación SIGMA Academic – Fase II 
 
425.220,30 €     
 
100021NG15 422D 22712 (consultoría y asesoram.externo/contratación de servicios) 
UdC001/22 Implantación Fase II 
 
186.035,58 € 
 
  
30/10/22 89.905,20 
 
  
1/1/23 27.905,34 € 
 
  
1/4/23 27.905,34 € 
 
  
1/7/23 20.159,85 € 
 
  
1/10/23 20.159,85 € 
 
 
100021NG15 422D 64007 (adquisición de software) 
  
UdC002/22 Carga datos básicos y expedientes vigentes 
 
31.992,09 € 
 
  
30/11/22 9.855,59 € 
 
  
1/1/23 6.398,42 € 
 
  
1/4/23 6.398,42 € 
 
  
1/7/23 6.398,42 € 
 
  
1/10/23 2.941,25 € 
 
UdC003/22 Cuota Academic 2022 
 
12.474,11 € 
 
  
1/10/22 12.474,11 
 
UdC001/23 Cuota Academic 2023 
 
178.283,32 € 
 
  
1/1/23 44.570,83 €  
 
  
1/4/23 44.570,83 € 
 
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 3/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                                 
                      
Página 4 de 9 
 
  
1/7/23 44.570,83 € 
 
  
1/10/23 44.570,83 € 
 
UdC002/23 Soporte en producción 2023 
 
16.435,20 € 
 
  
1/4/23 4.108,80 €  
 
  
1/7/23 4.108,80 €  
 
  
1/10/23 4.108,80 €  
 
  
1/12/23 4.108,80 €  
 
 
GAP 
 
54.555,38 € 
 
UdC004/22 Estudio GAP 2022-23 
 
20.544,00 € 
 
  
30/11/22 20.544,00 € 
 
UdC003/23 Desarrollo GAP 2022-23 
 
34.011,38 € 
 
 
Según aprobación propuestas 34.011,38 € 
 
      
Total Facturación 
 
479.775,68 € 
 
     
 
NIF Universidade da Coruña: 
 
Q-6550005-J 
 
Operación no sujeta a IVA por aplicación del art. 7, apartado 8, de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido. 
 
De acuerdo con la Disposición final décima de la LCSP, la compensación tarifaria de la que resulta 
acreedora SIGMA no está sujeta a IVA.  
 
 
Sexto: 
 
La ejecución del encargo se realizará bajo la dirección del responsable designado por la 
Universidad, que dispondrá el orden de los trabajos y las variaciones que en su caso procedan.  
 
Será responsabilidad del Gerente de la Universidad dictar los actos o resoluciones que den soporte 
o en los que se integre la concreta actividad material objeto del encargo. 
 
Por su parte, SIGMA se hará cargo del desarrollo técnico de los trabajos contenidos en este encargo 
bajo la supervisión del Gerente de Cuentas asignado a la Universidad que será el interlocutor con 
quien se relacionará únicamente la Universidad y a quien corresponderá la dirección del proyecto, 
así como de impartir directamente las órdenes e instrucciones de trabajo al resto de trabajadores 
de SIGMA. 
 
 
Séptimo: 
 
SIGMA remitirá a la Universidad, al final de cada trimestre, una memoria que permita el seguimiento 
de la gestión efectuada. 
 
Igualmente, se someterá a las actuaciones de comprobación que, en relación con la misma, se 
practiquen por la Universidad, facilitando toda la información que le sea requerida. 
 
 
Octavo: 
 
SIGMA queda obligada a cumplir con las exigencias previstas en el Reglamento (UE) 2016/679, 
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 4/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                                 
                      
Página 5 de 9 
 
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales 
(en adelante, RGPD) y normativa relacionada, así como de aquellas normas y en aquellas que las 
sustituyan o puedan dictarse en su desarrollo en relación a los datos de carácter personal de que 
disponga.  
 
Se adjunta como anexo II.1 el Protocolo sobre Protección de Datos de Carácter Personal aplicable 
al presente encargo.  
 
En dicho anexo II.2 se contienen, asimismo, las medidas de seguridad  que SIGMA deberá aplicar de 
acuerdo con los principios y requisitos contenidos en el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el 
que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica, 
modificado por el Real Decreto 951/2015, de 23 de octubre, en su caso y de acuerdo con las 
instrucciones fijadas por la Universidad y recogidas en los anexos del presente encargo. Asimismo, 
SIGMA se compromete a adaptar las nuevas disposiciones y las medidas de seguridad para el 
cumplimiento del Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional 
de Seguridad durante el periodo de transición establecido legalmente por esta misma norma. 
 
 
Noveno: 
 
9.1 Derechos de Propiedad Intelectual 
 
A excepción de lo establecido de forma expresa en esta Resolución, ést a no garantiza a la 
Universidad o SIGMA  ningún derecho, título o interés sobre los respectivos Derechos de 
Propiedad Intelectual o de sus otorgantes de licencia.  
 
La Universidad es la titular de todos los Derechos de Propiedad Intelectual correspondientes 
a los contenidos de la Universidad y SIGMA es la titular de todos los Derechos de Propiedad 
Intelectual correspondientes a la Plataforma SIGMA. 
 
En particular, la Universidad acepta que la Plataforma SIGMA, incluyendo el Software SIGMA 
y cualesquiera otro software, hardware y documentación asociada, ha sido creada por SIGMA, 
quien conservará todos los derechos de propiedad intelectual, industrial o cualesquiera otros 
sobre la misma, que no podrá ser objeto de ulterior modificación, copia, alteración, 
reproducción, adaptación o traducción por parte de la Universidad.  
 
La estructura, características, códigos, métodos de trabajo, sistemas de información, 
herramientas de desarrollo, know-how, metodologías, procesos, tecnologías o algoritmos de 
la Plataforma SIGMA son propiedad de SIGMA, o de sus proveedores, habiendo sido, en este 
último caso, objeto de licencia o cesión por parte de los mismos, y están protegidos por las 
normas españolas o internacionales de propiedad intelectual e industrial, y no pueden ser 
objeto de ulterior modificación, copia, alteración, reproducción, adaptación o traducción por 
parte de la Universidad. 
 
En consecuencia, no está permitido cualquier uso por la Universidad de la Plataforma SIGMA 
o de los materiales asociados a la misma que se realice sin la autorización de SIGMA, incluida 
su explotación, reproducción, difusión, transformación, distribución, transmisión por cualquier 
medio, posterior publicación, exhibición, comunicación pública o representación total o parcial, 
las cuales, de producirse, constituirán infracciones de los derechos de propiedad intelectual o 
industrial de SIGMA, sancionadas por la legislación vigente. 
 
 
 
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 5/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                                 
                      
Página 6 de 9 
 
9.2 Signos Distintivos 
 
La Universidad no podrá exponer ni utilizar signos distintivos de SIGMA ni ésta podrá exponer 
o utilizar signos distintivos de la Universidad, salvo en los supuestos expresamente permitidos 
en este encargo, sin el previo consentimiento por escrito de la entidad titular del signo distintivo 
en cuestión. SIGMA únicamente podrá exhibir aquellos signos distintivos de la Universidad 
que la Universidad le hubiera autorizado (dicha autorización se entiende otorgada al encargar 
la Universidad a SIGMA el desarrollo y mantenimiento de aplicaciones para la gestión 
académica). 
 
Tanto la Universidad como SIGMA  podrán revocar su consentimiento a la utilización de sus 
signos distintivos en virtud del presente encargo, mediante notificación escrita al respecto, en 
cualquier momento con la debida antelación. 
 
9.3 Publicidad 
 
La Universidad acepta que SIGMA pueda incluir el nombre de la Universidad en una lista de 
usuarios de los servicios de SIGMA, online o en materiales de promoción. Además, la 
Universidad también acepta que SIGMA puede hacer referencia verbal a la Universidad como 
un usuario de los servicios de SIGMA. 
 
 
Décimo: 
 
Sin perjuicio de la información que, con carácter general, se deba publicar en cumplimiento de la 
legislación sobre transparencia, acceso a la información y buen gobierno, “ Información 
Confidencial” significa toda la información técnica, jurídica, económica, organizativa o de cualquier 
otro tipo correspondiente a la Universidad o SIGMA, vinculada a o generada como consecuencia 
de la ejecución del presente encargo y que por su naturaleza pudiera ser considerada confidencial, 
con independencia del soporte en que constara o de los medios empleados para su revelación, así 
como cualquier análisis, recopilación, estudio, resumen o extracto que ya sea SIGMA o la 
Universidad o ambas, conjuntamente, hubieran elaborado a partir de la información/documentación 
inicialmente divulgada por cualquiera de ellas. En particular, los medios personales, materiales y 
económicos específicamente empleados en la ejecución del presente encargo, los datos de carácter 
personal y los derechos de propiedad intelectual definidos anteriormente, tendrán la consideración 
de Información Confidencial de la Universidad. No recibirá esta consideración la información que, 
conforme a la legislación aplicable a la contratación del sector público, deba hacerse pública en el 
perfil del contratante. 
 
La Universidad y SIGMA quedan obligadas, respecto a la Información Confidencial, a (i) mantenerla 
secreta, incluyendo este deber, cualquier divulgación de la información, no sólo a terceros sino 
también a cualquier persona no autorizada en virtud del presente encargo; (ii) adoptar todas las 
medidas necesarias tendentes a evitar que dicha información pueda ser conocida por terceros no 
autorizados por el titular de la misma. En este sentido, la Universidad protegerá la Información 
Confidencial de SIGMA y ésta protegerá la Información Confidencial de la Universidad, utilizando 
los mismos medios de protección que utilizan para proteger su propia Información Confidencial y 
nunca medios inferiores a los razonablemente exigibles en atención a la naturaleza de la 
información y al estado de la técnica; (iii) No utilizar la Información Confidencial, directa o 
indirectamente, para ningún fin ajeno al cumplimiento del presente encargo; (iv) Restringir el acceso 
a la Información Confidencial sólo a aquellos empleados, propios o subcontratados, que deban 
conocerla con motivo de la ejecución del encargo; (v) No reproducir o copiar la Información 
Confidencial a menos que sea imprescindible para dar cumplimiento a lo establecido en el presente 
encargo o se obtenga el consentimiento previo y escrito de la entidad a la que pertenezca.  
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 6/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                                 
                      
Página 7 de 9 
 
 
 
En el supuesto de que una autoridad judicial o administrativa requiriera dar Información 
Confidencial, la entidad que reciba el requerimiento lo pondrá previamente en conocimiento de la 
entidad a la cual haga referencia dicha Información Confidencial y restringirá la divulgación de la 
misma tanto como el requerimiento le permita. 
 
 
Decimoprimero: 
 
El encargo deberá realizarse por SIGMA, pudiendo contratar con terceros la ejecución de 
prestaciones parciales, siempre que éstas no excedan de un 50% de la cuantía del encargo. 
 
Dichos contratos quedarán sometidos a la LCSP, en los términos que sean procedentes de acuerdo 
con la naturaleza de SIGMA y el tipo y valor estimado de los mismos, aplicando en todo caso las 
normas contenidas en dicha Ley. 
 
 
Decimosegundo: 
 
SIGMA responderá de los daños causados por dolo, culpa o negligencia derivados de su actuación 
frente a las Partes o a terceros, sin ninguna limitación derivada del importe correspondiente al precio 
de los servicios efectivamente abonado por la Universidad a SIGMA en el momento en que se 
produjo la causa que motivó la indemnización. A tales efectos, SIGMA tiene suscrita una póliza de 
seguro de responsabilidad civil que presta cobertura a los riesgos derivados de la actividad objeto 
del encargo. Los subcontratistas y proveedores de SIGMA quedarán obligados sólo ante ésta, que 
asumirá, por tanto, la total responsabilidad de la ejecución del encargo.  
 
Las Partes no serán responsables, en ningún caso, de daños indirectos, imprevistos, especiales o 
accidentales sufridos por cualquiera de las Partes o por un tercero, incluso si la otra Parte o cualquier 
otra persona ha sido advertida de la posibilidad de tales daños. En consecuencia, será obligación 
de la Universidad y no de SIGMA, la realización de copias de respaldo con la periodicidad suficiente, 
así como la instalación de medidas de seguridad y la obtención de licencias e implantación de 
programas de antivirus, firewall, o cualquier otro que pudiera ser necesario para mantener la 
integridad, confidencialidad y seguridad de los datos y sistemas de la Universidad.  
 
SIGMA no será responsable frente a la Universidad, entre otros supuestos, de los siguientes (i) en 
caso de que la Plataforma SIGMA no se utilice de acuerdo con la documentación proporcionada a 
la Universidad por SIGMA; (ii) en caso de que el fallo sea provocado por manipulaciones de la 
Plataforma SIGMA no autorizadas previamente por SIGMA o por software de terceros. 
 
 
Decimotercero: 
 
La presente Resolución será publicada en los Perfiles del Contratante de la Universidad y de 
SIGMA. 
 
 
Decimocuarto: 
 
El presente encargo desplegará su eficacia desde el día de su notificación a SIGMA  y la vigencia 
estará supeditada a la duración de la prestación prevista en el anexo I.  
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 7/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                                 
                      
Página 8 de 9 
 
 
Su vigencia inicial se podrá prorrogar, mediante Resolución expresa, siempre que continúen 
dándose las razones que justifican la necesidad de formalización del encargo. En todo caso, las 
prórrogas quedarán supeditadas a la existencia de consignación presupuestaria suficiente y 
adecuada en los presupuestos generales de la Universidad de las correspondientes anualidades. 
 
Del mismo modo, con anterioridad a la fecha de terminación del plazo inicialmente fijado o de 
cualquiera de sus prórrogas, la Universidad podrá acordar modificaciones s obre el contenido del 
presente encargo, que se incorporarán como anexo y pasarán a formar parte del mismo. 
 
 
Decimoquinto: 
 
La Universidad podrá resolver anticipadamente el encargo, mediando preaviso a SIGMA con una 
antelación mínima de un mes, en los siguientes supuestos: 
• Incumplimiento de la presente Resolución. 
• Incumplimiento de las condiciones aprobadas por la Universidad. 
 
En cualquiera de estos supuestos se procederá a realizar la oportuna liquidación del encargo, 
reconociéndose a SIGMA el derecho a la compensación tarifaria por las actuaciones efectivamente 
ejecutadas. 
 
 
Decimosexto: 
 
El presente encargo tiene naturaleza administrativa, rigiéndose su interpretación y desarrollo por el 
ordenamiento jurídico-administrativo, y siendo de aplicación los principios de la LCSP para resolver 
las dudas que pudieran suscitarse en su cumplimiento. 
 
 
Decimoséptimo: 
 
El Proyecto objeto del presente encargo se enmarca en las líneas de actuación 1 y 4 definidas en 
el anexo II del RD 641/2021, siendo un proyecto propio de la Universidad financiado mediante 
fondos del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. 
 
SIGMA aplicará en la ejecución del Proyecto, en todo caso, las normas contenidas que le sean de  
aplicación de acuerdo con el RD  641/2021 y las disposiciones que lo desarrollen, entre ellas, la  
Orden HFP/1030/2021, de 29 de septiembre, por la que se configura el sistema de gestión del Plan 
de Recuperación, Transformación y Resiliencia, así como cualquier otra norma que desarrolle, 
complemente o sustituya las anteriores y que esté en vigor en el momento de celebrarse los  
contratos.  
 
Así pues, en su condición de beneficiaria de ayudas financiadas con recursos provenientes del Plan 
de Recuperación, Transformación y Resiliencia –PRTR- (Fondo europeo NextGenerationEU) que 
participa como ente instrumental, en el desarrollo de actuaciones necesarias para la consecución 
de los objetivos definidos en la ayuda, se compromete a la prestación del servicio con los estándares 
más exigentes en relación con el cumplimiento de las normas jurídicas, éticas y morales, adoptando 
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 8/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


                                                                                                                 
                      
Página 9 de 9 
 
las medidas necesarias para prevenir y detectar el fraude, la corrupción y los conflictos de interés, 
comunicando si procede a las autoridades que proceda los incumplimientos observados. 
 
SIGMA está actualmente trabajando en la evaluación de los riesgos de fraude, corrupción o conflicto 
de interés, en base a las recomendaciones de la Oficina Antifrau de Catalunya. Una vez adoptadas 
las medidas derivadas de la evaluación SIGMA cumplirá respecto de proyectos PRTR las exigencias 
en cuanto a la evaluación de los riesgos del fraude y tendrá a disposición del poder adjudicador las 
DACIS cumplimentadas. 
 
SIGMA se compromete a hacer constar en los contratos que celebre para ejecutar el Proyecto, en 
su caso, la obligación de aportación de la información relativa al titular real del beneficiario final de 
los fondos en la forma prevista en el artículo 10 de la Orden HFP/1031/2021, de 29 de septiembre. 
 
SIGMA se compromete a hacer constar en los contratos que celebre para ejecutar el Proyecto, en 
su caso, la sujeción a los controles de la Comisión Europea, la Oficina de Lucha Antifraude, el  
Tribunal de Cuentas Europeo y la Fiscalía Europea y el derecho de estos órganos al acceso a la  
información sobre el encargo y/o el convenio del cual trae causa. 
 
SIGMA se compromete a hacer constar en los contratos que celebre para ejecutar el Proyecto, en  
su caso, las normas sobre conservación de la documentación, de acuerdo con lo dispuesto en el  
artículo 132 del Reglamento Financiero. 
 
SIGMA se compromete a cumplir las exigencias derivadas de los compromisos en materi a de  
comunicación, encabezamientos y logos que se contienen en el artículo 9 de la Orden  
HFP/1030/2021, de 29 de septiembre. En concreto, se ajustará a los condicionantes propios de la  
Ayuda (Fondos Unidigital). Así, entre otras, cumplirá las condiciones específicas de la propia 
convocatoria en materia de comunicación (logos, factura indicando a líneas de acción…), plazos de 
duración, aprovechamiento por otras universidades públicas, etc. 
 
 
Atendido el contenido del PRTR, SIGMA, AIE se compromete a respetar los principios de economía 
circular y evitar impactos negativos significativos en el medio ambiente («DNSH» por sus siglas en 
inglés «do no significando harm») en la ejecución de las actuaciones llevadas a cabo en el marco 
de este Plan, y manifiesta que no incurre en doble financiación y que, si procede, no le consta riesgo 
de incompatibilidad con el régimen de ayudas de Estado. 
 
 
Firmado de forma digital 
 
El rector  
Julio E. Abalde Alonso 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 13/10/2022 10:36:53
Observacións Páxina 9/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/xXI20oJFTlPTSRdgk08hjg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
