RESOLUCIÓN REITORAL POLA QUE SE LLE ENCARGA Á FUNDACIÓN DA UNIV ERSIDADE DA 
CORUÑA A XESTIÓN ECONÓMICA DE CONTRATOS DE INVESTIGACIÓN BASEADOS NO ARTIGO 
60 DA LOSU, CONVENIOS DE INVESTIGACIÓN, CÁTEDRAS UNIVERSIDADE EMPRESA E OUTRAS 
ACTIVIDADES DE INVESTIGACIÓN CON FINANCIAMENTO EXTERNO Á UDC 
ANTECEDENTES 
PRIMEIRO. Segundo o artigo décimo terceiro dos Estatutos da Fundación da  Universidade da 
Coruña (a partir de agora FUAC) establécese que a FUAC é un med io propio instrumental e de 
servizo técnico da Universidade da Coruña (a partir de agora UDC), que a relación da FUAC coa 
UDC se considera, para todos os efectos, de carácter interno, dependente e subordinado, e que 
se articula a través de encomendas de xestión, de conformidade co previsto no artigo 24.6 do 
texto refundido da Lei de contratos do sector público. 
SEGUNDO. A FUAC conta cunha axeitada estrutura organizativa, capacidade de escalado do seu 
servizo e un coñecemento especia lizado requirido para responder  ás demandas xeradas pola 
sociedade e para potenciar as relación da UDC coas empresas e entidades 
TERCEIRO. A FUAC é unha institución recoñecida e de referencia no ámbito empresarial, dispón 
dun coñecemento aplicado así como dos recursos técnicos necesarios para cumprir coa xestión 
que requiren os servizos da UDC. 
CUARTO. Dentro das finalidades da Universidade da Coruña está a transferencia de resultados 
de investigación a través de contratos de investigación ou cátedras universidade empresa.   
QUINTO. Polo dito anteriormente, a UDC precisa da FUAC a xestión económica de proxectos de 
investigación ou cátedras universidade empresa, para o que se require establecer un axeitado 
marco da actuación. 
SEXTO. A través da Resolución reitoral publicada o 1 de setembro do 2017, a UDC encargoulle á 
FUAC a xestión económica dos contratos do artigo 60 LOSU (anter ior artigo 83 da LOU) e 
cátedras universidade empresa. Así mesmo, o 23 de novembro do 2 021 a UDC, a través da 
Vicerreitoría  de  Política  Científica,  Investigación  e  Transferencia  publicaba  o  documento 
Instrucións á FUAC en relación  coas retencións aplicables ás a chegas económicas da UDC en 
virtude do previsto pola normativa de cátedras e aulas institucionais. 
SÉTIMO. O devir dos requisitos do financiamento externo da actividade técnica de investigación 
desenvolvida desde a UDC á sociedade e ás súas entidades tanto  públicas como privadas é 
cambiante,  o  que  require  unha  adaptación  do  marco  da  actuación d a  F U A C ,  a s í  c o m o  a 
integración das normas indicadas no expoñendo sexto, as cales q uedan anuladas a partir da 
resolución establecida por este encargo de xestión. 
En consecuencia, a Reitoría da UDC resolve aprobar este encargo de xestión á FUAC conforme 
ás seguintes, 
CLÁUSULAS 
Código Seguro De Verificación NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/04/2023 13:45:48
Observacións Páxina 1/6
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


PRIMEIRA. Este encargo baséase no artigo 32 da LCSP, por tanto, ten un  carácter obrigatorio 
para a FUAC que o deberá aceptar e executar conforme ás instrucións técnicas e académicas 
dadas pola UDC, para a interpretación dos traballos encomendados e o seguimento destes. 
SEGUNDA. As actuacións que realizará a FUAC, obxecto do presente encar go, así como os 
requisitos para estas son a de dar apoio á xestión económica (tarefas do anexo I), administrativa 
(tarefas anexo II) ou técnica (tarefas adicionais demandadas pola dirección de cada actividade e 
que  non  se  consideren  como  xestión  económica  ou  secretariado  técnico)  a  contratos  de 
investigación baseados no artigo 60 da LOSU, convenios para des envolver actividades técnicas 
e/ou de investigación, cátedras  universidade empresa e outras a ctividades técnicas ou de 
investigación con financiamento externo á UDC. 
A dirección de cada actividade, cuxa xestión económica recaia n a FUAC, establecerá con esta, 
en  función  das  necesidades  concretas  que  requira  cada  proxecto, o  a l c a n c e  d o  t r a b a l l o  
administrativo e técnico  que desenvolverá a FUAC. 
TERCEIRA. Este encargo é competencia da Vicerreitoría de Política Científica, Investigación e 
Transferencia. A UDC, polo procedemento establecido para cada caso, designará a dirección de 
cada proxecto como dirección técnica e responsable da xustifica ción técnico‐económica da 
actuación ante a entidade financ iadora. A FUAC será a responsab le da calidade técnica dos 
servizos prestados ás direccións das actividades. 
CUARTA. Para financiar as tarefas indicadas na cláusula terceira, a F UAC repercutirá contra o 
orzamento total de cada actividade os seguintes importes: 
 O 5,0 % da base impoñible dos im portes cobrados pola actividade  realizada (total d e
gastos  directos  mais  retencións)  para  o  servizo  de  xestión  delegada  económico
administrativa.
 O 2,5 % da base impoñible dos im portes cobrados pola actividade  realizada (total d e
gastos directos mais  retencións) para o servizo de secretaría técnica, cando así proceda,
segundo o  criterio ou necesidade da dirección técnica.
 Calquera outro servizo de apio demandado pola dirección técnica  das actividades, que
deberá ser orzado pola FUAC e aprobado explicitamente pola dirección.
A FUAC fará unha contabilización separada por expediente económ ico diferenciado para cada 
unha das actividades xestionadas e disporá de todos os xustific antes económicos en formato 
físico ou electrónico e a disposición da UDC. 
QUINTA.  A  FUAC  reterá  de  cada  actividade  a  porcentaxe  establecida  na correspondente 
normativa (contratos de investigación, normativa de cátedras etc.) como retorno á UDC. De non 
existir normativa específica que determine o dito retorno á UDC , a FUAC aplicará a retención 
establecida para os contratos do artigo 60 da LOSU. 
Na retención dos retornos á UDC, a FUAC terá en conta o seguinte: 
a) A FUAC non aplicará retencións individualizadas sobre aqueles o rzamentos asignados a
actuacións específicas (artigo  60 LOSU, posgraos ou similar) qu e sexan levadas a cabo no
marco dun convenio ou acordo sobre cuxo financiamento xa se pra cticaran as retencións
Código Seguro De Verificación NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/04/2023 13:45:48
Observacións Páxina 2/6
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


correspondentes (por exemplo cátedras ou aulas institucionais). Cando a normativa da UDC 
estableza sobre a actuación específica unha retención superior á establecida no convenio ou 
acordo que a financia, a FUAC só reterá o diferencial correspon dente non retido. A FUAC 
establecerá o formato de acordo  interno, onde se determinen os  datos necesarios que 
permitan a axeitada tramitación na UDC da dita actuación específica. 
b) Cando a actividade que se vaia desenvolver non dispoña de capac idade de financiamento
desta retención, a Dirección Técnica da actividade presentará u nha solicitude motivada de
redución ou anulación da retención que deberá aprobar a persoa titular da Vicerreitoría
competente no presente encargo conforme á cláusula terceira.
c) Cada 
retención será etiquetada cun ámbito da UDC en virtude da  adscrición da dirección
técnica
 da actividade. Se a dire cción da actividade mudase, as  novas retencións serán
etiquetadas no ámbito a que a nova dirección estea adscrita. As  direccións non adscritas a
un ám
bito serán retidas baixo a etiqueta “sen adscrición”.
A levará a cabo dito etiquetado conforme a relación PDI‐ámbito  que sexa establecida pola
vicerreitoría competente en investigación. As actualizacións re alizadas pola UDC en d ita
r
elación serán aplicadas pola FUAC no etiquetado que deba reali zar no seguinte período de
liquidación ao período no que sexa notificada a nova relación.
d) Nos ámbitos que así considerar, a vicerreitoría competente en i nvestigación indicaralle á
FUAC:
i)A conta contable a que se deberá asignar cada liquidación de retencións.
ii) Esta conta contable poderá, de ser o caso, ser unha conta conta ble (proxecto) dentro da
propia FUAC que lle permita a esta a reasignación dos retornos UDC. Nestos casos a UDC
indicará tamén o ámbito do proxecto a desenvolver así como o no me da persoa que
exercerá a dirección técnica do dito financiamento.
iii) Cando a UDC non estableza para un ámbito unha conta contable UDC (ou conta/proxecto
FUAC), os créditos serán devoltos á conta xeral da UDC segundo estableza a Xerencia.
iv) A
s direccións técnicas terán en conta que a financiación reasig nada das retencións UDC
non poderán ter como destino final o financiamento de remanente, honorarios ou gastos
non orientad
os ao ámbito do proxecto establecido pola UDC.
SEXTA. 
A  FUAC  liquidaralle  á  UDC  as  retencións  non  reasignadas  a  unha  conta  contable 
periodicamente, como máximo anualmente e, salvo causa de forza maior, dun xeito trimestral, 
conforme aos seguintes requisitos: 
 Solicitudes de cargo dos contratos do artigo  60 LOSU. As reten cións UDC derivadas de
contratos artigo 60 da LOSU liquidaranse unha vez informada a OTRI da relación de contratos
a 
que lles corresponda a aplicación de retención UDC, así como  cada un dos ingresos
recibidos por estes, conforme ao procedemento establecido pola normativa específica de
aplicación.
 S
olicitudes de cargo do resto de actividades. O resto de actividades suxeitas a retención UDC
(convenios, 
cátedras e outras actividades de investigación xestionadas) liquidaranse, co visto
e 
prace da dirección técnica, a través dunha solicitude da FUAC  á Xerencia da UDC da
corresponde
nte nota de cargo que permita a dita liquidación de  retencións practicadas. Na
dita solicitude, a FUAC fará constar os ingresos percibidos, a  data destes e a porcentaxe de
retención practicada en función do establecido para ela.
Código Seguro De Verificación NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/04/2023 13:45:48
Observacións Páxina 3/6
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


SÉTIMA. Esta encomenda financiarase contra os ingresos, subvencións ou achegas recibidas por 
cada proxecto de investigación ou cátedra encomendada. 
OITAVA. Nas súas actuacións xerais, organizativas e de apoio para o d esenvolvemento das 
actuacións encomendadas, a FUAC empregará o galego e poderá uti lizar para conformidade 
lingüística o Servizo de Normalización Lingüística da UDC. 
NOVENA. A realización do encargo non suporá a existencia dunha relaci ón funcionarial ou 
laboral do persoal da FUAC dedicado ao proxecto coa UDC. 
DÉCIMA. É obriga da FUAC a publicación deste encargo na súa páxina web. 
DÉCIMO PRIMEIRA. É responsabilidade da FUAC prover todos os medios humanos e m aterias 
necesarios para a realización dos traballos, ademais da infraestrutura habitualmente utilizados 
e asignados pola UDC á FUAC. 
DÉCIMO  SEGUNDA.  A  UDC  poderá  realizar  os  labores  de  inspección,  comprobación ou 
seguimento que considere oportuno sobre a realización dos traballos da encomenda. 
DÉCIMO TERCEIRA. Esta encomenda estará vixente de forma indefinida ata a súa derrogación. 
DÉCIMO CUARTA. Correspóndelle á UDC a través do departamento indicado na cláusula terceira 
a interpretación deste encargo, así como resolver as posibles discrepancias que puidesen xurdir 
na súa execución. 
Por todo o indicado, a Reitoría da UDC 
RESOLVE 
ÚNICO. Encomendarlle á FUAC as actuacións referidas na cláusula SEGU NDA deste encargo, 
relacionadas coa xestión económica, administrativa e outros servizos de apoio ás direccións das 
actividades de apoio á xestión da investigación con empresas e  entidades públicas e privadas 
conforme ao indicado neste encargo de xestión. 
Na data da sinatura dixital. 
O Reitor da Universidade da Coruña 
Código Seguro De Verificación NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/04/2023 13:45:48
Observacións Páxina 4/6
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


ANEXO I 
TAREFAS QUE COMPRENDE O SERVIZO DA FUAC PARA A XESTIÓN DELEGADA ECONÓMICO‐
ADMINISTRATIVA DOS CONTRATOS BASEADOS NO ARTIGO 60 DA LOSU, CÁTEDRAS 
UNIVERSIDADE‐EMPRESA E OUTRAS ACTIVIDADES DE INVESTIGACIÓN CON FINANCIAMENTO 
EXTERNO Á UDC 
A. Asesoría Xurídica
 Xestións ne
cesarias para a sinatura de contratos e convenios.
 Remisión á
 UDC para a súa sinatura dos contratos e convenios.
 Elaboración 
do  contrato  de  prestación  de  servizos  necesario  para o
desenvolvem
ento das actividades conforme á normativa.
B. Xesti
ón económico/administrativa
 Contabilidade separada de pagos e cobros.
 Consulta en li
ña da contabilidade analítica pola dirección da actividade.
 Emisión
  de  facturación  en  función  do  estipulado  contractualmente  para  cada
actividade.
 Rece
pción e identificación de transferencias.
 Tramitación
 dos pagos da actividade segundo o indicado pola súa  dirección, unha
vez comprobada a viabilidade económica.
 Control e liq
uidación de impostos asociados á actividade e aos participantes nesta.
 Ingreso na co
nta da UDC das retencións establecidas.
C. Recursos humanos
 Asesoramento, realización e xestión dos contratos laborais asociados á actividade.
 Xestión de nó
minas e Seguridade Social.
 Asesoramento, 
realización  e  xestión  das  bolsas  de  investigación e  p r á c t i c a s
asociadas á actividade.
Código Seguro De Verificación NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/04/2023 13:45:48
Observacións Páxina 5/6
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


ANEXO II 
TAREFAS QUE COMPRENDE O SERVIZO DA FUAC PARA O SECRETARIADO DOS  CONTRATOS 
BASEADOS  NO  ARTIGOS  60  DA  LOSU,  CÁTEDRAS  UNIVERSIDADE‐EMPRESA  E O U T R A S  
ACTIVIDADES DE INVESTIGACIÓN CON FINANCIAMENTO EXTERNO Á UDC 
Tarefas de secretariado 
 Estudo da convocatoria proposta e avaliación conxunta coa dirección da actividade
da viabilidade de
 presentación.
 Asesoramento 
xeral económico‐administrativo para á presentación á convocatoria
e desenvolvemento da actividade.
 Elaboración  da documentación previa administrativa e asesoramen t o sob re os
requisitos para a parte técnica.
 Integración de toda a documentación conforme as necesidades específicas de cada
convocatoria.
 Segui
mento  do  cumprimento  dos  requisitos  da  actividade  e  características  da
convocatoria.
 Identificación
 e seguimento dos gastos elixibles.
 Apoio e xestión loxística do pro xecto; organización de viaxes e hoteis, tramitación
de honorarios e xes
tión da facturación e seguimento cos provedores.
 Xustifica
ción económico/administrativa, de ser o caso, das subv encións e axudas
concedidas, 
baseada na documenta ción administrativa dispoñible,  así como na
documentación achegada pola dirección sobre a realización técnica da actividade.
Código Seguro De Verificación NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/04/2023 13:45:48
Observacións Páxina 6/6
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/NOqVME63HQyIwtGboQw2yA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
