 
 
 
    
 
  
 
 
ACORDO POLO QUE SE LLE ENCARGAN Á FUNDACIÓN DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
TAREFAS DE APOIO E DE XESTIÓN ECONÓMICA PARA O SUBPROXECTO DE 
FORMACIÓN EN COMPETENCIAS DIXITAIS (DIGITALL) DO PRO XECTO UNIDIGITAL 
(FONDOS NG EU - BDNS 582721) 
 
ANTECEDENTES 
PRIMEIRO. A Universidade da Coruña ( UDC), xunto con outras dezanove universidades 
públicas do Estado, participa no subproxecto de deseño de formación en competencias dixitais 
(DIGITALL), financiado a través do Plan de recuperación, transformación e r esiliencia da UE 
“NEXTGENERATIONEU”. O subproxecto DIGITALL forma parte da estratexia nacional  do 
proxecto Unidigital. 
SEGUNDO. O subproxecto DIGITALL ten como obxectivo a creación de material e ferramentas 
para a formación e certificación nas competencias dixitais definidas polo marco DigComp . 
TERCEIRO. Varias universidades públicas  españolas entre as que figura a UDC  e coa 
coordinación da Universidade de Cast illa-La Mancha teñen interese en desenvolver o 
subproxecto con cargo aos fondos europeos “NextgenerationUE”, regulados polo Real decreto 
641/2021, do 27 de xullo, polo que se regula a concesión directa de subvencións a universidades 
públicas españolas para a modernización e dixitalización do sistema universitario español no 
marco do Plan de recuperación, transformación e resiliencia (a partir de agora, RD 641/2021).  
Que, de acordo co RD 641/2021 e a Orde pola que se conceden as subvencións previstas no 
Real decreto 641/2021, do 27 de xullo, polo que se regula a concesión directa de subvencións a 
universidades públicas españolas para a modernización e dixitalización do sistema universitario 
español, asociada á BDNS 582721 d o 07/09/2021, no marco do plan de recuperación, 
transformación e resiliencia e as  ordes HFP1030/2021 e HFP1031/2021 do Ministerio de 
Facenda e Función Pública que o desenvolven, a subscrición do presente convenio permite que 
o subproxecto se poida executar de forma colaborativa entre as universidades, todas elas 
beneficiarias dos fondos europeos “NextgenerationUE”, regulados polo RD 641/2021. Para estes 
efectos, as universidades comprométense a destinar á execución do subproxecto unha cantidade 
determinada da subvención recibida de acordo co aprobado polo Ministerio de Universidades. 
CUARTO. A FUAC é unha institución recoñecida e de referencia no ámbi to empresarial e 
institucional, conta cunha axeitada estrutura organizativa, capacidade de escalado dun amplo 
conxunto de servizos de apoio a iniciativas e proxectos de investigación, formación e 
transferencia. Dispón de coñecemento especializado, así como dos recursos técnicos necesarios 
para dar resposta ás necesidades de xestión e tramitación administrativa de convenios de 
colaboración con entidades e institucións que re quire a UDC  e vén levando a cabo a xestión 
técnica, económica e administrati va de diferentes iniciativas, programas e proxectos baixo  
encargo da UDC. 
QUINTO. Segundo o artigo dé cimo terceiro dos Estatutos da Fundación da Un iversidade da 
Coruña (a partir de agora  FUAC), establécese que a FUAC é un medio propio instrumental e 
servizo técnico da Universidade da Coruña ( a partir de agora  UDC), cuxa relación coa UDC se 
considera, para todos os efectos, de carácter interno, dependente e subordinado, que se articula 
a través de encargos, de conformidade co previsto na Lei de contratos do sector público (LCSP). 
SEXTO. O reitor da UDC prop onlle a xestión técnica, administrativa e económica do citado 
subproxecto conforme ao seguinte: 
 
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 1/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
 
ENCARGO DE XESTIÓN Á FUAC 
PRIMEIRO. O presente encargo  baséase no artigo 32 da LCSP e ten, por tanto, un carácter 
obrigatorio para a FUAC , que a deberá aceptar e executar conforme ás instru cións técnicas e 
académicas dadas pola UDC, para a interpretación dos traballos encomendados e o seguimento 
destes. 
SEGUNDO. As actuacións que realizará a FUAC, que conforman o obxecto do presente encargo, 
son as indicadas como ANEXO I. 
TERCEIRO. O presente encargo é competencia da Xerencia da UDC , que designa o profesor 
Carlos Escudero Cascón, como Dirección Técnica do presente encargo, responsable da calidade 
técnica das actuacións que se desenvolverán, así como da xustificación técnic a da actuación 
ante a UDC. 
CUARTO. O orzamento para executar este encargo ascende a CENTO SEIS MIL SETECENTOS 
SESENTA EUROS (106.760,00 €). 
Consonte a Lei 28/2014, que modifica a Lei 37/1992 do imposto sobre o valor engadido (IVE), as 
contías derivada do s enc argos realizados de conformidade co disposto na L CSP non están 
suxeitas ao imposto sobre o valor engadido (IVE). 
QUINTO. O pagamento da cantidade estipulada realizarase tras a c ertificación do gasto 
realizado. 
A FUAC poderá presentar certificacións parciais. Como mínimo , a FUAC presentará unha 
certificación parcial no prazo máximo do  31/12/2022, outra antes do 31 /07/2023, e unha 
certificación final no prazo máximo do 31/12/2023. 
Todas as certificacións que presente a  FUAC serán conxuntas entre a Dirección Técnica 
(respecto á veracidade dos recursos imputados) e a Xerencia da FUAC (respe cto aos cust os 
xerados polos recursos imputados). A/s certificación/s será/n emitida/s pola FUAC, para certificar 
ante a UDC, cando lle sexa requirido pola Dirección Técnica establecida na cláusula terceira do 
presente encargo. 
As certificacións incluirán: 
• Gastos directos. Serán xustificados dentro da certificación conxunta e representarán 
(como mínimo) o 92,5 % da contía indicada  na cláusula cuarta. Terán a consideración 
de gasto elixible os seguintes: 
o Gastos de xestión e finalización (ou indemnización) de contratos de persoal do 
subproxecto. Xustificaranse coas correspondentes dedicacións e custos 
laborais de cada caso. 
o Honorarios. Os gastos de honorarios deberán facer referencia á actividade 
encargada á FUAC. 
o Gastos de desprazamento.  
o Facturas de provedores externos. Todas as facturas deberán facer referencia a 
que o gasto está enmarcado na  liña de actuación 3, de acordo co detallado no 
anexo II do RD 641/2021. 
o O IVE soportado que lle resulte custo á FUAC. 
Todos os custos elixibles (a excepción do IVE custe á FUAC) deberán estar vinculados 
ás actuacións encargadas. A Dirección Técnica certificará conxuntamente este extremo. 
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 2/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
• Gastos xerais. Serán xustificados dentro da certificación conxunta. Da contía indicada  
na cl áusula cuarta , e conforme á encomenda xeral de servizos  da UDC  á FUAC , o 
importe dos gastos xerais será como máximo o 7,5 % do total do importe. En concreto, 
o presente encargo executarase tal como se indica de seguido: 
o 2,5 % para a secretaría técnica (ST) por parte da FUAC. 
o 5 % para a xestión económica por parte da FUAC. 
Os cust os xerais imputados pola FUAC polas tarefas denominadas de ST e xestión 
económica non requirirán xustificación. 
A FUAC conservará todos os documentos xustificativos do gasto directo, que quedarán 
debidamente custodiados e á disposición da UDC en canto poidan ser obxecto de actuacións de 
comprobación e control. 
SEXTO. Para xustificar, a FUAC deberá acompañar cada certificación coa seguinte conta 
xustificativa: 
• Tarefas realizadas. Serán xustificadas cunha memoria da Dirección Técnica designada 
pola UDC onde conste n as actuacións e os resultados acadados. Esta memoria de 
actuación será xustificativa das actividades realizadas, dos resultados acadados, da 
contribución ao aumento do índice de dixitalización (anexo III do Real decreto 641/2021, 
do 27 de xullo) e, de ser o caso, das universidades públicas participantes na realización 
das ditas actividades.  
• Relación clasificada de gastos por tipoloxía con identificación d o acredor, o obxecto do 
gasto, o nº de factura, o seu importe, a data de emisión e a data de pagamento. 
• Xustificantes de gasto e pag amento con indicación do concepto, o importe e a data de 
realización. Exímese de presentar facturas por un importe inferior a 3.000 euros. 
• Certificación detallada do utros ingresos que se destinasen a financiar a actividad e 
subvencionada con indicación do importe e a procedencia.  
Adicionalmente, a UDC poder alle solicitar á FUAC calquera outra documentación xustificativa 
que lle sexa requirida para a xustificación final do expediente ante o Ministerio de Universidades. 
SÉTIMO. Non se prevé a solicitude de anticipos dentro de cada anualidade. 
OITAVO. A UDC poderá realizar os labores de in spección, comprobación ou segu imento que 
considerar oportuno sobre á realización dos traballos do encargo. 
NOVENO. Nas súas actuacións xerais, organizativas e de apoio para o desenvolvemento das 
actuacións encomendadas , a FUAC empregará o galego, para o que poderá utilizar para 
conformidade lingüística o Servizo de Normalización Lingüística da UDC. 
DÉCIMO. A  realización do  encargo non suporá a existencia dunha relación funcionarial nin 
laboral coa UDC do persoal da FUAC dedicado ao subproxecto.  
DÉCIMO PRIMEIRO. É obriga da FUAC a xestión do encargo conforme ao establecido na Sede 
Electrónica da súa páxina web en relación coa información e publicación do presente encargo , 
así como no relativo ás súas instrucións internas de contratación. 
DÉCIMO SEGUNDO. A vixencia do presente encargo rematará cando as actuacións obxecto da 
presente encomenda sexan realizadas e debidamente xustificadas, en todo caso , de acordo co 
establecido na s cláusulas cuarta e quinta , cunha xustificación final no prazo máximo do 
31/12/2023. 
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 3/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
DÉCIMO TERCEIRO. Correspóndelle á UDC, a través d o departamento indicado na cláusula 
terceira, a interpretación do presente encargo, así como resolver as posibles discr epancias que 
puidesen xurdir na súa execución. 
Por todo o indicado,  
ACÓRDASE 
PRIMEIRO. Enc argarlle á FUAC as actuación s referidas no apartado segundo do presente 
encargo relacionadas co subproxecto DIGITALL, do proxecto Unidigital. 
SEGUNDO. O orzamento para as ditas actuacións ascende á cantida de de CENTO SEIS MIL 
SETECENTOS SESENTA EUROS (106.760,00 €). 
TERCEIRO. A FUAC presentará xustificacións parciais segundo o establecido na cláusula quinta 
e unha xustificación final no prazo máximo do 31/12/2023. 
Estes importes non están suxeitos a IVE e financiaranse con cargo á partida orzamentaria da 
UDC que se detalla a continuación: 100021NG18.422D.44200. 
 
Na Coruña, na data da sinatura dixital 
O reitor da Universidade da Coruña 
Julio Ernesto Abalde Alonso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 4/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
 
Anexo I. Plan UniDigital 
Formulario de proyectos interuniversitarios 
 
 
A) INFORMACIÓN GENERAL 
 
Título del proyecto Formación y certificación en competencias digitales en el 
marco de DigComp 
Acrónimo DigitALL 
Duración  2 años 
Fecha de inicio 
(prevista) 01/01/2022 
Universidad(es) 
coordinadora(s) Universidad de Castilla-La Mancha 
Resumen (máx. 1000 
caracteres) 
El objetivo de este proyecto es la creación de material y 
herramientas para la formación y certificación en las competencias 
digitales definidas por el marco DigComp. 
El proyecto consistirá en la elaboración de material auto formati vo 
y métodos de certificación de las competencias digitales definidas 
en el marco de DigComp. El material formativo estará compuesto 
por vídeos docentes, documentación adicional y complementaria, y 
actividades interactivas de autoevaluación.  En los vídeos  se 
explicarán los aspectos esenciales teóricos y se desarrollarán casos 
de uso basados en herramientas tecnológicas. En la documentación 
se abordarán aspectos teóricos complementarios, así como 
herramientas y detalles más avanzados.  
Así mismo, el proyecto aportará herramientas de certificación para 
estas competencias, y proporcionará diferentes bancos de preguntas 
para cada área, nivel y competencia. Además, se creará una 
plataforma de certificación que permitirá generar exámenes de 
certificación d e forma semiautomática. El objetivo último será 
poder certificar a toda la sociedad y en particular a toda la 
comunidad universitaria en el marco de competencias digitales 
DigComp. 
 
B) INFORMACIÓN DEL PROYECTO 
 
1. Explicación del proyecto (máx. 2000 caracteres) 
 
El desarrollo de las competencias digitales de la ciudadanía, y de la comunidad universitaria 
en particular, debe ser uno de los principales objetivos de nuestra sociedad para los próximos 
años. Desde la Unión Europea se ha venido trabajando en un marco común donde se describen 
y se desarrollan estas competencias. Este marco se conoce como DigComp y es el marco 
europeo en competencias digitales para la ciudadanía. 
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 5/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
El objetivo principal del presente proyecto es doble. Por un lado, se pretende crear material 
auto formativo de alta calidad que permita la adquisición de los diferentes niveles de 
competencias digitales de DigComp, en particular de sus 21 competencias y 6  niveles (A1-
C2); y, por otro lado, desarrollar mecanismos y herramientas que permitan la certificación en 
esos niveles de competencia. 
Con el desarrollo de este proyecto se pretenden alcanzar los siguientes hitos: 
1. Desarrollo de material auto formativo para el marco de competencias digitales DigComp 
en todos los niveles. El material formativo estará compuesto por vídeos de alta calidad y 
documentación donde se expliquen los conceptos teórico -prácticos, en función de cada 
uno de los niveles. 
2. Elaboración de u n banco de preguntas numeroso para poder evaluar y certificar los 
diferentes niveles y competencias. Algunas de estas preguntas serán tipo test, pero no 
menos del 25% de ellas consistirán en preguntas interactivas. 
3. Desarrollo de una plataforma de certifica ción que permita la realización de pruebas de 
evaluación y certificación de los distintos niveles, de forma automática y remota. 
4. Generación de material en otras lenguas cooficiales. En particular, se traducirá el material 
formativo al Catalán, Euskera y Gallego. 
Las universidades participantes se comprometen a generar el material formativo, así como los 
bancos de preguntas necesarios para la evaluación y certificación de los distintos niveles. Así 
mismo se desarrollará la plataforma de certificación que per mita la realización de todo el 
proceso de certificación. Todo el material desarrollado será puesto a disposición del SUE y la 
ciudadanía. 
Se han definido diferentes niveles de coordinación: general, por áreas de competencia (5 áreas) 
y por nivel (6 niveles). Este mecanismo de coordinación permite involucrar y responsabilizar 
a todas las universidades participantes en el proyecto.  
 
2. Participación económica y papel de las universidades socias  
 
Indicar el presupuesto total estimado de la actuación junto a la contribución de cada una de 
las universidades implicadas y su papel en el proyecto. Indicar otros actores participantes, 
si los hubiera. 
 
Universidad(es) Coordinadora(s) Aportación a cargo de UniDigital 
Universidad de Castilla-La Mancha 332.600,00 € 
Otras universidades socias Aportación a cargo de UniDigital 
UNED  209.720,00 €  
Universidad Complutense de Madrid  115.632,00 €  
Universidad de Almería  31.536,00 €  
Universidad de Cádiz  45.760,00 €  
Universidad de Córdoba 82.000,00 € 
Universidad de Extremadura  42.048,00 €  
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 6/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Universidad de Granada  42.750,00 €  
Universidad de Huelva  22.880,00 €  
Universidad de Oviedo  94.000,00 €  
Universidad de Salamanca  37.800,00 €  
Universidad de Sevilla  130.560,00 €  
Universidad de Zaragoza 80.000,00 €  
Universidad del País Vasco - EHU  50.000,00 €  
Universidad Pablo de Olavide  36.792,00 €  
Universidad Politécnica de Cartagena  20.000,00 €  
Universidad Pública de Navarra  32.000,00 €  
Universidade da Coruña 106.760,00 €  
Universitat de les Illes Balears  60.000,00 €  
Universitat de València  42.048,00 €  
Presupuesto Total 1.614.886,00 €  
 
Universidad(es) Coordinadora(s) Contribución esperada 
Universidad de Castilla-La Mancha 
Coordinación general del proyecto.   
Coordinación del nivel B2, Coordinación 
del área contenidos digitales y generación 
de contenidos para esa área. Locución y 
montaje de todos los vídeos. 
Otras universidades socias Contribución esperada 
UNED Generación de contenidos para todas las 
competencias del área resolución de 
problemas, la coordinación de la citada 
área. Coordinación del nivel C1 y C2 de 
todas las competencias. La parte de 
generación de animaciones e interactivos en 
producción de contenidos. 
Universidad Complutense de Madrid Generación de material para evaluar el área 
de comunicación y colaboración y el área 
de resolución de problemas 
Universidad de Almería Generación de material para evaluar el área 
de información y alfabetización 
Universidad de Cádiz Generación de contenidos para dos 
competencias del área 2. Comunicación y 
colaboración. 
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 7/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Universidad de Córdoba Generación de contenidos para dos 
competencias del área 4 de seguridad. 
Coordinación del nivel A2 de todas las 
competencias. Generación de material para 
evaluar el área de seguridad. 
Universidad de Extremadura Generación de material para evaluar el área 
de resolución de problemas 
Universidad de Granada Generación de material para evaluar el área 
de seguridad 
Universidad de Huelva 
Generación de contenidos para una 
competencia del área 1. Información y 
alfabetización  
Universidad de Oviedo Desarrollo plataforma de certificación 
Universidad de Salamanca Maquetación de documentos en la parte de 
producción de contenidos. 
Universidad de Sevilla 
Generación de contenidos para cuatro 
competencias del área Comunicación y 
colaboración, coordinación de la citada área 
y coordinación del nivel B1 de todas las 
competencias 
Universidad de Zaragoza 
Generación de contenidos para dos 
competencias del área 1. Información y 
alfabetización, coordinación de la citada 
área y coordinación del nivel A1 de todas 
las competencias. También realizará la 
parte del diseño gráfico de la producción de 
contenidos 
Universidad del País Vasco - EHU Subtitulado de vídeos y traducción de 
documentos 
Universidad Pablo de Olavide 
Generación de material para evaluar el área 
de información y alfabetización y 
contenidos digitales 
Universidad Politécnica de Cartagena Desarrollo portal de publicación de 
contenidos 
Universidad Pública Navarra Subtitulado de vídeos y traducción de 
documentos 
Universidade da Coruña 
Generación de contenidos para dos 
competencias del área 4 de seguridad y la 
coordinación de la citada área.  
Subtitulado de vídeos y traducción de 
documentos. 
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 8/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
 
    
 
  
 
 
Universitat de les Illes Balears Subtitulado de vídeos y traducción de 
documentos 
Universitat de València Generación de material para evaluar   el 
área de contenidos digitales 
 
 
3. Incremento estimado del índice de digitalización gracias al proyecto propuesto 
 
Aunque no hay una componente específica de las 10 componentes de digitalización que aparecen 
en el Anexo II de la Orden de concesión vinculada al Real Decreto 641/2021, de 27 de julio en la 
que esta propuesta haga un incremento, DigitALL es un p royecto de impacto transversal que 
mejorará la digitalización de la comunidad universitaria y cuyos resultados podrían extenderse 
hacia la ciudadanía en general.  Con esta propuesta es de esperar un incremento indirecto pero 
significativo en las componente s 4, 5 y 6. La componente 6, que se corresponde a las 
competencias digitales del educador, es un paso más allá de las competencias digitales de la 
ciudadanía. Es decir, sin unas competencias digitales básicas no es posible alcanzar las del 
educador. 
Para el desarrollo de las componentes 4 y 5, es de máxima importancia que toda la comunidad 
universitaria desarrolle las competencias digitales básicas que es lo que pretende esta propuesta. 
 
4. Línea/s de la Orden de concesión en las que se incluye el proyecto 
 
La propuesta se encuentra enmarcada en la Línea 3 del Anexo I (“Tipos de actuaciones a 
desarrollar”) de la Orden de concesión vinculada al Real Decreto 641/2021, de 27 de julio, ya que 
consiste en Programas de certificación y formación en competencias digitales que permitan a los 
distintos colectivos (PDI, PAS, estudiantes, investigadores y ciudadanía en general) mejorar su 
nivel de competencia digital y acreditar las competencias digitales. 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 18/08/2022 12:25:02
Observacións Páxina 9/9
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/w9nWP2XmnaMqQVKykSJo1A==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
