gl
es
en
gl
es
en
UDC
Perfil de Contratante Perfil de Contratante Normativa en materia de contratación pública Información contractual da UDC Ligazóns de interese
Perfil de Contratante
Normativa en materia de contratación pública
Información contractual da UDC
Ligazóns de interese
Información contractual da UDC Información contractual da UDC Relación de contratos menores Consultar os expedientes de licitación Encargos a medios propios Transparencia na contratación
Información contractual da UDC
Relación de contratos menores
Consultar os expedientes de licitación
Encargos a medios propios
Transparencia na contratación
Información contractual da UDC
>>
Relación de contratos menores
Consultar os expedientes de licitación
Encargos a medios propios
Transparencia na contratación
Encargos a medios propios
Encargos dende 22 de novembro de 2022
Resolución pola que se formaliza o encargo a medio propio da Universidade da Coruña a SIGMA XESTIÓN UNIVERSITARIA A.I.E. (M.P.) para o desenvolvemento, a implantación, a configuración e a posta en marcha de aplicacións para a xestión académica. Financiado pola Unión Europea “NEXT GENERATION EU”. Descargar pdf.
Resolución reitoral do 30/06/2018 pola que se encarga á Sociedade Xestora do Centro de Investigación en Tecnoloxías da Información e das Comunicacións (CITIC) S.L., domiciliada na Coruña, a xestión económica de contratos de investigación e cátedras institucionais. Descargar pdf.
Instrución conxunta das Vicerreitorías de Economía, Infraestruturas e Sustentabilidade e da Vicerreitoría de Política Científica, Investigación e Transferencia para a realización dunha encomenda da UDC coa Sociedade Xestora CITIC S.L. no marco das accións do Convenio I+D+i 2018. Descargar pdf.
Instrución conxunta das Vicerreitorías de Economía, Infraestruturas e Sustentabilidade e da Vicerreitoría de Política Científica, Investigación e Transferencia para especificar criterios da xestión económica administrativa das accións do Convenio de I+D+i 2018. Descargar pdf.
Resolución reitoral 14/03/2020 pola que se encarga á Sociedade Xestora do Centro de Investigación en Tecnoloxías da información e as Comunicacións (CITIC) SL, domiciliada na Coruña, a execución da actuación 1.3 do Convenio de colaboración formalizado entre a Consellería de Educación, Universidade e Formación Profesional e a Universidade da Coruña (UDC) para implantación de accións dirixidas a renovación de inmobilizado material, renovación tecnolóxica, cofinanciamento do equipamento científico-tecnolóxico (FEDER) e impulso dos centros de investigación. Descargar pdf.
Resolución reitoral 11/05/2020 pola que se encarga á Sociedade Xestora do Centro de Investigación en Tecnoloxías da información e as Comunicacións (CITIC) SL, domiciliada na Coruña, a execución da actuación 1.3 do Convenio de colaboración formalizado entre a Consellería de Educación, Universidade e Formación Profesional e a Universidade da Coruña (UDC) para implantación de accións dirixidas a renovación de inmobilizado material, renovación tecnolóxica, cofinanciamento do equipamento científico-tecnolóxico (FEDER) e impulso dos centros de investigación. Descargar pdf .
Resolución reitoral do 16/03/2022 pola que se encarga á Sociedade Xestora do Centro de Investigación en Tecnoloxías da Información e as Comunicacións (CITIC) S.L. a execución da actuación para o desenvolvemento de novas accións de I+D+i relacionadas con actuacións do centro CITIC. Descargar pdf
Encargo á Fundación da Universidade da Coruña para tarefas de apoio para a Xestión económica do proxecto Alimentación e funcionamento cognitivo: ¿tomamos peores decisións por ter demasiada comida, demasiado fácil de conseguir? Descargar pdf
Encargo á Fundación da Universidade da Coruña para tarefas de apoio para a Xestión económica do proxecto Alimentación e funcionamento cognitivo: ¿tomamos peores decisións por ter demasiada comida, demasiado fácil de conseguir? Descargar Pdf
Encargo a Sigma Gestión universitaria A.I.E. (M.P.) para a execución do proxecto integración de aplicacións de xestión académica no ecosistema informático dunha universidade (ISGA), financiado polo Real decreto 641/2021, do 27 de xullo, polo que se regula a concesión directa de subvencións a universidades públicas españolas para a modernización e dixitalización do sistema universitario español no marco do plan de recuperación, transformación e resiliencia financiado pola Unión Europea "Next Generation EU" Descargar pdf
Encargo  á Fundación da Universidade da Coruña de tarefas de apoio e de xestión económica para o Subproyecto de Creación de Contidos e Avaliación de Competencias Dixitais (Digcompedu-FYA) do Proxecto Unidixital (Fondos NG EU - BDNS 582721). Descargar Pdf
Encargo á Fundación da Universidade da Coruña de tarefas de apoio e de xestión económica para o Subproyecto de Formación en Competencias Dixitais (Digitall) do Proxecto Unidigital (Fondos NG EU - BDNS 582721). Descargar Pdf
Información contractual da UDC
>>
Relación de contratos menores
Consultar os expedientes de licitación
Encargos a medios propios
Transparencia na contratación
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS