gl
es
en
gl
es
en
UDC
Perfil de Contratante Perfil de Contratante Normativa en materia de contratación pública Información contractual da UDC Ligazóns de interese
Perfil de Contratante
Normativa en materia de contratación pública
Información contractual da UDC
Ligazóns de interese
Información contractual da UDC Información contractual da UDC Relación de contratos menores Consultar os expedientes de licitación Encargos a medios propios Transparencia na contratación
Información contractual da UDC
Relación de contratos menores
Consultar os expedientes de licitación
Encargos a medios propios
Transparencia na contratación
Información contractual da UDC
>>
Relación de contratos menores
Consultar os expedientes de licitación
Encargos a medios propios
Transparencia na contratación
Encargos a medios propios
Encargos desde el 22 de noviembre de 2022
Resolución por la que se formaliza el encargo a medio propio de la Universidad de A Coruña a SIGMA GESTIÓN UNIVERSITARIA A.I.E. (M.P.) para el desarrollo, implantación, configuración y puesta en marcha de aplicaciones para la gestión académica. Financiado por la Unión Europea “NEXT GENERATION EU” . Descargar pdf.
Resolución rectoral del 30/06/2018 por la que se encarga a la Sociedad Gestora del Centro de Investigación en Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones (CITIC) S.L., domiciliada en A Coruña, la gestión económica de contratos de investigación y cátedras institucionales. Descargar pdf.
Instrucción conjunta de los Vicerreitorados de Economía, Infraestructuras y Sostenibilidad y del Vicerreitorado de Política Científica, Investigación y Transferencia para la realización de una encomienda de la UDC con la Sociedad Gestora CITIC S.L. en el marco de las acciones del Convenio I+D+i 2018. Descargar pdf.
Instrucción conjunta de los Vicerreitorados de Economía, Infraestructuras y Sostenibilidad y del Vicerrectorado de Política Científica, Investigación y Transferencia para especificar criterios de la gestión económica administrativa de las acciones del Convenio I+D+i 2018. Descargar pdf.
Resolución rectoral del 14/03/2020  por la que se encarga a la Sociedad Gestora del Centro de Investigación en Tecnologías de la información y las Comunicaciones (CITIC) SL, domiciliada en A Coruña, la ejecución de la actuación 1.3 del Convenio de colaboración formalizado entre la Consellería de Educación, Universidade e Formación Profesional e a Universidade da Coruña (UDC) para la implantación de acciones dirigidas a la renovación de inmovilizado material, renovación tecnológica, cofinanciación del equipo científico-tecnológico (FEDER) e impulso de los centros de investigación. Descargar pdf.
Resolución rectoral del 11/05/2020 por la que se encarga a la Sociedad Gestora del Centro de Investigación en Tecnologías de la información y las Comunicaciones (CITIC) SL, domiciliada en A Coruña, la ejecución de la actuación 1.3 del Convenio de colaboración formalizado entre la Consellería de Educación, Universidade e Formación Profesional e a Universidade da Coruña (UDC) para la implantación de acciones dirigidas a la renovación de inmovilizado material, renovación tecnológica, cofinanciación del equipo científico-tecnológico (FEDER) e impulso de los centros de investigación. Descargar pdf.
Resolución rectoral del 16/03/2022 por la que se encarga a la Sociedad Gestora del Centro de Investigación en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones ( CITIC) S.L. la ejecución de la actuación para el desarrollo de nuevas acciones de I+D+i relacionadas con actuaciones del centro CITIC . Descargar pdf.
Encargo a la Fundación de la Universidade da Coruña para tareas de apoyo para la gestión económica del proyecto Alimentación y funcionamiento cognitivo: ¿tomamos peores decisiones por tener demasiada comida, demasiado fácil de conseguir? Descargar Pdf
Encargo a Sigma Gestión universitaria A.I.E. (M.P.) para la ejecución del proyecto integración de aplicaciones de gestión académica en el ecosistema informático de una universidad (ISGA), financiado por el Real decreto 641/2021, de 27 de julio , por el que se regula la concesión directa de subvenciones a universidades públicas españolas para la modernización y digitalización del sistema universitario español en el marco del plan de recuperación, transformación y resiliencia financiado por la Unión Europea "Next Generation EU" Descargar Pdf
Encargo a la Fundación de la Universidade da Coruña de tareas de apoyo y de gestión económica para el Subproyecto de Creación de Contenidos y Evaluación de Competencias Digitales (Digcompedu-FYA) del Proyecto Unidigital (Fondos NG EU - BDNS 582721). Descargar Pdf
Encargo a la Fundación de la Universidade da Coruña de tareas de apoyo y de gestión económica para el Subproyecto de Formación en Competencias Digitales (Digitall) del Proyecto Unidigital (Fondos NG EU - BDNS 582721). Descargar Pdf
Información contractual da UDC
>>
Relación de contratos menores
Consultar os expedientes de licitación
Encargos a medios propios
Transparencia na contratación
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS