 
 
 
RESOLUCIÓN REITORAL DO 30 DE XUÑO DE 2018 POLA QUE SE ENCARGA  Á SOCIEDADE XESTORA DO 
CENTRO DE INVESTIGACIÓN EN TECNOLOXÍAS DA INFORMACIÓN E COMUNICACIÓNS (CITIC) S.L. , 
DOMICILIADA NA CORUÑA , A XESTIÓN ECONÓMICA DE CONTRATOS DE INVESTIGACIÓN E CÁTEDRAS 
INSTITUCIONAIS. 
 
ANTECEDENTES 
 
PRIMEIRO. Segundo a sección segunda , artigo terceiro bis dos Estatutos das Sociedade Xestora do 
Centro de Investigación en Tecnoloxías da Información e Comunicacións S.L. (en adiante S.X.CITIC) , 
establécese que a sociedade terá a consideración de medio propio instrumental e de servizo técnico da 
Universidade da Coruña e das súas entidades instrumentais, sen prexuicio das encomendas  que lle  
poidan efectuar outras administración respecto das cales a sociedade cumpra os requisi tos necesarios 
para ser considerado como medio propio. 
 
As relación coas anteriores entidades, por conseguinte, non se considerarán de natureza contractual e 
son, para todos os efectos, de carácter interno, dependente e subordinado, articulándose a través de 
encomendas de xestión, de conformidade co previsto no artigo 24.6 do texto refundido da Lei de 
contratos do sector público. Estas encomendas  formalizaranse por medio de convenios nos que se 
especificarán as condicións do encargo e serán de obrigado  cumprimento para a Fundación, de acordo 
coas instruc ións fixadas pola entidade autora da encomenda e de conformidade coas tarifas e presos 
aprobados polo órgano de administración da sociedade ou establecidos, con carácter xeral, na 
normativa propia da Universidade da Coruña. 
 
As encomendas de xestión referiranse sempre a actuacións concretas e deberán identificar os termos e 
condicións en que deberá ser executada. 
 
A sociedade non poderá participar nas licitacións convocadas polos poderes adxudicadores respecto  dos 
cales poda ser considerada medio propio. 
 
SEGUNDO. A S.X. CITIC conta  cunha axeitada estrutura organizativa, capacidade de escalado do seu  
servizo e un coñecemento especializado requirido para d ar resposta  ás demandas xeradas  pola 
sociedade e para potenciar as relacións da UDC con empresas e entidades sociais.  
 
TERCEIRO. A S.X.CITIC é unha  entidade recoñecida no ámbito empresarial, dispón dun coñecemento 
aplicado ben como dos recursos t écnicos necesarios para cumprir  coa xestión que requiren os serv izos 
da UDC. 
 
CUARTO. Dentro dos fin e finalidades da Universidade da Coruña está a transferencia de resultados de 
investigación a través de contratos de investigación ou Cátedras Universidade -Empresa. 
 
QUINTO. Polo dito anteriormente, a UDC pode encargar á S.X.CITIC a xestión económica de contratos de 
investigación, cursos, cátedras institucionais  ou outras actividades, requiríndose  o establecemento dun 
axeitado marco da actuación conforme ao seguinte, 
 
 
ENCARGO DE XESTIÓN 
 
 
PRIMEIRO. O presente encargo baséase no artigo 32 da LCSP tendo polo tanto un carácter obrigatorio 
para a S.X.CITIC, quen deberá aceptalo  e executalo conforme ás instrucións dadas dende á UDC canto  á 
interpretación dos traballos encargados e O SEU seguimento. 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 3L783NMNK7TV51EPDPDOPE5Q
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 04/07/2018 14:28:16  Página 1 de un total de 5 página(s).


 
SEGUNDO. O obxecto d o encargo é a xestión  económica-administrativa de contratos de investigación 
amparados no artigo 83 da LOU  e das Cátedras in stitucionais da UDC, incluída  a prestación de servizos 
de apoio ás direccións desas actividades. 
 
 
TERCEIRO. O encargo comprenderá a realización, sempre que sexan demandados pola dirección de cada 
actividade, dun ou varios dos seguintes servizos: 
 
• Xestión delegada económico -administrativa. As tarefas que comprende o servizo detállanse  
como Anexo I do presente documento. 
• Secretariado técnico de apoio á d irección. As tarefas que comprende o servizo detallase  como 
Anexo II. 
• Outros servizos  de apoio. Outras  tarefas adicionais de mandadas pola dirección de cada 
actividade e non contempladas como xestión delegada ou secretariado técnico.  
 
A S.X.CITIC será a responsable da calidade téc nica dos servizos prestados ás direccións  das actividades 
conforme a validación das direccións das mesmas. 
 
 
CUARTO. Para o financiamento das tarefas indicadas na cláusula terceira, a S.X.CITIC repercutirá contra 
o orzamento de cada actividade os seguintes importes: 
 
• O 5,0% da base impoñible dos importes cobrados pola  actividade realizada para o servizo de 
xestión delegada económico administrativa. 
• O 2,5% da base i mpoñible dos importes cobrados pola  actividade realizada para o servizo de 
secretaría técnica. 
• Calquera outro servizo de ap oio demandado pola dirección das actividades deberá ser  orzado 
pola S.X.CITIC e aprobado explicitamente pola dirección. 
 
 
QUINTO. Ademais dos importes referidos no apartado CUARTO, a S.X.CITIC  reterá de cada  actividade a 
porcentaxe establecida na correspondente normativa da UDC (Contratos de  investigación ou normativa 
de Cátedras). 
 
Esta retención será liquidada á UDC periodicamente, e como máximo de xeito anual, conforme 
aos seguintes requisitos: 
 
• Os contratos Artigo 83 liquidaranse conforme ao  procedemento establecido pola  normativa 
específica de aplicación. 
• As Cátedras liquidaranse  partindo dunha solicitude da S.X.CITIC  á Xerencia da UDC da  
correspondente nota de cargo que permita dita liquidación de retencións practicadas.  
En dita solicitude a S.X.CITIC  fará constar os ingresos percibidos, a data dos mesmos e a 
porcentaxe de retención practicada en función do establecido para a mesma e  debendo figurar 
o “Visto e prace” da dirección da Cátedra. 
 
 
SEXTO. Para a xustificación dos servizos encargados, a S.X.CITIC informará á UDC de: 
 
• Os servizos de xestión delegada económica administrativa, da relación dos contratos  ou 
Cátedras asinadas así como de cada un dos ingresos recibidos polos/as mesmos/as.  
• Os servizos de secretariado técnico u outros  servizos de apoio remitirán  periodicamente 
relación de actividades encargadas polas correspondentes direccións. 
 
Dita información será achegada conforme aos requisitos establecidos pol a OTRI (artigos 83) ou Xerencia 
(Cátedras) segundo corresponda. 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 3L783NMNK7TV51EPDPDOPE5Q
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 04/07/2018 14:28:16  Página 2 de un total de 5 página(s).


 
 
 
SÉTIMO. O presente encargo financiarase contra os ingresos, subvencións ou achegas recibidas por cada 
contrato de Investigación ou Cátedra encomendada. 
 
 
OITAVO. Nas  súas actuacións xerais, organizativas e de apoio que permita o desenvolvemento do  
presente encargo, a S.X.CITIC empregará o galego, podendo utilizar para conformidade lingüística o 
Servizo de Normalización Lingüística da UDC. 
 
 
NOVENO. En ningún caso a realización da encomenda suporá a existencia dunha relación funcionarial ou 
laboral do persoal da S.X.CITIC coa UDC. 
 
 
DÉCIMO. É responsabilidade da S.X.CITIC fornecer cantos medios humanos e materiais fosen  precisos 
para a realización dos traballos, incluída a infraestrutura asignada pola UDC á S.X.CITIC.  
 
 
UNDÉCIMO. A UDC poderá realizar os labores de inspección, comprobación ou  seguimento que 
considerarse oportuno sobre á realización dos traballos do encargo. 
 
 
DÉCIMOPRIMEIRO. O presente encargo estará vixente de forma indefinida até a súa derrogación. 
 
 
DÉCIMOSEGUNDO. Corresponde á UDC a través da Secretaría Xeral a interpretación da presente 
encargo así como resolver as posibles discrepancias que puidesen xurdir na súa execución. 
 
Por todo o indicado, a Reitoría da UDC 
 
RESOLVE 
 
 
UNICO. Enc argar á S.X.CITIC as actuacións  referidas no apartado SEGUNDO do  presente enc argo 
relacionadas coa xestión económica administrativa e outros  servizos de apoio ás direccións de Contratos 
de Investigación e Cátedras da UDC conforme ao indicado no presente encargo de xestión. 
 
 
A Coruña, 30 de xuño de 2018 
 
 
 
 
 
 
O reitor da Universidade da Coruña 
 
Julio Ernesto Abalde Alonso 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 3L783NMNK7TV51EPDPDOPE5Q
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 04/07/2018 14:28:16  Página 3 de un total de 5 página(s).


 
 
ANEXO I 
 
TAREFAS QUE COMPRENDE O SERVIZO DA S.X.CITIC PARA A XESTIÓN DELEGADA ECONÓMICO-
ADMINISTRATIVA DOS CONTRATOS BASEADOS NO ARTIGO 83 DA LOU E CÁTEDRAS UNIVERSIDADE -
EMPRESA 
 
 
 
A. Asesoría Xurídica. 
 
• Xestións necesarias para a sinatura de contratos e convenios. 
• Remisión á UDC para a súa sinatura dos contratos e convenios. 
• Elaboración do contrato de prestación de servizos necesario para o desenvolvemento das 
actividades conforme á normativa. 
 
 
B. Xestión económico/administrativa. 
 
• Contabilidade separada de pagos e cobros. 
• Consulta on-line da contabilidade analítica pola dirección da actividade. 
• Emisión de facturación en función do estipulado contractualmente para cada actividade.  
• Recepción e identificación de transferencias. 
• Tramitación dos pagos da actividade segundo o indicado pola dirección da mesma, unha vez 
comprobada a viabilidade económica. 
• Control e liquidación de impostos asociados á actividade e aos participantes na mesma. 
• Ingreso na conta da UDC das retencións establecidas. 
 
 
C. Recursos humanos. 
 
• Asesoramento, realización e xestión dos contratos laborais asociados á actividade. 
• Xestión de nóminas e seguridade social. 
• Asesoramento, realización e xestión das becas de investigación e prácticas  asociadas á 
actividade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 3L783NMNK7TV51EPDPDOPE5Q
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 04/07/2018 14:28:16  Página 4 de un total de 5 página(s).


 
 
 
 
ANEXO II 
 
TAREFAS QUE COMPRENDE O SERVIZO DA S.X.CITIC PARA O SECRETARIADO TÉCNICO DOS 
CONTRATOS BASEADOS NO ARTIGOS 83 DA LOU E CÁTEDRAS UNIVERSIDADE -EMPRESA 
 
 
A. Tarefas de secretariado técnico 
 
• Estudo da convocatoria proposta e avaliación conxunta coa dirección da actividade da 
viabilidade de presentación. 
• Asesoramento xeral económico-administrativo para a presentación á convocatoria e 
desenvolvemento da actividade. 
• Elaboración da documentación previa administrativa e asesoramento sobre os  requisitos para a 
parte técnica. 
• Integración de toda a documentación conforme as necesidades específicas de cada  
convocatoria. 
• Seguimento do cumprimento dos requisitos da actividade e características da  convocatoria. 
• Identificación e seguimento dos gastos elixibles. 
• Apoio e xestión loxística do proxecto; organización de viaxes e hoteis, tramitación  de 
honorarios e xestión da facturación e seguimento cos provedores. 
• Xustificación económico/administrativa, no seu caso, das subvencións e axudas  concedidas 
baseada na documentación administrativa dispoñible así como na documentación aportada 
pola dirección sobre a realización técnica da actividade. 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 3L783NMNK7TV51EPDPDOPE5Q
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 04/07/2018 14:28:16  Página 5 de un total de 5 página(s).
