Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Encuestas
Con el objetivo de analizar la satisfacción de los diferentes grupos de interés, en el centro se llevan a cabo varias encuestas, de acuerdo al protocolo de aplicación de encuestas que figura en el manual del SGIC.
A continuación, se muestra un resumen de los resultados de las encuestas de satisfacción de los grupos de interés del Centro.
Encuestas de satisfacción - curso 2022-23
Resultados
Alumnado: Grado en CCAFD (1º e 3º) - Máster Universitario en IAFDS
Alumnado: enlace a encuestas de evaluación docente del alumnado de la UDC
Profesorado
Personal Técnico de Gestión y de Administración y Servicios
Empleadores
Informe de las encuestas de satisfacción
Evolución de la participación del alumnado (Grado CCAFD)  en Avalía
Calidad
Presentación
Política de calidad
Documentación del SGIC Manual y procesos del SGC SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Manual y procesos del SGC
SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Comisión de calidad
Memoria de verificación de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado) Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado)
Anexos - Grado (modificado)
Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS
Anexos - Máster IAFDS
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD
Anexos - Máster CEPFRD
Doctorado
Portal de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte
Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva
Doctorado
Información pública títulos Máster Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Máster
Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Normativa sobre calidad - UDC
Atención al usuario
Encuestas