Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
ENCUESTAS
Usted está aquí
Con el objetivo de analizar la satisfacción de los diferentes grupos de interés, en el centro se llevan a cabo varias encuestas, de acuerdo al protocolo de aplicación de encuestas que figura en el manual del SGIC.
Protocolo de aplicación de encuestas .
Resultados de las encuestas de satisfacción
A continuación, se muestra un resumen de los resultados de las encuestas de satisfacción de los grupos de interés del Centro.
Encuestas del alumnado Encuestas de satisfacción del alumnado con los títulos en el curso 2022-2023. Encuestas de satisfacción del alumnado con los títulos en el curso 2023-2024. Enlace a las encuestas de evaluación docente del alumnado de la UDC.
Encuestas de satisfacción del alumnado con los títulos en el curso 2022-2023.
Encuestas de satisfacción del alumnado con los títulos en el curso 2023-2024.
Enlace a las encuestas de evaluación docente del alumnado de la UDC.
Encuestas de los/as egresados/as Encuestas de satisfacción de los/as egresados/as de los títulos en el curso 2022-2023.
Encuestas de satisfacción de los/as egresados/as de los títulos en el curso 2022-2023.
Encuestas del profesorado (PDI) y del personal de apoyo (PTGAS) Encuestas de satisfacción del profesorado con los títulos en el curso 2022-2023. Encuestas de satisfacción del profesorado con los títulos en el curso 2023-2024. Encuestas de satisfacción del personal de apoyo en el curso 2022-2023.
Encuestas de satisfacción del profesorado con los títulos en el curso 2022-2023.
Encuestas de satisfacción del profesorado con los títulos en el curso 2023-2024.
Encuestas de satisfacción del personal de apoyo en el curso 2022-2023.
Encuestas de los empleadores Encuestas de satisfacción de los empleadores en el curso 2022-2023. Encuestas de satisfacción de los empleadores en el curso 2023-2024.
Encuestas de satisfacción de los empleadores en el curso 2022-2023.
Encuestas de satisfacción de los empleadores en el curso 2023-2024.
Informes de las encuestas Informe de las encuestas de satisfacción del curso 2022-2023 por título. Informe de las encuestas de satisfacción del curso 2023-2024 por título.
Informe de las encuestas de satisfacción del curso 2022-2023 por título.
Informe de las encuestas de satisfacción del curso 2023-2024 por título.
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram