 
Seguimiento y renovación acreditación Página 1 de 74 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
2017/2018 
 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
 
CENTRO: 
Facultade de Enfermería e Podoloxía  
 
 
TÍTULO: 
Graduado e Graduada en Enfermería 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POLA COMISION DE CALIDAD NA SÚA REUNIÓN DO 24 
DE XULIO DE 2019 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 2 de 74 
 
AUTOINFORME DE 
SEGUIMIENTO CURSO 2017-18 
 
 
1.- DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado e Graduada en Enfermaría 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidade da Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Facultade de Enfermaría e Podoloxía/Escola Universitaria 
de Enfermaría A Coruña 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Facultade de Enfermaría e Podoloxía/Escola Universitaria 
de Enfermaría A Coruña 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias da Saúde 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Enfermaría 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009/2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 22/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  3/7/2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 3 de 74 
 
 
2.- CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, avances 
tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito 
académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Consideramos que el Título de Grado en Enfermería mantiene su relevancia y está actualizado. En el proceso de 
elaboración de la Memoria se han tenido en cuenta los distintos informes y descriptores en relación con los 
estudios de grado y la disciplina, así como, la normativa europea de profesión regulada.  
 
La Memoria vigente en la actualidad es el resultado de dos procesos de modificación realizados con la finalidad 
de corregir deficiencias que se han ido detectando con su implantación y desarrollo. La vig ente en la actualidad 
es la modificada en el año 2016. Disponible en el Portal de Estudios de la UDC, su apartado de resultados:   
http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-2016.pdf 
 
El proceso de acreditación con evaluación positiva realizado durante el curso 2016-17 confirma la adecuación los 
estudios de Grado en Enfermería de la UDC.  
Consideramos, por ello, que el título impartido cumple con los requisitos de relevancia y actualización.   
 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas 
en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, si 
es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, se corres-
ponden con lo establecido en la memoria de veri ficación y permite la consecución de las competencias. El tamaño 
de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, 
por parte de los estudiantes que los cursen y se adecua a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
  
OFERTA ACADÉMICA (módulos, materias y asignaturas) 
La oferta académica se corresponde con la última modificación de la Memoria del Grado de Enfermería 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/750G01V01 
 
DESARROLLO DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS, METODOLOGÍAS DOCENTES, SISTEMAS DE EVALUACIÓN Y 
CALIFICACIÓN  
 
• La planificación de la enseñanza, contenidos, competencias, metodologías docentes y métodos de evaluación 
se adecúan a las diferentes materias, con el fin de permitir que los alumnos adquieran las competencias. Así 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 4 de 74 
 
mismo se contemplan las diferentes situaciones que pueden presentar los estudiantes en relación a su eva-
luación. 
 
• De acuerdo a las nuevas metodologías docentes, la distribución de alumnos por grupos: de modo general 
que se establece en el título, es el que se presenta a continuación: Clase magistral (totalidad de alumnos 
matriculados en la materia), Grupo mediano (20 alumnos) y grupo reducido (10 alumnos). 
 
La información completa de este punto (planificación, contenidos, etc) aparece reflejada en las guías docen-
tes, disponibles de forma pública a través de la página web de la UDC, que anualmente son sometidas a 
revisión por los docentes, para su oportuna aprobación en los diferentes órganos col egiados. https://guia-
docente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=750&ensenyament=750G01&idioma=cast 
 
CURSOS DE ADAPTACIÓN PARA DIPLOMADOS EN ENFERMERÍA 
 
• De acuerdo a la Memoria del título, el curso de adaptación cumple su función, en cuanto a la adquisición de 
competencia y conocimientos.  Los diplomados en Enfermería accederán a 4º curso, con la posibilidad de 
reconocimiento de algunas materias:  
o Estancias clínicas. 
o Prácticum (previa certificación de 3 años de experiencia asistencial como enfermeros).  
 
Con la realización del Trabajo de Fin de grado, los estudiantes adquieren las competencias necesarias para el 
grado de Enfermería.  La oferta que se ha hecho desde el título es la que se presenta a continuación: 
 
Curso académico N. alumnos 
2012-13 13 alumnos 
2013-14 12 alumnos 
2014-15 11 alumnos 
2015-16 6 alumnos 
2016-17 3 alumnos 
2017-18 7 alumnos 
 
Aunque entendemos que a lo largo de estos años la demanda ha sufrido fluctuaciones, esta modalidad 
sigue dando respuesta a las diferentes necesidades de los diplomados. No obstante, resulta impor-
tante señalar que esta nueva situación abre a los Diplomados la posibilidad de acceso al doctorado. 
 
 
 
PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD.  
 
El título de Enfermería mantiene acuerdos de intercambio en los diferentes programas de movilidad, que se han 
ido incrementando con los años. Así, en la actuali dad, el título cuenta con 9 convenios internacionales en tres 
países (Italia, Portugal y Eslovenia) y otros 9  convenios nacionales. Durante los últimos años se han hechos 
esfuerzos por establecer convenios con países de habla inglesa. Los requisitos de compensación económica exigida 
por algunas universidades han hecho imposible estos acuerdos. 
 
Con el fin de dar la máxima difusión posible a estos programas, desde la Facultad, y través del coordinador de 
relaciones internacionales, de modo anual, se llevan diferentes actividades promoción: 
 
o Charlas informativas: en el curso académico 2017-18, producto del plan de mejora se llevaron a cabo 
diferentes charlas informativas en los cursos de primero, segundo y tercero de grado).  
o Actividades de difusión (página web, correos informativos sobre las convocatorias vigentes, etc) 
o Flexibilidad en las tablas de convalidaciones. 
 
 
A pesar de todas estas opciones de movilidad, el grado de participación de los estudiantes sigue siendo muy 
bajo, y en ocasiones nulo, tanto a nivel nacional como internacional. 
 
• Internacional:  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 5 de 74 
 
 Alumnos entrantes Alumnos Salientes 
2013-14 4 (Italia) 2 (Italia) 
2014-15 1 (Italia) - 
2015-16 3 (Italia) 3 (Portugal) 
2016-17 2(Italia) - 
2017-18 1 (Italia) - 
 
• Nacional 
Curso 
académico 
 
Alumnos 
entrantes 
Alumnos Salientes 
  
 - - 
2013-14 - - 
2014-15 - - 
2015-16 1 alumno (U. 
Granada) 
1 (U Canarias) 
2016-17  1 alumno (U. León) 
2017-18 - - 
 
 
Fruto de esta situación, en el curso académico se establece un plan de mejora “Incrementar la partición de 
estudiantes en los programas de movilidad”. Para ello se han llevado a cabo diferentes acciones para incrementar 
la participación de alumnos: 
 
1.- Elaboración de una encuesta a los alumnos, con el fin de conocer las posibles barreras: 
 
En diciembre de 2017 se elaboró una encuesta a los alumnos del grado de Enfermería. El grado de participación 
fue del 74,6%. De acuerdo a los datos obtenidos, la escasa participación de estudiantes en los programas de 
movilidad (de acuerdo a las encuestas realizadas en el curso 2017-18), parece deberse: 
 
• Barreras económicas (85%). En el caso de las estancias internacionales, las becas ofrecidas no cubren la 
totalidad de las estancias, y en el caso de las estancias nacionales no hay ningún tipo de dotación económica 
• Idioma (50%).  Desde el curso 2015-16 la Universidad ha puesto como requisito tener un nivel acreditado de 
idiomas. Si bien a través del “ Centro de Linguas”, la Universidad facilita la obtención de estos certificados, 
este requisito supone para el alumno una previsión de al menos dos años para solicitar las estancias. 
• Otras barreras  
          Países ofertados (35%) y miedo a la pérdida de competencias (35%).  
 
2.- Propuesta de nuevos planes de mejora 
• Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de Erasmus. En ellos se conocerán las barreras perci-
bidas por el alumnado para minimizarlas (Pendiente de elaboración y aprobación del consentimiento in-
formado para difusión). 
• Elaboración de charlas orientativas en diciembre de modo anual. 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla inglesa, en la medida de lo posible. 
 
 
 
 
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del plan 
de estudio s posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se 
establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias -asignaturas del plan de estudios evita vacíos y 
duplicidades. 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 6 de 74 
 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el 
funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan de 
estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los estu-
diantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará la 
coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar las mismas compe-
tencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL/VERTICAL 
• Con el objetivo de mejorar la coordinación entre los docentes del título y corregir posibles vacíos o dupli-
cidades, se estableció el plan de mejora “Designar profesores coordinadores docentes por curso”, que se 
sigue manteniendo en la actualidad. (Aprobado en Junta de Facultad del 2 de diciembre de 2014). Dentro 
de este modelo se establecieron diferentes tipos de coordinación http://www.udc.es/fep/comi-
sions_do_centro/coordinacion/   
 
             Coordinadores de curso (coordinación horizontal) y Coordinador de título (coordinación vertical): En el 
curso académico 2017-18 se estableció una reunión de coordinación por cada curso, tal y como queda reflejado 
en las actas:  
 
https://udcgal-
my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/Eo6PyOKKVw5ItUqHmzunDqMBvLTwcHl4xYssw7whxiB7JA?e=rVVtRi 
 
 
 
• Coordinadores de estancias clínicas y prácticum. Esta figura nace con el fin de coordinar tanto las estan-
cias clínicas que el alumno d esarrolla desde 2º curso a 4º en diferentes centros asistenciales, como el 
prácticum. En el curso 2016-17 se estableció como plan de Mejora “Mejorar la coordinación de la materia 
de estancias clínicas”, que se realizó en el  segundo cuatrimestre del curso académico 2017-18. 
En el curso académico 2017/18 se estableció una reunión por coordinación, tal y como 
queda reflejadas en las actas http://sgic.udc.es/manage_directory.php carpeta 
documentación/Actas Comisiones/Actas coordinación de títulos/Enfermería/2017/18 
 
 
   
 
COORDINACIÓN ENTRE CENTROS 
 
Dado que el Título de Graduado/a en Enfermería de la UDC se imparte en dos centros, la Comisión de Coordinación 
Intercentros es la responsable de la adopción de medidas comunes en lo que afecte al desarollo del Título, evitando 
con ello posibles divergencias en un mismo título que se imparte en la misma universidad. Los acuerdos adoptados 
en esta comisión se pueden consultar en:  
 
https://udcgal-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/EqJ5S0WpNVFNp1v6gATjwuYBPFnXa6e4FH9Tf-
FNotrLmg?e=BIbC6W 
 
 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso 
adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado matriculado 
en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de compe-
tencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 7 de 74 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En la Memoria del título se establece un perfil de ingreso recomendado referido a cualidades que deberían poseer 
los futuros estudiantes de Grado de Enfermería, aunque el sistema de acceso administrativo de los estudios no 
incluye la posibilidad de su aplicación.  
 
Los dos centros que imparten en título han establecido una propuesta de mejora, resultado del proceso de 
certificación del SGC de la EUE A Coruña , Analizar el perfil real de ingreso y su influencia en los resultados 
académicos en relación con las materias básicas. Esta propuesta está en proceso de ejecución debido, entre otras 
motivaciones, a la dificultad en el mecanismo de acceso y recolección de los datos necesarios. Y, asimismo, en el 
actual sistema de reconocimiento y convalidación de los planes de estudio de FP que dan acceso a los estudios de 
Grado en Enfermería de la UDC, se han detectado inadecuaciones entre resultados de aprendizaje y contenidos 
de los estudios de FP en relación con los reconocimientos de créditos en materias básicas de l os estudios de 
Enfermería.  Por ello, los dos centros han acordado solicitar la modificación del reconocimiento de créditos de FP 
y se ha trabajado para ello durante el curso 2017/18. 
 
En lo referido al Sistema de Transferencia y Reconocimiento de Créditos , es la Comisión de Coordinación 
Intercentros la encargada de elaborar y actualizar anualmente la tabla de reconocimientos para los estudiantes 
que acceden a la titulación a través de otros estudios, universitarios o de formación profesional. Este 
procedimiento evita las posibles divergencias que pudiesen ocurrir en el reconocimiento de créditos en un mismo 
Título. La tabla de reconocimiento de créditos es pública y accesible en las páginas web de ambos centros.   
 
• Facultad de Enfermería y Podología: 
http://www.udc.es/fep/organizacion_academica/taboa_equivalencias   
• Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña: http://www.enfermariacoruna.es/index.php?indice=in-
dice_estudios&id_indice=340 
 
En el apartado de evidencias se adjunta la relación de estudiantes que han accedido al reconocimiento de créditos 
y el reconocimiento realizado en el curso 2017/18 
 
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y reconocimiento 
de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas externas, …) se 
desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias previamente adquiridas por el estu-
diante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
• Normativa de permanencia : En la actualidad el grado de Enfermería cumple totalmente la normativa 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/dedicacion_estudo_permanen-
cia.pdf  
• Sistemas de transferencia y reconocimientos de créditos: Este sistema se realiza con carácter general por la 
UDC, así como por la normativa establecida en el R.D. 1393/2007 del 29 de octubre sobre Organización de 
las Enseñanzas Universitarias Oficiales, la Ley Orgánica 4/2007 de 12 de abril de Universidades y las regula-
ciones que desarrolle el Gobierno sobre las leyes anteriores. De esta manera, se establece el procedimiento 
de reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al EEES. 
 
• Normativa de Trabajos de Fin de Gado. Con la implantación del Grado se estableció una comisión que elaboró 
un Reglamento específico para el Trabajo de Fin de Grado que se sometió a pequeñas modificaciones a lo 
largo de los años. 
 
Tras varios años de experiencia y, una vez detectadas debilidades y fortalezas, se decidieron establecer unos 
Talleres de trabajo (aprobado en acta departamento 8 de septiembre 2016), cuyo objetivo era reflexionar 
sobre el modelo actual y las posibilidades de cambio que pudiesen ser aplicadas al mismo. 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 8 de 74 
 
En 2017 se aprobó una modificación de dicha normativa (Acta 3 de  febrero de 2017) 
http://www.udc.es/fep/traballo_fin_grao/. En dicha modificación se incluyeron cambios. 
 Criterios y procedimiento para la adjudicación de alumnos  
 Criterios y procedimiento de evaluación  
 
Normativa para la realización de prácticas externas.  Si bien en la actualidad el título no cuenta con ninguna 
normativa específica, de acuerdo al plan de mejora establecido por la ACSUG “Elaboración de un reglamento para 
las estancias clínicas y prácticum ” (Curso 2016-7), en la actualidad se está el proceso de  elaboración de este 
documento se encuentra avanzado, y esperamos que esté elaborado, aprobado y publicado en web para el curso 
académico 2019/20. 
 
        
 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características del programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en e l mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desa-
rrollo y los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Como resultado del proceso de seguimiento para la acreditación, se estableció como PM Información 
del título dispersa, teniendo como objetivo unificar en la medida de lo posible la información de ambos 
centros que imparten el título. Una vez valorado las distintas posibilidades, se ha optado por establecer 
un enlace que, entre las páginas web de ambos Centros, siendo la opción que menos dificultades 
técnicas presentaba.  
 
En el Portal de estudios de la UDC se han detectado incoherencias en algunos datos de las tasas. Por 
ello, se estableció como PM Informar al Vicerrectorado responsable de la no coincidencia entre las 
tasas de resultados del título que figuran públicas en el portal de estudios y las que figuran en el 
seguimiento e información pública. Esta propuesta ha sido alcanzada en su totalidad en ambos centros. 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
Consideramos que la información que ofrece el Centro es relevante, suficiente y acorde a la 
Memoria verificada vigente. En ella se puede encontrar información sobre estudios, organización y 
planificación, normativas y procesos administrativos, programas de apoyo y movilidad de los 
estudiantes, ofertas laborales etc.  
 
• La información ofrecida a través de la página web del centro www.udc.es/fep/es visible, transpa-
rente, relevante y está constantemente actualizada por el equipo decanal.  
 
• En el último curso académico  se ha hecho un esfuerzo porque la página web se adapte a las 
necesidades y expectativas de posibles lectores. Por ello, además, se han incorporado nuevos 
apartados como: 
 Comisión de Calidad, http://www.udc.es/fep/calidad/, incluyendo nuevos apartados 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 9 de 74 
 
 Formación continuada http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/ con las actividades 
de formación continuada llevadas a cabo por el centro para el personal académico y/o 
PAS. 
 Noticias actualizadas 
 Programas de refuerzo curricular (http://www.udc.es/fep/actividades_refuerzo_curricu-
lar/) con actividades formativas extracurriculares dirigidas al alumnado. 
 Nuevos contenidos en “prácticas externas” (https://www.udc.es/es/fep/practicas_externas/ ) 
 
• Con el fin de llegar a todos los colectivos posibles, y sobre todo a los estudiantes, cuyas dinámicas 
de información se entran en el uso de las redes sociales, la Facultad tiene presencia en Twitter y 
Facebook donde publica novedades de interés. 
https://www.facebook.com/FacultadeEnfermariaePodoloxia/ 
https://twitter.com/fep_udc?lang=es 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo 
a lo establecido. 
• En el caso  de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordi-
nadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desa-
rrollado de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Comisión de Coordinación Intercentros se ha creado con la finalidad de asegurar la unificación en 
la toma de decisiones para el desarrollo del título entre la Facultad de Enfermería de Ferrol y la Escuela 
de Enfermería A Coruña. Los resultados de la puesta en marcha y funcionamiento de esta comisión ha 
sido altamente positivo la toma de decisiones sobre asuntos referidos a la organización y desarrollo 
del título. Estas actas figuran en el apartado de evidencias en:       
https://udcgal-
my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/EqJ5S0WpNVFNp1v6gATjwuYBPFnXa6e4FH9Tf-
FNotrLmg?e=FPhge9 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
El Centro mantiene la adhesión a los procedimientos del SGC, que desde su implantación ha contribuido 
a la sistematización de la actividad, como la recogida y análisis de la información y la toma de 
decisiones para la mejora de la calidad del título.  
 
La Comisión de Organización Académica Y Comisión de Garantía de Calidad , donde están 
representados los grupos de interés del centro, son los órganos responsables de asegurar los 
procedimientos de recogida de información, análisis, la toma de decisiones para e l desenvolvimiento 
del título. 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 10 de 74 
 
 
El PA04 (Gestión de preguntas, reclamaciones y sugerencias) garantiza la correcta gestión de las 
preguntas, reclamaciones y sugerencias que se reciben en el Centro, con el fin de mejorar los servicios 
que presta a los distintos grupos de interés.  
En el curso 2017-18 se recibieron 9 sugerencias. Ocho de ellas con respecto a los horarios, otra 
para la inclusión de algún tipo de formación en cirugía para Enfermería. Dichas quejas se recibe 
a través del buzón de sugerencias y quejas de la UDC. 
Solo 7 de ellas pudieron ser respondidas al tener remitente. En el resto de casos se procedió a 
revisar que todos los aspectos contemplados en dicha queja fuesen correctos. 
 
 
. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
  
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
contribuye a la mejora continua. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
ACTUACIÓN DE PLANES DE MEJORA 
 
 La Comisión de Garantía de Calidad es el órgano responsable del análisis y revisión del SGC. 
Esto implica analizar los datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacció n 
de los grupos de interés. Anualmente, esta comisión es la encargada de emitir los informes 
de seguimiento, en los que se incluyen los planes de mejora, tal como se recoge en sus actas 
correspondientes. Consideramos que las evidencias generadas desde la implantación, son in-
dicadores de un desarrollo adecuado de su implantación. 
            En el año 2017, con el fin de promover una mayor organización del trabajo, se crearon 
diferentes subcomisiones de trabajo; “organización y gestión”, “titulación”, “profesorado” y 
“Estudiantes”. 
 Para la elaboración de estos informes, la Comisión de Calidad trata de implicar siempre a todos 
los grupos de interés. Si bien es cierto que la participación de los estudiantes en los últimos 
años ha sido bastante baja, ya en el curso 2015-16, se establecieron dos planes de mejora: 
 
  “Incrementar la participación de los estudiantes en los órganos colegiados”, desde las 
últimas elecciones celebradas (2017), ya está incorporada la representación de alumnos 
en todas las comisiones. Dada la importancia que tiene la participación de estudi antes 
en órganos colegiados, hemos tratado de concienciar a los alumnos sobre esta situación 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 11 de 74 
 
a través de diversos foros (orientación en el plan de acción tutorial, charlas, etc), por lo 
que esperamos incrementar esta participación en las próximas elecciones, 
 
 “Incrementar el contacto con los egresados del título”. Con la renovación del título, pro-
ducida en el año 2016, el contacto y participación de egresados y empleadores fue su-
mamente satisfactoria.  Con los egresados actualmente se mantiene contacto a tr avés 
de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos cursos que establecen el contacto con la 
facultad). La mayoría de los tutores de prácticas actuales son exalumnos de la facultad 
y asisten regularmente a las sesiones y reuniones de práctica clínica.  
 
IMPLICACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 
 
• La participación de los grupos de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, 
en las encuestas de satisfacción y en el grado de comunicación existente en el propio Centro 
y entorno académico y asistencial, son consideradas como evidencias de una cultura de cali-
dad.  Conscientes de ello, en el último año se ha tratado de intensificar y potenciar la partici-
pación de todos los colectivos (PAS, PDI y estudiantes) en todas las actividades que mejoren 
el título. 
 
 
  
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico  y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e in-
vestigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en 
la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de 
Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
PROFESORADO: NUMERO Y PERFIL 
• En la memoria del título se contempla que el profesorado disponible en aquel momento era de 28 
profesores asignados. En el curso 2017/18 el grado cuenta con 40 docentes (más uno fallecido 
durante ese curso . De estos, el 69.2% tienen el perfil enfermero, mientras que el resto, está 
formado por personal dirigido tanto a materias básicas como psicología, biología, o fisiología (per-
files académicos de biólogos, farmaceúticos y médicos), como personal orientado a la metodología 
de la investigación (matemáticas y documentación). 
 
• Carga docente: El número de profesores responsables de la docencia del título (incluida la cate-
goría y dedicación) está disponible a través del plan de Ordenación Docente (POD) https://matri-
cula.udc.es/podaberto/materias.asp 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 12 de 74 
 
 
 El porcentaje de profesores a tiempo completo es de 56.4%, siendo esta vinculación temporal 
en el caso de 3 profesores (13.6%) y permanente en el 86.4% de los casos.  
 Profesor asociado:  
En el último curso, el porcentaje de profesores con esta figura es de 38.5% La docencia asig-
nada, por el contrario, ha disminuido. En cualquier caso cabe mencionar que la  capacidad 
docente de este nuevo profesorado es menor. 
 
• Quinquenios: en el año 2017, el número de quinquenios de personal del Centro fue de 89 docentes 
(en ella se incluyen tanto a los docentes del título de Enfermería, como de podología, siendo un 
total de 67 profesores).  Por lo tanto, se ha producido una ligera mejoría con respecto al año 
anterior (81 quinquenios). DEPARTAMENTO (PATRICIA) 
 
• Perfiles con especial revisión: 
 
o Personal asignado a las prácticas externas: En el grado de Enfermería, las prácticas externas 
son realizadas desde segundo curso (estancias clínicas II), hasta cuarto curso (estancias clí-
nicas IV-VII y prácticum). Las responsables de esta materia tienen perfil enfermero, y en 
todos los casos son coordinadas por un profesor a tiempo completo (responsable de la orga-
nización docente y gestión académica) y un profesor asociado, vinculado al centro/servicio 
donde el alumno debe realizar las prácticas. Solo en el caso de las materias Estancias Clínicas 
VI y Estancias Clínicas VII el responsable de las materias no ha sido la de profesor a tiempo 
completo. 
 
o Personal asignado a los TFG.  En el título de Enfermería, se han establecido una serie de 
profesores de refuerzo metodológico para la elaboración de los trabajos: 
 
 
 Refuerzo metodológicos: Se ha asignado un total de 60 horas a una serie 
de profesores para impartir talleres de refuerzo metodológico para la ela-
boración de los trabajos, En estos casos, son profesores vinculados a las 
materias de metodología de la investigación (a “Sistemas da Información 
e Comunicación en Ciencias da Saúde”, b.-“Métodos e Ferramentas Avan-
zadas en Investigación Cualitativa” y c “Bases para a Interpretación do 
Coñecemento Científico”) 
 Tutorización: En el título no existe un personal específicamente asignado 
a los trabajos de fin de grado, si  no que todo el PDI con docencia en el 
grado puede tutorizar estos trabajos. 
 
• Experiencia investigadora: de los 3 5 profesores con docencia en el título, el 44,11% (15) son 
doctores y el 41% están vinculados a un grupo o Unidad de Investigación de la UDC.  
 
 
• Participación en el programa Docentia. En el curso 2016/17 un total de 10 profesores participaron 
en la evaluación del programa Docentia ( 25.0%). Si bien consideramos que este porcentaje, es 
mejorable, se ha establecido un plan de mejora para los cursos 2017-19 “Seguir potenciando la 
evaluación de la calidad docente”. Consideramos que todavía es pronto para tener resultados con-
cluyentes. 
 
 
FORMACIÓN DOCENTE DEL PERSONAL ACADÉMICO.  
 
• Formación CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa). Los datos facilitados 
por el CUFIE muestran una mejora significativa en la  participación de los docentes del título en 
este tipo de cursos de formación, ya que de 9 profesores participaron en actividades formativas 
en el curso 2016/2017 se ha pasado a 18 en el 2017/18. El hecho de que algunos cursos no se 
oferten en el campus de Ferrol, la coincidencia horaria con otras actividades docentes, etc podrían 
justificar en parte estas cifras, que podrían ser aún mejores. 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 13 de 74 
 
 
De acuerdo al plan de mejoras “fomentar la participación del profesorado en programas de forma-
ción”, se han llevado a cabo propuestas para incentivar la participación del profesorado. Para llevar 
a cabo este plan la facultad prevé realizar una encuesta para conocer las razones de la escasa 
participación, al mismo tiempo que conocer cuáles son las necesidades formativas del profesorado. 
Si bien esta propuesta está en período de ejecución, esperamos tener los primeros datos para el 
curso académico 2017-18 
 
• Formación propia del centro: En el curso 2016- 17, el centro estableció un nuevo programa de 
formación continuada dirigido al PDI, y enfocado a metodologías docentes.  En el mismo se han 
llevado a cabo diferentes cursos http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/ 
 
PARTICIPACIÓN DE PROFESORES EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD:  
• La participación del profesorado en los programas de movilidad  es significativamente bajo (4 en 
el curso 2017-18), pero sensiblemente más alto que otros cursos académicos en este grado. 
 
• En este sentido, ya en el curso 2016-17 se estableció un de mejora (incrementar la participación 
del profesorado en los programas de movilidad). Entre las acciones propuestas desde la Comisión 
de Garantía de Calidad, destacamos: 
 
A.-Intensificación de las actividades de difusión (charlas informativas a PDI, correos electrónicos 
informando de posibles estancias, etc.) 
B.-Análisis de las causas de la baja participación. La CGC, en colaboración con la Comisión de 
Relaciones internacionales, está elaborando un cuestionario con el fin de conocer las barreras 
para la baja participación. De acuerdo a los datos obtenidos, esperamos poder proponer ac-
ciones de mejora.  
 
 
     
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde 
con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
El personal de Administración y Servicios (PAS) está conformado en la actualidad con 16 personas 6 
(6 vinculadas al centro y 10 a la UXAI). Todo este personal cuenta con el nivel de cualificación exigido 
para ocupar sus puestos y ofrece el apoyo necesario y suficiente para la atención a la comunidad 
universitaria del centro. 
 
• UXAIs (10 personas), unidades encargadas de gestionar las áreas de admisión y matrícula, 
así como título, movilidad y reconocimiento de créditos, además de la gestión económica.  
 
• Facultad: en la actualidad el centro  cuenta con dos conserjes (1 en turno de mañana y otro 
en turno de tarde). El Plan de Mejora 2011-12 “Cubrir un puesto más de PAS en Conserjería 
de turno de tarde” tuvo que anularse en el curso 2015-16 debido a la crisis económica.  En el 
presente curso ac adémico (2017-18), se ha retomado el plan de mejora “cubrir un puesto 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 14 de 74 
 
más de PAS”. En este sentido se ha elaborado un informe por parte del Equipo Decanal, diri-
gido a la Gerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona más para el turno de 
tarde. 
 
• Decanato: El decanato cuenta con una persona que realiza labores administrativas tanto para 
el título de Enfermería como para el de Podología. Esta persona al mismo tiempo ocupa el 
cargo de secretaría académica. 
 
• El centro dispone de alumnos que, mediante bolsas de colaboración de la UDC, prestan deter-
minados servicios. En la actualidad cuenta con 5 becarios, que participan en laboratorios de 
Enfermería del centro (2 becarios), dos becarios para la actividad del aulanet y 1 becario para 
la Clínica Universitaria de Podología 
 
 
PLANES DE FORMACIÓN.  
• Si bien el grado de participación del PAS en cursos de formación continua ha mejorado mucho en 
el último curso (76.5% frente a un 37.7 en los dos cursos anteriores) entendemos que, en muchas 
ocasiones, la carga laboral a la que está sometido, le impide poder participar en todos los cursos 
de interés. Aun así, el número de cursos en los que participó en este curso académico fue de 18 
(el doble que el curso anterior). 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes 
y del profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza 
y modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, 
aulas de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función 
de la naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coin-
ciden con las previsiones q ue se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial 
atención a la disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, 
(dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesib ilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y 
medio ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verifi-
cación del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras 
o servicios externos a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asigna turas, problemas de aprendizaje, ne-
cesidades especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estu-
diantes son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certifi-
cados académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su 
disposición son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el 
grado de adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 15 de 74 
 
infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, 
en centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde 
se realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
INFRAESTRUCTURAS 
 
Con el paso de la diplomatura al grado, y teniendo en cuenta que este título comparte espacio con 
otra titulación (Grado en Podología), se previó la posibilidad de problemas en la distribución de aulas 
y/o despachos. Por esta razón, se estableció un plan de mejora “Aumentar espacios destinados a los 
docentes, tanto en forma de despachos cono en una sala común” (2010-11), que en el curso 2013-14 
se dio por alcanzado. Si bien no se han podido ampliar espacios, se procedió a realizar una distribución 
del mismo 
En el curso 2015-16 se estableció una sala común para profesores. 
En el curso 2016-17: se trasladó el aula net (antes situado en el edificio de Ciencias del 
Trabajo) a la Facultad. Esta aula ha permitido no solo la impartición de determinadas 
materias, sino también la creación de un espacio de trabajo para los alumnos. 
En el curso 17-18: no hubo modificaciones. 
 
RECURSOS Y SERVICIOS 
 
 
 Recursos para prácticas: En el curso 2017 -18 se llevó a cabo la revisión de los laboratorios de 
Enfermería. Tras el análisis de necesidades y estado del material disponible, se estableció la ne-
cesidad de un muñeco de simulación avanzada (Nursing Anne) completo, dos brazos de punción 
venosa y cateterismo periférico, un simulador de sondaje vesical femenino  además del material 
fungible anual necesario. 
 
FONDOS BIBLIOGRÁFICOS.   
• Los fondos bibliográficos y recursos documentales del título se encuentran ubicados en la 
biblioteca del Patín https://www.udc.es/biblioteca/informacion_xeral/bibliotecas/pa-
tin.html?language=es, biblioteca de referencia para el Campus de Esteiro.  
• La gestión y revisión de fondos es gestionado directamente por la responsable de biblioteca, 
quien, además de atender las posibles demandas de profesores con respecto a diferentes 
recursos documentales, anualmente revisa las guías docentes y la bibliografía asociada a ella, 
con el fin de qu e el alumno cuente con los documentos necesarios para la adquisición de 
competencias y conocimientos. Los fondos de los que se dispone en el servicio de biblioteca, 
son considerados suficiente y actualizado. 
 
SERVICIOS DE ORIENTACÓN ACADÉMICA, PROGRAMAS DE ACOGIDA Y APOYO AL ESTUDIANTE 
• Jornadas de acogida: Al comenzar el primer curso del grado, los alumnos disponen de una Semana 
de Acogida, significando su primer contacto con la Titulación, con el Centro y con el mundo uni-
versitario. Consideramos positiva esta introducción, donde se le informa sobre el Espacio Europeo 
de Educación Superior, el sistema de tutorías, los horarios de los grupos, y las herramientas que 
tienen a su disposición tanto informativas (webs del Centro y la UDC) como formativas (plataforma 
Moodle). 
 
• Plan de Acción Tutorial http://www.udc.es/fep/pat/  El centro cuenta con el plan de acción tutorial, 
a través del cual el alumno cuenta  con  un tutor que los acompaña y orienta a lo largo de todos 
sus estudios.. El objetivo de estos tutores es el de proporcionar orientación y apoyo al estudiante 
en su desarrollo académico y funcionamiento del Centro y en la atención a situaciones especiales. 
Aunque la utilización de este programa de apoyo continúa con una baja participación de estudian-
tes, el Centro considera que es un servicio necesario porque permite establecer un canal directo 
de comunicación con los estudiantes. 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 16 de 74 
 
Las encuestas de satisfacción de los estudiantes (curso 2015-16) con respecto a algunos servicios 
de orientación ofrecían puntuaciones significativamente bajas. Por esta razón, en el curso acadé-
mico 2016-17 la ACSUG estableció como propuesta de mejora “Mejorar la satisfacción de los alum-
nos con los servicios de orientación”. Para la detecc ión de las causas de baja satisfacción, se 
llevaron a cabo básicamente dos actuaciones: 
 
 A.- Análisis de las encuestas de la UTC. Se detectó un descenso en los siguientes ítems: a) 
actuaciones que orientan al estudiante de nuevo ingreso. B) actuaciones a la diversidad. C) 
programas de movilidad, y d) inserción en el mundo laboral. 
 
B.-Reunión con representantes de alumnos. Con respecto a los anteriores ítems;  
a) actuaciones que orientan al estudiante de nuevo ingreso: Los alumnos manifiestan 
cierto desconocimiento sobre el funcionamiento del PAT y de la persona de referencia.  
b) actuaciones a la diversidad. Los alumnos no identifican claramente el concepto de 
diversidad, y solicitan una aclaración de este término.  
c) programas de movilidad, (este punto será tratado en el apartado de movilidad de 
estudiante)  
d) inserción en el mundo laboral (las actividades de inserción en el mundo laboral se 
llevan a cabo en 4º curso, y los alumnos encuestados corresponden a primer y 3º curso). 
 
Los resultados de estos análisis han sido trasladados a los responsables directos; coordinador PAT, 
coordinador de diversidad y responsables de relaciones internacionales, con el fin de que lleven a 
cabo acciones de mejora que nos permitan mejorar el grado de satisfacción de los alumnos.  
 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN AL ESTUDIANTE 
Los alumnos cuentan con los servicios disponibles a su alcance. http://sgic.udc.es/segue-
mento.php?id=750 donde se le presentan los servicios que pueden ser de utilidad para ellos: 
Cooperación y Voluntariado, Deportes, Biblioteca… 
 
 
INSTALACIONES PARA PRÁCTICAS EXTERNAS 
 
• En el título de Enfermería, la práctica externa se realiza en el segundo, tercer y cuarto curso 
del grado, tanto en centros del Servizo Galego de Saúde (SERGAS) como en instituciones 
privadas o concertadas, lo que permite fortalecer la enseñanza aprendizaj e vinculada a la 
titulación. http://www.udc.es/fep/practicas_externas/ 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecuan 
al nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 17 de 74 
 
El desarrollo de metodologías que promueven el aprendizaje y su evaluación como: la búsqueda de 
información, la interacción y el trabajo grupal, la resolución de problemas, la simulación, la práctica 
clínica en diferentes unidades asistenciales, el desarrollo de trabajo autónomo, la exposición y defensa 
de trabajos, consideramos que contribuyen de forma positiva a la consecución de los resu ltados de 
aprendizaje previstos. Las metodologías utilizadas y su relación con los resultados de aprendizaje y los 
sistemas de evaluación están incluidos en las guías académicas de cada una de las materias de ambos 
centros: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=750&ensenyament=750G01 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=661 
 
Los resultados alcanzados en todas las materias del plan de estudios, como se puede apreciar  en las 
evidencias aportadas y en los datos pormenorizados en el portal de estudios de ambos centros  
FEP: http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01  
EUE: http://estudos.udc.es/es/study/quality/661G01V01 y en las tasas de resultados académicos  
https://www.udc.es/gl/transparencia/resultados/taxas-2017-2018/index.html contribuyen a una 
valoración positiva de la idoneidad de las metodologías y sistemas de evaluación.  
 
Los resultados aprendizaje alcanzados responden de manera adecuada a los contemplados en la 
Memoria Verificada del Título de Grado en Enfermería, en la que se ha tenido en cuenta los objetivos 
y competencias de la Orden CIN/2134/2008, de 3 de julio; los descriptores MECES para títulos de nivel 
2, así como, la aportación de los profesionales expertos (docentes y asistenciales).   
 
Los resultados de aprendizaje se mantienen desde la última modificación de la Memoria Verificada del 
Título realizada en 2016  
 
• Facultad de Enfermería y Podología 
https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/plandeestudos/Memoria_modifi-
cada_Titulo_de_Grao_en_Enfermarixa_UDC_18-3-2016.pdf 
• Escuela universitaria de A Coruña 
http://www.enfermariacoruna.es/documentos/estudios/2016/Memoria-modificada-8-3-
2016.pdf , se consideran adecuados a las necesidades de aprendizaje.  
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales 
de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecuan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con 
las características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
 
INDICADORES DE DEMANDA 
La evolución de los datos de demanda se ha mantenido prácticamente desde la implantación del 
título, una alta demanda en relación con la oferta de plazas.   
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 18 de 74 
 
Curso 
académico 
Nº de plazas 
ofertadas 
 
Nº  
preinscritos 
en 1º opción 
 
Nº de 
preinscritos 
en 2º y 
sucesivas 
opciones 
% de ocupación 
del título por 
preinscripción 
2011-2012 60 67 769 98,33% 
2012-2013 60 73 679 101,67% 
2013-2014 60 87 598 105% 
2014-2015 60 78 541 106,67% 
2015-2016 60 77 573 108% 
2016-17 60 92 652 90% 
2017-18 60 66 746 106.67 
 
 
INDICADORES DE RESULTADOS 
 
Los indicadores de resultados obtenidos en los últimos años resultan ciertamente satisfactorios. 
 
La tasa de graduación (estudiantes que finalizan la enseñanza en el tiempo previsto), que descendió 
considerablemente en el curso 2015-16, parece que empezó a remontar en el 2016-17.  Frente a este 
dato, de acuerdo a la tasa de eficiencia resulta muy alta y se mantiene constante en los últimos años. 
En relación a la tasa de graduación decir que  aunque había disminuido en los últimos 2 cursos 
académicos, en éste último ha aumentado de forma significativa, la menor de las recogidas en cuatro 
cursos. Las tasas de éxito continúan siendo mayor del 95% 
 
 
Curso 
académico 
Tasa de 
eficiencia 
 
Tasa 
Graduación 
Tasa 
abandono 
 
 
Tasa de éxito 
2014-2015 95,15 75,75 4,5 95,8 
2015-2016 95,64 60,46 2,9 96 
2016-17 95.24 63.12 5 94,8% 
2017-18 94.57 74.65 2.82 95.4 
 
 
 
 
 
 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 19 de 74 
 
 
 
FACULTAD DE ENFERMERIA Y PODOLOGÍA 
ESTUDIANTADO 
 
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resulta 
significativas en los últimos años, habiendo mejorado considerablemente en el último curso académico 
(2017-18), en los estudiantes de primero (88,33% a 100%) aunque ha disminuido en tercero (de al 
72,64 al 48.61 %). El porcentaje medio de ambos cursos ha aumentado del 2016-7(42.23%) a 2017-
18 (46.7%) 
• Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes (ítem 31. Estou satis-
feito co desenvolvemento do ensino), se ha producido una disminución ligera  en el último  
año, tanto en primer curso (de 4,49 a 4,07) como en 3º (de 3,96 a 3.47). 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación (ítem 9): se ha producido un incremento en el 
grado de satisfacción de los alumnos, tanto en la información previa recibida cono en los 
procedimientos de admisión, aunque ha descendido la valoración sobre las actuaciones diri-
gidas a los estudiantes de nuevo ingreso y a la diversidad, tanto en primer como 3º curso.  
 
En este sentido, ya en el curso anterior 2016-17 se establecieron planes de mejora “incrementar 
el grado de satisfacción de los estudiantes con los servicios de orientación”, que se encuentra 
en período de ejecución  aún. Tras el análisis de datos y reunión con estudiantes, se han 
detectado los principales puntos de mejora, que han sido trasladados al responsable de PAT, 
a fin de que lleve a cabo propuestas que mejoren el grado de satisfacción de estudiantes. 
 
• Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas.  Si bien la valoración de 
los alumnos de primero ha descendido en los últimos años, consideramos que este punto no 
debería ser tenido en cuenta, ya que los alumnos no inician las prácticas hasta 2º curso, y, 
en consecuencia, no se lleva a cabo con estos alumnos ninguna acción para la organización 
de las prácticas. En el caso de los alumnos de 3º curso, los valores se han reducido levemente 
en el en el último año (3.23 frente a 3,78 del año anterior).  
 
• Personal académico: (ítem 10. Estou satisfeito, en xeral, co persoal académico). S i bien la 
satisfacción de los alumnos de primero ha bajado algo en el último año (de 4,52 a 4.02 sobre 
7), en 3º curso es similar al anterior significativa en cuanto al grado de satisfacción ( 4.03 
frente al 4,08 de 7 del curso pasado ). En este sentido, en el curso pasado se estableció un 
plan de Mejora “mejorar los indicadores de baja satisfacción en 3º curso). Este plan de mejora 
está en proceso de ejecución. 
 
 
PAS 
 
• Grado de satisfacción con su trabajo y percepción sobre la importancia de la calidad:  no ha podido 
ser valorado ya que la UTC ha establecido unas encuestas bianuales para el PAS, con lo cual este 
apartado será reflexionado en el informe del próximo curso académico. 
 
 
PDI 
La participación del PDI en los últimos años ha sido muy baja, incluso ha disminuido (curso 2015-16; 
26,47% de participación, curso 2017-8: 23.81%). Por esta razón, el curso pasado se estableció como 
plan de mejora del título “fomentar la participación del PDI en las encuestas de satisfacción”.  
 
• Satisfacción con la planificación de la enseñanza (ítem 11: Estou satisfeito coa planificación do 
ensino) se ha producido un ligero ascenso en el último año académico (2015-16: 5,67 a 2016-17: 
5,76; curso 2017-18: 5.90) 
• Satisfacción de los docentes con el personal académico (Ítem nº 22: O persoal académico asignado 
á titulación é adecuado). La valoración de los docentes sobre el perfil del personal académico en 
el título, ha ido incrementando con los años alcanzando un 6.10 en el curso 2017-18 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 20 de 74 
 
• Satisfacción con los estudiantes (ítem37. Estou satisfeito, en xeral, co grupo de estudantes.)  se 
ha producido un destacado aumento en el último año académico (2015 -16: 5,56 a curso 2016-
17: 5,88; 2017-18: 6.40), la mayor en los 4 años evaluados. 
 
 Media satisfacción 
estudiantes 
2014-15 4,33 
2015-16 5,88 
2016-17 5,53 
2017-18 6.40 
 
Los resultados de satisfacción de todos los grupos de interés se incluyen en el apartado de evidencias. 
 
 
 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserci ón laboral en función de las características del 
título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los estudios de inserción laboral disponibles en la actualidad (ACSUG 2014 y Observatorio de 
Empleabilidad y Empleo Universitario 2015) no aportan información actualizada sobre la inserción 
laboral de los egresados.  
 
El estudio de la ACSUG 2014 incluye datos de inserción por rama de conocimiento. Las Ciencias de la 
Salud destacan por su nivel de empleabilidad e inserción laboral. El observatorio ocupacional de la 
UDC, tomando como referencia los egresados en 2013 -14, informa que los datos de afiliación a l a 
seguridad social en marzo de 2016 eran del 61.9%. 
 
Según el VII Informe Adecco sobre oportunidades laborales,  Enfermería se encuentra entre las tres 
profesiones más demandadas por las empresas en el año 2016. 
 
 
 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 21 de 74 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTA DE MEJORA 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº1 
CRITERIO 1- ORGANIZACIÓN Y DESARROLO 
Denominación de la 
propuesta 
Optimizar los horarios 
Punto débil 
detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe hacer un esfuerzo por optimizar los horarios de las actividades formativas, de modo 
que los estudiantes puedan aprovechar al máximo el tiempo de estancia en los centros. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su 
aplicación 
FEP: Equipo decanal 
 
Objetivos específicos 
1.- Mejorar los horarios de las actividades formativas teóricas 
2.- Optimizar el tiempo de estancia de los alumnos en el centro. 
Actuaciones a 
desarrollar 
FEP 
1.- Implantación de un proyecto piloto en primer curso de grado de Enfermería, en donde se 
desarrolle una nueva propuesta de horarios en el curso académico 2017-18. 
2.- Encuesta de satisfacción al alumnado sobre el cambio de horario  
3.- Valoración de los resultados por la CGC 
4.-Propuesta de implantación en el grado, de manera progresiva si procede. 
 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre-Octubre 2018 
Indicadores de 
ejecución  
FEP: 
2017-18: Implantación de horarios en primer curso al 100% 
 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
FEP: 
1.- Actas de la Comisión de Docencia y Convalidaciones con la aprobación de nuevo horarios  
http:/sgic.udc.es en el apartado de documentación/ Actas Juntas de Centro/ 2016 -17. Acta 
2017-07-28 
2.- Página web con los horarios públicos 
http://www.udc.es/fep/organizacion_academica/horarios/ 
 
 
Observaciones 
FEP: en las reunions de coordinación del curso se llegó al acuerdo que, al haber un número considerable de profesores 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 22 de 74 
 
asociado tanto en Segundo como en tercer curso, los profesores se comprometieron a programar de forma 
óptima el trabajo de los alumnos para intentar eliminar los tiempos muertos. En tercer curso, al igual que 
ya se está hacienda en primero, a partir del curso 2019/20, las asignaturas compartirán los grupos de trabajo, es 
decir, se mantendrán al máximo la composición de los grupos para facilitarles el trabajo fuera del aula. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
FEP:100% 
 
Responsable de la 
revisión y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. Septiembre-Octubre 2018 
Resultados obtenidos  
FEP 
 
Acciones realizadas 
 
Curso 2016-17 
1.- Aprobación de nuevos horarios para el curso académico 2017-18. 
En el curso 2017-18 se implantaron nuevos horarios en donde se combinen materias de grupos 
reducidos, de modo que el tiempo de estancia de los alumnos se ha reducido. Acta 2017 -07-
28 
 
Curso 2017-18 
2.- Resultados de la encuesta de satisfacción a los alumnos de primer curso 
 1.- muy en 
desacuerdo 
2- en 
desacuerdo 
3.- De 
acuerdo 
4.- Muy 
de 
acuerdo 
1.- El nuevo horario me permite aprovechar  
más las horas de estudios 
4 18 23 7 
2.- El nuevo horario me permite  aprovechar 
más las horas para otras actividades fuera de la 
Facultad 
8 11 27 6 
3.- La información sobre el nuevo modelo de 
horarios ha sido suficiente y clara 
4 17 30 1 
4.- El nuevo horario (combinación de clases de 
grupos medianos y/o pequeños) se está 
cumpliendo adecuadamente 
2 6 36 8 
 
Los alumnos manifiestan que si bien la implantación del nuevo horario, ha supuesto una 
mejora, reclaman una mayor optimización de horarios, y en la medida de lo posible que todos 
los horarios están establecidos en horario de mañana. 
 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
NA. 
 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 23 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 2 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Mejorar la coordinación de la materia de Estancias Clínicas 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe mejorar el sistema de coordinación horizontal y vertical de las 
prácticas clínicas correspondientes a las materias de Estancias Clínicas. 
Las actividades académicas y las metodologías docentes deben 
ajustarse a lo establecido en la guía docente, y es importante que los 
estudiantes conozcan, con suficiente antelación, como se van a 
desarrollar dichas prác ticas. Así mismo, se debe revisar el sistema de 
evaluación y calificación para garantizar que se están aplicando criterios 
claros y objetivos de valoración y que garantizan que los estudiantes 
alcanzan todas las competencias asociadas a dichas materias 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable de su aplicación 
FEP 
Responsable de Titulación y coordinador de Estancias Clínicas y Prácti-
cum 
 
Objetivos específicos 
FEP: 
Mejorar el sistema de coordinación de las materias de Estancias Clínicas  
Revisar el sistema de Evaluación de práctica clínica 
Actuaciones a desarrollar 
FEP 
1º Reunión del Responsable de Titulación y el coordinador con 
representantes de alumnos de los cursos implicados, para valorar 
la percepción sobre coordinación, evaluación y metodologías 
docentes de las materias de Estancias clínicas. 
 
2º Reunión del Responsable de Titulación y el Coordinador, con el grupo 
de trabajo de materias de Estancias Clínica s, para información y 
elaboración de un plan de trabajo. 
• Revisión y modificación, si procede, de las actividades acadé-
micas, metodologías docentes y sistemas de evaluación. 
• Valoración y reflexión, sobre los recursos clínicos de las dife-
rentes áreas de Estancias Clínicas. 
• Revisión de la hoja de Evaluación de la práctica clínica exis-
tente y establecimiento de modificaciones, si procede. 
 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 y continuar 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha CGC 
Indicadores de ejecución  Número de fichas modificadas 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 24 de 74 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Actas de las Reuniones 
2.- Guías docentes 
3.- Hoja de evaluación 
 
 
 
FEP 
Las guías docentes de las materias se revisan, se aprueban y publican con la finalización del curso académico, por 
lo que los alumnos conocen los requisitos de estas materias en el momento de su matrícula.  
A través del plan de mejora “ Crear grupos de trab ajo para mejorar la evaluación de resultados de 
aprendizaje de su práctica clínica ” se diseñó e implantó una hoja de evaluación de aprendizaje en la práctica 
clínica que el alumno conoce antes de su evaluación. 
 
• Limitaciones:  
 .- Asignación en función de los períodos de matrícula 
.- Gestión de plazas en centros hospitalarios 
 
  
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
FEP: PARCIAL (50%) 
 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción 
 
FEP: MEDIO-ALTO 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 25 de 74 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº 3 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de estudiantes en los programas de 
movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La movilidad de estudiantes ha mejorado en los últimos cursos, tras la 
aplicación de mejoras puestas en marcha por el Centro. No obstante, el 
porcentaje de participación de estos programas continúa siendo bajo. Por 
lo que se recomienda continuar con medidas d estinadas a potenciar y 
facilitar la movilidad de estudiantes 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Comisión de Relaciones internacionales 
 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación de alumnos en los programas de 
movilidad 
Actuaciones a desarrollar 
FEP 
1.- Análisis del grado de participación y satisfacción de los estudiantes, con 
el fin de detectar barreras y facilitadores respecto a los programas de 
movilidad: 
        a.- Datos de los cuestionarios elaborados por la Unidad Técnica de 
Calidad (UTC) 
        b.- Cuestionario enviado a los alumnos de todos los cursos, 
elaborados por la Comisión de Relaciones Internacionales. 
 
2.- Análisis de datos por parte de la CG C y elaboración de propuestas de 
mejora, si procede. 
3.- Informe de seguimiento (Curso 2018-19). 
 
 
Período de ejecución Cursos académicos 2017-19 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de Movilidad/CGC 
Indicadores de ejecución  
.- Incremento del número de estudiantes que participan en el programa 
con respecto al curso anterior 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
 
Resultados de los cuestionarios recogidos 
Actas de las reuniones  
Nuevos convenios, en caso de existir 
Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por cursos 
 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 26 de 74 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: PARCIAL (90%) 
 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Comisión de Relaciones internacionales 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2017-18 
1.-Cuestionario anónimo a los alumnos de todos los cursos.: 
• El grado de participación de los alumnos fue del 74,6%. 
• Los alumnos refieren que las principales barreras para realizar un pro-
grama de movilidad son: El idioma (53.4%), Económicas (49.2%), 
Miedo a perder competencias (40.2%), Países ofertados (26.3%), y 
Expectativas futuras (14%). 
• Los motivos por lo que realizarían un programa de movilida d se en-
cuentran: Vivir una experiencia (83.8%), dominar una lengua extran-
jera (75.3%), conocer otro sistema sanitario y mejorar profesional-
mente (61.5%), conocer otra cultura (58.7%) 
 
2.- Elaboración de propuestas de mejora si procede  
• Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de Erasmus. En 
ellos se detectarán  las barreras percibidas por el alumnado para 
minimizarlas.  
• Pendiente de elaboración y aprobación del consentimiento infor-
mado para difusión por parte del Vicedecanato. 
• Elaboración de charlas orientativas en diciembre de modo anual 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla in-
glesa, en la medida de lo posible. 
 
Acciones pendientes 
3.- Informe de seguimiento (2018-19) 
 
 
Grado de satisfacción FEP: MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
2.- Análisis de datos por parte de la CGC y elaboración de propuestas de 
mejora, si procede. 
3.- Informe de seguimiento 
 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 27 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA Nº 4 
CRITERIO 2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
Corregir información sobre la composición de las Comisiones del 
Centro; Página web de la Facultad/ portal de estudios de la 
Titulación 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe corregir la información sobre la composición de las distintas 
comisiones del Centro, ya que se observan discrepancias según se visite la 
página web de la Facultad, o el portar de estudios de la Titulación 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería de la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Objetivos específicos 
Uniformizar la información sobre la composición de las distintas comisiones 
en la página web de la Facultad/portal de Estudios de la Titulación 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisión y modificación, cuando proceda, de la composición de las 
Comisiones del Centro. 
Período de ejecución Julio 2017 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Indicadores de ejecución  
Concordancia entre la información de la página web de la Facultad y la del 
portal de estudios de la Titulación 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Página web de la Facultad 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/ 
 
2.- Página web del portal de Estudios 
http://estudos.udc.es/es/study/start/750G01V01 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. Octubre 2017. 
Resultados obtenidos  
Información sobre la composición de las distintas comisiones en la página 
web de la Facultad/portal de Estudios de la Titulación uniforme. 
Grado de satisfacción Total 
Acciones correctoras a desarrollar No necesaria 
   

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 28 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 5 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Publicar información sobre la prácticas externas en la página web 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe publicar en la página web la lista de centros y/o instituciones en 
las que es posible realizar las prácticas externas. En este sentido, sería 
recomendable tener un apartado más visible en la página web, similar al 
ya existente para el Trabajo de Fin de Grado, con toda la información 
necesaria para cursar dichas prácticas 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Objetivos específicos 
Dar visibilidad a la información sobre las prácticas externas realizadas en 
el grado de Enfermería 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Incluir en la web un apartado para el grado de enfermería, dentro del 
ya existente “prácticas clínicas” 
http://www.udc.es/fep/organizacion_academica/practicas/ 
2.- Incorporar gradualmente toda la información de interés relacionada con 
las prácticas clínicas. 
3.- Incorporar vínculos a las diferentes guías docentes de Estancias Clínicas 
Período de ejecución Curso académico 2017-18 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Indicadores de ejecución  Información web completa disponible en julio de 2018. 
Evidencias documentales  y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Página web 
http://www.udc.es/fep/organizacion_academica/practicas/ 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas: 
 
Curso 2017-18 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 29 de 74 
 
1.- Inclusión en la web un apartado para el grado de enfermería, dentro del 
ya existente “prácticas clínicas”  
2.- Incorporación gradual de toda la información de interés relacionada con 
las prácticas clínicas. 
3.- Incorporación de vínculos a las diferentes guías docen tes de Estancias 
Clínicas 
 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a desarrollar  
   

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 30 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 6 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Información web del título dispersa 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
FEP-EUE.- Aunque se considera que la información pública del título, en 
general, está disponible y es completa, esta se encuentra distribuida en 
varias páginas web: la de cada uno de los centros y la del portal e estudios 
de la UDC. Se recomienda elaborar una única  página web con información 
detallada con cada uno de los centros, o al menos, interrelacionar las 
paginas existentes para facilitar la consulta de información. 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Enfermería y Podología (FEP) y Escola Universitaria de Enfer-
mería (EUE) 
Responsable da su aplicación 
Decanato de la FEP 
Equipo Directivo de la EUE 
Objetivos específicos Unificar, en la medida de lo posible, la información de ambos centros 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Comisión de intercentros  para valorar qué puntos de la 
página web pueden ser compartidos y/o redireccionados 
2.- Enlaces directos entre las dos páginas web 
Período de ejecución 2017 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP: 
Vicedecanato de Calidad 
 
Indicadores de ejecución  Página web con enlaces al otro centro 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas comisión intercentros 
2.- Página web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha 
Decanato de la FEP 
Equipo Directivo de la EUE 
Resultados obtenidos  
Creación de un enlace entre ambos centros indicando la existencia del otro 
FEP: https://www.udc.es/en/fep/planestudos/enfermaria/ 
 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a desarrollar  
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 31 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 7 
CRITERIO 2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
Informar al Vicerrectorado responsable de la no coincidencia entre 
las tasas de resultados del título que figuran públicas en el portal 
de estudios y la que figuran en el seguimiento e información 
pública, con el fin de determinar dichas incoherencias 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda revisar en el portal de estudios de la UDC la información 
que aparece sobre las tasas VERIFICA (por ejemplo en la pestaña 
correspondiente a 2015-16 aparecen las tasas de otros cursos académicos 
(2010-11, 2011-12, 2014-15) y los valores de cada una de ellas resultan 
confusos. 
Ámbito de aplicación Portal de estudios de la UDC 
Responsable da su aplicación Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente 
Objetivos específicos Revisar y actualizar la información sobre las tasas en el portal de estudios 
Actuaciones a desarrollar 
Informar al Vicerrectorado de la existencia de deficiencias en las diferentes 
tasas de resultados del título que figuran públicas en el Portal de Estudios, 
y el seguimiento e información pública- 
Período de ejecución Junio-julio 2017 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP: 
Vicedecanato de Calidad/ CGC. 
 
Indicadores de ejecución  Número de informes cursados. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Coincidencia entre las tasas de resultados del título que figuran públicas en 
los distintos apartados de la página web de la UDC. 
 
Se revisan las tasas graduación y abandono publicados en el “Portal de estudos” de los cursos 2014-15 y 
2015-16, confirmando que su periodo de cálculo se corresponde con la fórmula establecida.   
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha Comisión de Garantía de Calidad. 
Resultados obtenidos  
Datos de tasas verifica modificadas 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/661g01v01#mainresults 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 32 de 74 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 33 de 74 
 
1.- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE UN PLAN DE MEJORAS 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 8 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Simplificación de procedimientos del Sistema de Garantía de 
Calidad (SGC) (plan de mejora 2015-16). 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se valora una progresiva implantación de los distintos procedimientos del 
SGC, pero el Centro debe seguir trabajando en el despliegue de cada uno 
de los procedimientos, simplificándolos y adaptándolos a la realizada y 
contexto del Centro y de su oferta formativa. 
Ámbito de aplicación SGC de la Facultad de Enfermería y Podología y aplicación informática 
Responsable da su aplicación 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOAID)/Unidad 
Técnica de Calidad (UTC)/Centro. 
Objetivos específicos 
1.- Revisar la documentación del SGC 
2.- Modificar y simplificar el manual y los diferentes procedimientos del SGC 
3.- Adaptar la aplicación informática a las modificaciones realizadas en los 
procedimientos del SGC. 
4.- Continuar con la implantación total de SGC. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisar y elaborar una propuesta de modificación y simplificación de los 
procedimientos del SGC. 
2.- Presentación de la propuesta de modificación de los procedimientos a 
los responsables de calidad de los Centros, que no forman parte del grupo 
de trabajo, con el fin de que revisen y envíen sus aportaciones. 
3.- Adaptación de la aplicación informática a las modificaciones realizadas 
en los procedimientos del SGC por el centro. 
Período de ejecución Curso 2017-19 
Recursos/financiación 
Costes de adaptación de la aplicación informática, asumidos  con cargo al 
VOAID 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Vicedecano de Calidad del Centro (primer trimestre curso 2019-20) 
Indicadores de ejecución  Número de procedimientos del SGC revisados y modificados 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones recibidas 
2.- SGC del centro actualizada y adaptada 
3.- Aplicación del SGC adaptada 
 
Se continúa con el PM “Modificación y simplificación de los diferentes procedimientos que conforman el SGC y de la 
aplicación informática, a través de la que se gestiona, con el fin de continuar con su total implantación” con un nivel 
de cumplimiento alcanzado en diciembre de 2016 del 60%. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) EN EJECUCIÓN 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 34 de 74 
 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 35 de 74 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 9 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Aumentar la participación de estudiantes en los Órganos Colegiados 
Reglados. 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La representación y participación de los estudiantes en los órganos reglados 
es muy reducida. Esta situación es especialmente llamativa en la CGC, 
donde actualmente no participa ningún estudiante. S e deben de poner en 
marcha estrategias para incrementar la participación de estudiantes en los 
distintos órganos colegiados del Centro. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Decanato de la Facultad de Enfermería y Podología. Responsable del PAT 
Objetivos específicos 
Aumentar la representación de estudiantes en los diferentes órganos 
reglados del centro, especialmente en la CGC. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Decana del Centro con los representantes de cada curso 
para abordar la importancia de participar en los diferentes órganos 
colegiados e informar sobre las acciones a desarrollar. 
2.- Reunión con el coordinador del PAT con el a lumnado para informar de 
los procesos y la importancia de participar en los diferentes órganos 
colegiados. 
3.- Difusión web al alumnado durante los procesos electorales, para 
participar en los órganos colegiados: información en Junta de Centro; 
página web, redes sociales y carteles en el centro. 
4.- Aprobación en Junta de Centro de establecer la posibilidad de convocar 
a los delegados de los diferentes cursos del grado, en el caso de que no 
haya representación de alumnos en los órganos colegiados. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Vicedecano de Calidad. Junio 2020 
Indicadores de ejecución  Presencia de Alumnos en todos los órganos colegiados  
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas con el alumnado 
2.- Actas de las reuniones del Equipo Decanal 
3.- Página web con la información de los representantes de los diferentes 
órganos colegiados 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/ 
 
 
Desde las últimas elecciones celebradas (2017), ya está incorporada la representación de alumnos en todas las 
comisiones. 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 36 de 74 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha Decanato de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Resultados obtenidos  Incorporación de alumnos en los órganos colegiados 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 37 de 74 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 10 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta No contextualización de la política de calidad del Centro 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Escuela Universitaria de Enfermería A Coruña 
Ámbito de aplicación Comisión de Garantía de Calidad/Equipo directivo 
Responsable da su aplicación Definir  los  objetivos  de  calidad  del  Centro  e  indicadores  de 
seguimiento 
Objetivos específicos 
Revisar y valorar los objetivos  de  calidad  del  Centro  e indica-
dores de seguimiento 
Reformular  los  objetivos  e  indicadores  por  la  Comisión  de 
Garantía de Calidad 
Actuaciones a desarrollar 2017-2018 
Período de ejecución No se precisan recursos adicionales 
Recursos/financiación Comisión de Garantía de Calidad/Equipo directivo. Julio 2018 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Número de objetivos formulados Nú-
mero de indicadores formulados 
Indicadores de ejecución  
 
PE01. anexo03 Política y objetivos de calidad, cumplimentado 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
No contextualización de la política de calidad del Centro 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 38 de 74 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 11 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Fomentar la participación del PDI en las encuestas de satisfacción 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en encuestas de satisfacción ha mejorado 
ligeramente en el último curso analizado (26,47% en el curso académico 
2014-15) o contextualización de la política de calidad del centro. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación del profesorado en las encuestas de 
satisfacción 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Continuar informando al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de la 
importancia de participar en las encuestas de satisfacción, así como el 
bajo porcentaje actual de participación. 
2.- Envío de correo electrónico, desde el Decanato, a todo el PDI, recordando 
las fechas de cumplimiento de las encuestas 
3.- Ofrecer retroalimentación de los resultados obtenidos a través de la 
página web e informar a todo el profesorado de su publicación. 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
CGC 
Indicadores de ejecución  
Incremento en el número de participantes de las encuestas con respecto al 
curso anterior (30%) 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.-PA03ANEXO002.- Satisfacción expectativas y necesidades 
2.- Ficha para el registro de indicadores  
3.- Página web del centro con información sobre la participación en las 
encuestas. 
http://www.udc.es/fep/calidad/encuestas/ 
FEP 
2013-14:(8/36)= 22,22% 2015-16: (9/34)= 26,47% 2017-18: (10/42)=23.81% 
2014-15: (6/36)= 16,67% 2016-17: (18/ 34)=53%  
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
PARCIAL 
 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecanato de Calidad. Enero 2018 
Resultados obtenidos  
Si bien aumentó el porcentaje y superó el 30% propuesto, éste ha bajado en 
el curso 2017 -18, quizá motivado por el aumento de docentes de nueva  
incorporación (8 más) los cuales puede no tengan co nocimiento de la 
importancia de la cumplimentación de las encuestas de satisfacción para el 
ámbito de la calidad. 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 39 de 74 
 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar informando al profesorado de la importancia de las encuestas de 
satisfacción y en especial a los docentes de nueva incorporación, de forma 
personal. 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 12 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Recoger información sobre empleadores y receptores de alumnos 
de prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda  recoger información periódica sobre las necesidades y 
satisfacción de los empleadores y/o receptores de alumnos en prácticas 
Ámbito de aplicación Áreas sanitarias vinculadas a la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Responsable de titulación/ Coordinador de Estancias clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos 
Establecer estrategias que permitan recoger información de modo periódico  
sobre las necesidades de empleadores/receptores de alumnos en prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un cuestionario que permita recoger tanto las 
necesidades como el grado de satisfacción de empleadores y receptores 
de alumnos de prácticas clínicas. 
2.- Análisis de resultados y elaboración de un informe final donde se 
establezcan los puntos fuertes, así como los elementos de mejora. 
3.- Implementación de medidas, de ser necesarias. 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de titulación 
Indicadores de ejecución  
1.- Elaboración del cuestionario 
2.- Informe Final 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- cuestionario 
2.- Informe Final 
 
FEP: Antes del comienzo de cada uno de los cursos académicos se mantienen reuniones con los receptores de 
alumnos de prácticas que coincide con los empleadores principales. En estas reuniones se valoran las necesidades 
de cada institución.  
Nivel de cumpl imiento (total o 
parcial) 
EN EJECUCIÓN (finalización prevista curso 2019/20) 
 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 40 de 74 
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 13 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Incrementar la difusión sobre el SCG 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda dar más difusión, especialmente entre los estudiantes, a la 
existencia del SGC, explicando, por ejemplo, la repercusión del mismo en 
la mejora de calidad del centro y del título. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología. 
Responsable da su aplicación Vicedecana de Calidad. 
Objetivos específicos 
Que los colectivos que integran la Facultad, especialmente los estudiantes, 
conozcan la importancia del SGC del Centro. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Vicedecana de Calidad con representantes de estudiantes 
de los diferentes cursos, con el fin de determinar el nivel de 
conocimiento, y posibles dudas sobre el SGC. 
2.- Análisis de la reunión con el alumnado 
3.- Publicación a través de la página web de información simplificada sobre 
el SGC, en donde se aclaren las cuestiones que más interesan y 
preocupan al alumnado 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No se precisan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  Información simplificada del SGC en la Web 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de reuniones 
2.- Informe de resultados 
3.- Página web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) EN EJECUCIÓN  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 41 de 74 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 14 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Baja participación de los estudiantes en la cumplimenta-
ción de las encuestas de evaluación de la  docencia 
(19.16%). 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Escuela Universitaria de Enfermaría A Coruña 
Ámbito de aplicación Equipo directivo/Responsable de Calidad/ Responsable de titulación 
/Coordinadores de curso/profesores. 
Responsable da su aplicación Elevar el número de estudiantes que cumplimentan las encuestas 
de evaluación de la docencia. 
Objetivos específicos 
- Informar de los períodos y medios para la cumplimentación de 
las encuestas de evaluación de la docencia. 
- Informar de la importancia de la cumplimentación de las encues-
tas de evaluación de la docencia. 
- Instar al profesorado para fomentar en el aula la importancia de 
la participación de los estudiantes en la cumplimentación de las 
encuestas de evaluación de la docencia. 
Actuaciones a desarrollar Curso 2017-18 y continuar 
Período de ejecución No se precisan 
Recursos/financiación 
Equipo directivo, Responsable de titulación, Responsable de Calidade, 
Comisión de garantía de calidad de la EUE. Septiembre-octubre 2018 
y siguientes 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Porcentaje de participación del alumnado de cada curso: 50%. 
Indicadores de ejecución  
- Actas de junta de escuela, Comisión de Organización Académica, 
Comisión de Garantía de Calidad y reuniones de coordinación. 
- Registro de actos informativos al estudiantado 
- Resultados de participación por curso en la web:  
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Participación de los estudiantes en las Encuestas de Evaluación de la 
Docencia según grado: https://www.udc.es/es/transparencia/resultados/indicesat-
isfaccion/ 
FEP: Si bien disminuyó la participación durante los cursos 2015-17, en el 18-19 se ha observado una me-
jora de la misma. 
Curso académico Alumnos posibles (n) Alumnos que participan 
(n) 
Participación (%) 
2015-16 261 134 51.34 
2016-17 251 106 42.23 
2017-18 246 115 46.7 
2018-19 251 135 53.78 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 42 de 74 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Equipo directivo, Responsable de titulación, Responsable de Calidade, 
Comisión de garantía de calidad de la EUE. Septiembre-octubre 2018 
y siguientes 
Resultados obtenidos  
Participación en el curso 2016-17: 42.23%. Curso 17-18: 46.7%. 
Curso 18-19: 53.8% 
Grado de satisfacción ALTO (mejora obtenida en el último curso que sobrepasa el 
porcentaje establecido como ideal) 
Acciones correctoras a desarrollar 
Continuar incentivando la participación de los alumnos mediante correo 
electrónico para que el porcentaje de participación continúe en esa línea o 
mejor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 43 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 15 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Cubrir un puesta más de PAS (plan de mejora 2013-14) 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
El personal de Administración y Servicios (PAS) con el que cuenta el título 
(6 puestos) ha disminuido con respecto a lo establecido en la memoria 
vigente (7 puestos) y tampoco se han cumplido los compromisos que se 
adquieren en dicha memoria: aumento de varios auxiliares y un técnico de 
laboratorio. Parte de las tareas propias del PAS están en este momento 
asignadas a 5 becarios. El Centro y la Universidad deben establecer un plan 
para reforzar la plantilla de PAS, de modo que se asegure un correcto 
funcionamiento tanto para la Facultad como para la Clínica Universitaria 
Podológica 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Gerencia UDC 
Objetivos específicos Justificar la necesidad de cubrir un puesto más de PAS 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un informe por parte del equipo decanal, y dirigido a la 
Gerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona del PAS, 
para turno de tarde. 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Costes asumidos a cargo de la UDC 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo Decanal 
Indicadores de ejecución  Incremento de un auxiliar de Servicios en la Facultad 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
 
 
FEP 
En el curso académico 2010-11 se abrió un nuevo plan de mejora “cubrir un puesto más de PAS” en turno de tarde. 
En el curso académico 2014-15 debido a las restricciones económicas, no resultaba viable mantener esta propuesta 
de mejora abierta, por lo que se da por cerrada. Aún así, anualmente se remite la solicitud a la Gerencia de la UDC 
con idéntica petición 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 44 de 74 
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 45 de 74 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 16 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Insuficiente número de PAS en el Centro 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Escola universitaria de Enfermaría A Coruña 
Ámbito de aplicación Patronato y Consellería de Sanidade 
Responsable da su aplicación Adecuar el número de PAS a los requerimientos de gestión ad-
ministrativa del Centro 
Objetivos específicos 
Instar a la Consellería de Sanidade a incrementar el número de PAS 
Actuaciones a desarrollar Curso 2017-18 
Período de ejecución  
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Número de PAS 
Indicadores de ejecución  
 
Actas de Patronato. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Insuficiente número de PAS en el Centro 
 
Debido a las restricciones por la situación económica, no se obtuvieron resultados de incremento de PAS, 
por lo que se continúa incluyendo en el plan anual de necesidades del Centro y como plan de mejora. 
A principios de cada curso se hace llegar una solicitud con las necesidades de PAS por cubrir a la Gerencia 
de la UDC 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Patronato y Consellería de Sanidade 
Responsable de la revisión y fecha Patronato. Septiembre-Octubre de 2018 
Resultados obtenidos  
No se incrementó en el número de PAS 
Grado de satisfacción Bajo 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
DIMENSION 2. RECURSOS 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 46 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 17 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar en 4 el profesorado a dedicación completa, de acuerdo 
a las necesidades del centro 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Bajo número de profesores a dedicación completa 
Ámbito de aplicación Escola universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación Patronato y Consellería de Sanidade 
Objetivos específicos 
Adecuar los recursos humanos a los requerimientos de docencia y 
las funciones derivadas de la gestión del Centro 
Actuaciones a desarrollar Instar a la Consellería de Sanidade a incrementar el número de 
profesores a dedicación completa 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Consellería de Sanidade 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Patronato. Septiembro-Octubre de 2018 
Indicadores de ejecución  Número de profesores a dedicación completa 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
 
Actas de Patronato. 
 
Debido a las restricciones por la situación económica, no se obtuvieron resultados de incremento de PDI 
a dedicación completa, por lo que se continúa incluyendo en el plan anual de necesidades del Centro y 
como plan de mejora. 
Durante el curso 2017-18 tres profesores aumentaron su dedicación. Dos pasaron a tiempo completo y 
otro asociado aumentó de T1 a T3. 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL (75%) 
Responsable de la revisión y fecha Patronato y Consellería de Sanidade 
Resultados obtenidos  
No se incrementa el número de PDI a dedicación completa 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 47 de 74 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 18 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Mayor proactividad en la sustitución de profesores 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe ser más proactivo en todo aquello que concierne a la sustitución 
de profesores que deben ser reemplazados con el fin de minimizar el 
impacto que estos imprevistos tienen en la formación de estudiantes. El 
Centro debe realizar la oportuna revisión de estas situaciones y alertar a 
los Departamentos y Vicerrectorados correspondientes sobre esta situación 
anómala 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Vicerrectorado de Profesorado y Departamentos implicados en la docencia 
del título 
Objetivos específicos 
Adaptar la provisión de nuevas plazas y/o plazas de sustitución a los inicios 
de los cursos académicos. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaborar un informe al Vicerrectorado de Profesorado, con copia a los 
Departamentos implicados, sobre la necesidad de adelantar la provisión 
de plazas. 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Decana de la Facultad de Enfermería y Podología 
Indicadores de ejecución  No procede 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Informe presentado al Vicerectorado de Profesorado, con copia a los 
Departamentos implicados 
 
• Dado que la provisión del POD en la UDC se realiza en el mes de mayo/julio, y las convocatorias de nuevas 
plazas/plazas de sustitución suelen ser convocadas hacia el mes de julio, en ocasiones, las resoluciones de 
dichas plazas no son resueltas hasta iniciado el nuevo curso académico. 
• El informe ha sido enviado al Vicerrectorado de Profesorado y Departamentos implicados en la docencia 
del título  
• El departamento ha informado de que no depende del  mismo la organización temporal de la provisión de 
plazas, sino del Vicerrecto rado de Organización académica. Se adjunta acta: https://udcgal-my.share-
point.com/:b:/g/personal/t_perez_udc_es/ETg2VURGSThIgKYz7b-9tMgBsc2Fb1uo4MxX-
97P3cI8BQ?e=o8ioef  
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 100% 
Responsable de la revisión y fecha  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 48 de 74 
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción medio 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
PROPUESTA DE MEJORA N 19 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Adecuación del perfil del profesorado a las asignaturas 
relacionadas con la atención y cuidados de Enfermería 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda adecuar el perfil del profesorado de las asignatura teóricas, 
relacionadas con la atención y cuidados de Enfermería, para que estas 
tengan un enfoque eminentemente enfermero 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Vicedecana de Calidad 
 
Objetivos específicos 
Visualizar el perfil enfermero del profesorado de asignaturas teóricas, 
relacionadas con la atención y cuidados de Enfermería, a través de la ficha 
del PDI 
Actuaciones a desarrollar 
FEP. 
1.- Revisión del Catálogo “ficha del pdi” de la udc, en las materias del Grado 
de Enfermería. 
2.- Identificación de profesores que no han incluido su formación 
académica. 
3.- Información a los profesores y solicitud de actualizar dicho apartado. 
 
 
Período de ejecución 
FEP: 2017 
 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP 
Vicedecanato de Calidad. Diciembre 2017 
 
Indicadores de ejecución  
FEP 
Número de profesores que incluyen formación académica en la ficha del pdi 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: Ficha del PDI. 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 49 de 74 
 
FEP 
 En la actualidad todos los profesores que imparten asignaturas teóricas relacionadas con la atención y cuidados 
de Enfermería, son titulados en Enfermería. 
El portal http://pdi.udc.es/es en la actualidad no cuenta con un apartado específico sobre la formación académica 
del profesorado, tan sólo un apartado de texto libre. Esto ha hecho que no todos los profesores hayan incluido  su 
formación académica. 
 
Curso 2017- 2018: tras la revisión del portal http://pdi.udc.es/es  y la implantación de medidas implantadas, el 
100% de los profesores que imparten asignaturas teóricas relacionadas con la atención y cuidados de Enfermería 
tienen identificado en su ficha su formación académica como profesionales de Enfermería.  
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: TOTAL (100%) 
 
Responsable de la revisión y fecha 
FEP: Vicedecana de Calidad. Diciembre 2017 
 
Resultados obtenidos  
• Adecuación total de los perfiles de todo el profesorado vinculado a las 
asignaturas relacionadas con atención y cuidados de Enfermería.  
http://pdi.udc.es/es 
Grado de satisfacción 
FEP: ALTO 
 
Acciones correctoras a desarrollar No necesarias 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 50 de 74 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 20 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación del profesorado en programas de 
formación Continua 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en programas de formación docente y 
pedagógica no es los suficientemente alta. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Equipo Decanal, Departamentos implicados en la docencia del título 
 
Objetivos específicos Aumentar la participación de del PDI en los cursos de formación continuada. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis de porcentajes de participación de profesores en cursos de 
formación continuada en los últimos 2 años, a través del CUFIE. 
2.- Elaboración de un cuestionario al PDI con docencia en el Grado.  Análisis 
e identificación de las necesidades formativas de los docentes 
vinculados al título.  
3.- Elaboración de un informe final con las propuestas específicas de 
formación continuada. 
4.-Propuesta a los Departamentos vinculados al grado, sobre la elaboración 
de cursos de formación continuada a profesores en aquellas 
necesidades formativas. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  Porcentaje de participación del PDI en programa de formación continua 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Informe de las necesidades formativas 
2.- Registro de participación de profesorado en cursos de formación 
continua 
3.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: PARCIAL (90%) 
 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecana de Calidad.  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 51 de 74 
 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2017-18 
 
1.- Porcentajes de participación de profesores en cursos de formación 
continuada en los últimos 2 años, a través del CUFIE. 
- nº de profesores asistentes a los cursos del cufie 
2014-15 10 profesores 
2015-16 10 profesores 
2016-17 9 profesores 
2017-18 18 profesores/41 
(43.9%) 
 
.- Número de cursos a los que asistieron los profesores: 
 
2014-15 18 Cursos 
2015-16 10 cursos 
2016-17 9 cursos 
2017-18 22 cursos 
 
2.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
 Desde el curso 2016 -17 y 17-18 se han organizado cursos de formación 
continua dirigidos a los profesores del centro. 
http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/ 
 
 
Acciones pendientes 
1.- Resultados del cuestionario al PDI con docencia en el Grado e informe  
con las propuestas específicas de formación continuada. 
 
 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO-ALTO 
 
Acciones correctoras a desarrollar 
FEP: evaluar resultados del cuestionario a PDI y realizar informe de 
las propuestas. 
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 52 de 74 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 21 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Seguir potenciando la evaluación de la calidad docente 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda seguir potenciando desde la Universidad y los centros, la 
importancia de evaluar la calidad de la docencia ( a través del programa 
Docentia o similares) 
Ámbito de aplicación Decanato y docentes vinculados al título del grado de FEP 
Responsable da su aplicación Comisión de Calidad 
Objetivos específicos 
Aumentar el porcentaje de docentes que se presentan al programa 
Docentia. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Disponer de un registro de las valoraciones del programa Docencia del 
profesorado del Grado en Enfermería 
2.- Difusión de la importancia de participación en programa Docencia a 
través de la Junta de Facultad y su difusión Web 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Incremento de participación en programas de Evaluación docente con 
respecto al curso anterior 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Registro de valoraciones del programa Docentia 
2.- Actas de las Juntas de Facultad 
3.- Web y redes sociales 
 
FEP: 
Ha disminuido con respecto al curso anterior 
Curso 2016-17: 12 docentes /34=35.3%. 
Curso 2017-18: 10 docentes/41= 24.4%. Los 10 docentes con evaluación positiva, dos de ellos con la máxima 
valoración.  
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
PARCIAL  
 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Registro de las valoraciones del programa Docencia del profesorado del 
Grado en Enfermería: Curso 2017-18: 10 docentes/41=24.4%. Los 10 
docentes con evaluación positiva , dos de ellos con la máxima 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 53 de 74 
 
valoración. Hay que tener en cuenta en este porcentaje que en los 
últimos 3 años se han incorporado al grado  un número significativo de 
docentes (9) que, debido a esta reciente incorporación, no pueden 
solicitar todavía la eva luación de la calidad de su docencia (mínimo 4 
años), por tanto el porcentaje variaría significativamente si 
eliminásemos el profesorado “no evaluable”.  
 
Acciones pendientes  
2.- Difusión de la importancia de participación en programa Docencia a 
través de la Junta de Facultad y su difusión Web 
 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 54 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 22 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Necesidad de incrementar la movilidad de profesores del título de 
Enfermería 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería de ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Responsable de Movilidad 
 
Objetivos específicos 
Ampliar el número de profesores participantes en los programas de 
movilidad 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
 
1.- Análisis del grado de participación de los profesores en los programas 
de movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
             
2.- Elaboración de un plan de mejoras, si procede 
      a.- Elaboración de un registro de movilidad con los profesores  de la 
titulación. En ella se recogerán tanto el nombre del docente, año aca-
démico, Centro (y país) y beca solicitada. 
4.- Informe de seguimiento 
 
 
Período de ejecución Curso académico 2017-20 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de movilidad 
Indicadores de ejecución  
FEP: 
Conseguir que al menos un PDI al año realice programas de movilidad 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: 
1.- Encuestas 
2.- Actas de las charlas informativas 
3.- Web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad (enero 2020) 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 55 de 74 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Grado de participación de los profesores en los programas de movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
Curso %  participación 
2017/18 9,7 
2016/17 4,80 
2015/16 4,63 
2014/15 3,60 
2013/14 4,57 
 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC)  
  
Curso Satisfacción 
media 
2014-15 3,60 
2015-16 4,63 
2016-17 4,80 
2017-18 5.88 
* puntuación máxima de 7 puntos 
 
          
2.- Plan de mejoras y acciones pendientes: 
• Elaboración de un cuestionario para el PDI para detectar los motivos 
por los que PDI y PAS no solicitan programas de movilidad. Aprobación 
por la Comisión de Relaciones Internacionales.  
• Elaboración de un programa de difusión de movilidad. Aprobación por 
la Comisión de Relaciones Internacionales.  
• Previsión de un registro de estancias de movilidad de PAS y PDI con 
docencia en el grado de Enfermería; indicación de ítems a recoger y 
fechas . 
      
4.- Informe de seguimiento (Curso académico 2018-19). 
 
 
Grado de satisfacción 
FEP: MEDIO 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 56 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 23 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Mejorar los servicios de reprografía 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se debe hacer un esfuerzo por mejorar el servicio de Reprografía 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP: 
Comisión de Garantía de Calidad 
 
Objetivos específicos 
FEP 
1.-Detectar las necesidades de los alumnos en cuan to al servicio de 
reprografía. 
 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos con respecto a las 
encuestas UTC, con respecto al ítem 18. (diciembre 2017) 
2.-Reunión de representantes de la CGC con representantes de estudiantes 
con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción de los 
alumnos con respecto al servicio de reprografía (enero 2018) 
3.- Elaboración de un informe y establecimiento de propuestas de mejora, 
si procede. (febrero 2018) 
4.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos, con las propuestas de 
mejora implantadas. (diciembre 2018) 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación 
FEP 
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve a cabo 
el análisis 
 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP 
Vicedecana de Calidad.  
  
Indicadores de ejecución  
FEP 
Existencia de material adecuado para la realización de prácticas 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP 
1.- Acta de la reunión 
2.- Informe de la reunión con estudiantes con las necesidades detectadas. 
3.- Elaboración de propuestas de mejora por parte del CGC 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 57 de 74 
 
FEP 
Si bien la Facultad no cuenta en la actualidad con un servicio de reprografía, dado el número de alum-
nos del centro, entendemos que las necesidades de los alumnos en este sentido están cubiertas: 
 
1.- El Campus al que pertenece (campus de Esteiro), si cuenta con este servicio, que se encuentra ubi-
cado en la Escuela politécnica superior, y al que puede acceder cualquier alumno de la universidad. 
2.- La Facultad cuenta con un aulanet con opción de impresión, a la que puede acceder cualquier 
alumno del centro. 
 
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
FEP 
Curso 2017-18 
1.- Resultados de satisfacción de los alumnos con respecto a las encuestas 
UTC, con respecto al ítem 18. 
 
Curso Alumnos 
de 1er 
grado 
(media) 
Alumnos 
de 3er 
grado 
(media) 
2014-15 4,67 3,08 
2015-16 2,95 2,74 
2016-17 2,90 4 
2017-18 3.78 3.43 
Puntuación máxima de 7 puntos 
 
2.-Resultados de la reunión de representantes de la CGC con 
representantes de estudiantes. 
• Se considera que el servicio de reprografía actual es suficiente, pero 
está insuficientemente explicado. 
• El cuestionario de evaluación de reprografía es inespecífico, impreciso 
y muy general. 
3.- Establecimiento de propuestas de mejora. 
• En los últimos años los alumnos disponen de la plataforma Moodle 
y ello conlleva un menor uso de fotocopias y que almacenan los 
apuntes en los ordenadores. Este hecho provoca que la necesidad 
de la fotocopiadora es menor. 
• En el año 2017 se instauró un aula-Net en la facultad. En esta aula 
los alumnos disponen de una impresora para poder imprimir los 
apuntes y cada alumno tiene un monedero electrónico para poder 
realizarlas donde se les recargas cada año 3 euros. El coste de la 
fotocopia en B/N es de 1ctos y tienen que poner el alumno los 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 58 de 74 
 
folios. El coste es inferior al servicio de reprografía de la universi-
dad. 
• Hasta el momento no disponemos de los resultados de las encues-
tas de satisfacción desde la puesta en marcha del aula -net para 
proponer planes de mejora al respecto. 
Se proponen las siguientes medidas para su mejora: 
• En la semana de Bienvenida que personal de la “Casa do Patín”, insista 
y explique los servicios de reprografía del Campus (servicios en otras 
facultades, etc.) 
• Realizar un mapa del campus con los diferentes servicios de reprografía 
existentes y aulas Net.  
• Crear en la web un enlace de reprografía donde se explique lo relativo 
al servicio y se pueda visualizar el mapa. 
Acciones pendientes 
4.- Análisis del grado de satisfacción de los alumnos, con las propuestas de 
mejora implantadas. 
 
 
Grado de satisfacción MEDIO  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 59 de 74 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 24 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Mejora del acondicionamiento de las aulas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Mal acondicionamiento ambiental y para la docencia interactiva 
Ámbito de aplicación Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña e Campus de Oza 
Responsable da su aplicación Universidad 
Objetivos específicos 
Dotar de mobiliario las aulas adaptado las nuevas metodologías. 
Adecuar el sistema de ventilación y la temperatura de las aulas del 
sótano. 
Actuaciones a desarrollar Reiterar a la UDC el acondicionamiento de las aulas 
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación Universidad 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  Número de aulas con mejoras en el acondicionamiento 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Sistema automático de apertura de ventanas en las 4 aulas 
Cambio estores de ventanas en las 4 aulas. 
 
Esta propuesta se ha establecido en diferentes planes de mejora de cursos académicos anteriores 
 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
PARCIAL 
 
Responsable de la revisión y fecha Comisión de Garantía de Calidad 
Resultados obtenidos  
Cambio sistema de ventilación e iluminación de las aulas. 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 60 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 25 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes con los 
servicios de orientación. 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Las encuestas de satisfacción realizadas a los estudiantes muestran que los 
ítems relacionados con los servicios de orientación obtienen puntaciones 
significativamente bajas. Se debe hacer un análisis para conocer las causas 
de esta baja satisfacción y, en caso de ser necesario, proponer acciones de 
mejora. En este sentido, sería recomendable formalizar todas las acciones 
de orientación a través del PAT e implicar a todo el profesorado en su 
desarrollo. 
Ámbito de aplicación Grado de Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP 
Comisión de Garantía de Calidad/Vicedecanato de Calidad/coordinador pat 
 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes relacionados con los 
servicios de orientación 
Actuaciones a desarrollar 
FEP: 
1.- Reunión de la CGC para el análisis de resultados de las encuestas de 
satisfacción de la UTC. 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta 
baja puntuación. 
3.- Elaboración de un informe con propuestas de acciones necesarias a 
desarrollar, que será entregado al Coordinador PAT como responsable de 
su implantación. 
4.- Análisis de resultados del CGC tras la implantación de las acciones 
necesarias. 
 
 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
CGC/ Coordinador del PAT 
Indicadores de ejecución  
Incremento del grado de satisfacción de estudiantes en las encuestas de 
satisfacción relacionadas con los servicios de orientación. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como  
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones del CGC 
2.- Propuesta de acciones e informe de seguimiento del coordinador PAT 
3.- Resultados de las encuestas de satisfacción 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
FEP: PARCIAL 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 61 de 74 
 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
FEP: 
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta 
baja puntuación. 
Los principales temas tratados en la reunión, son los que a continuación 
se plantean; 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del SAPE. 
Actuaciones que orientan al estudiante: 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del PAT y de la web 
de la UDC. 
• Sugieren las mismas deficiencias, información ineficaz y poco pre-
cisa y no tener una persona de referencia. 
• Los alumnos determinan que el concepto “diversidad” genera duda 
de concepto. 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas: 
• Es importante señalar el desconocimiento del concepto de prácti-
cas externas por parte del alumnado de primero e incluso de 3º, 
entendiendo por ellas, las prácticas curriculares que realizan en 
los hospitales. Los alumnos señalan que los datos tan negativos 
de las encuestas pueden ser debidos a que llegan por primera vez 
a prácticas, durante 3º, sufren una modificación brusca de sus ex-
pectativas, autopercepción de las habilidades y técnicas adquiridas 
durante su formación y provoca una baja satisfacción. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
• Dado que los alumnos entrevistados no pertenecen al último curso 
de grado, se entiende que no han recibido todavía ninguna infor-
mación sobre “actuaciones encaminadas a la inserción laboral”. 
 
3.- Propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que será entregado al 
Coordinador PAT como responsable de su implantación. 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
Con el fin de mejorar el grado de satisfacción de los alumnos de nueva 
incorporación, se recomienda reforzar la figura del PAT, a través de las 
acciones que se exponen a continuación: 
• Reunión al comenzar el curso académico del Coordinador PAT con 
los alumnos, en donde se les infor me no sólo de la adjudicación 
del tutor PAT, si no de las funciones  de esta figura, al mismo 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 62 de 74 
 
tiempo que se cree un espacio para resolver todas las dudas ini-
ciales. 
Actuaciones de orientan al estudiante en la diversidad 
• Diversidad: Si bien es la unidad universitaria de atención a la di-
versidad (ADI) la responsable de llevar a cabo acciones de orien-
tación, se recomienda reforzar estas actuaciones a través de la 
figura del PAT, bien sea con charlas orientativas o a través de do-
cumentos informativos. 
 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas 
Dado que entendemos que este punto está recogido en el plan de 
mejora “Grado de satisfacción en organización de prácticas (3º 
CURSO)”, no está previsto establecer ninguna propuesta de mejora en 
este punto. 
 
 
Acciones pendientes 
4.- Análisis de resultados del CGC tras la implantación de las acciones 
necesarias. 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 63 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 26 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Elaboración de un reglamento para las estancias clínicas y 
prácticum 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda elaborar un Reglamento, similar al existente para la 
elaboración del TFG, para las materias de estancias clínicas y Prácticum. 
Ámbito de aplicación Título del Grado en Enfermería en la Facultade de Enfermaría e Podoloxía. 
Responsable da su aplicación Equipo decanal y Responsable de Estancias clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes relacionados con los 
servicios de orientación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de equipo decanal con responsables de docencia del área 
sanitaria para establecer los siguientes criterios: A) Requisitos para la 
incorporación como estudiantes de grado. B) normas de 
comportamiento en instituciones sanitarias. C)  normativa legal. D) 
adecuación de unidades y centros para cada una de las materias de 
Estancias clínicas y Prácticum. Elaboración de un informe.  
  
2.- Reunión del Equipo decanal con la Coordinación de Estancias clínicas y 
Prácticum para la elaboración del reglamento.   
 
3.- Aprobación por parte de la Comisión Académica. 
 
4.- Aprobación por parte de la Junta de Facultad. 
 
4.- Publicación en la página web 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo decanal. JULIO 2019 
Indicadores de ejecución  
Existencia de un reglamento para las materias de estancias clínicas y 
Prácticum y publicación a través de la página web de la facultad. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Pagina web 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL (95%) 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Después de diferentes reuniones con los docentes y con los responsables 
de estancias clínicas y prácticum, actualmente se ha elaborado un borrador 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 64 de 74 
 
de reglamento de estancias clínicas y prácticum, pendiente de aprobarse 
en la última semana de julio de 2019. 
Grado de satisfacción ALTO  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 65 de 74 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 27 
CRITERIO 5: RECURSOS Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Aumentar y actualizar los recursos materiales para la realización de 
prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda aumentar y actualizar los recursos materiales para la 
realización de prácticas. 
Ámbito de aplicación Título del Grado en Enfermería en ambos centros. 
Responsable da su aplicación 
FEP:  
Comisión de Asuntos Generales/Responsable de Estancias Clínicas y Prac-
ticum/Equipo decanal.  
 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas. 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1- Análisis de la dotación y estado de material (Responsable de Estancias 
Clínicas y Practicum).  
2- Establecimiento de prioridades (Responsable de Estancias Clínicas y 
Practicum).  
3- Viabilidad (Comisión de Asuntos Generales) - Renovación, si procede 
(Equipo decanal).  
 
 
Período de ejecución 
FEP:  
2017-2020  
 
 
Recursos/financiación 
FEP:  
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve a cabo 
el análisis.  
 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP:  
Equipo decanal- diciembre 2020  
 
Indicadores de ejecución  
FEP:  
Existencia de material adecuado para la realización de prácticas. 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP: 
1 - Informe deL Responsable de Estancias Clínicas y Practicum  
2– Informe de la Comisión de Asuntos Generales  
3- Informe del Equipo decanal - Inventario de material  
 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 66 de 74 
 
Anualmente se realiza un análisis de la dotación de material para prácticas, se establecen prioridades en la compra 
del material y se solicita nuevo material. En el curso 2017 -18 se compró un maniquí de simulación (nursing anne) 
y dos brazos de simulación de cateterismo venoso  
 
Nivel de cumplimiento  (total o 
parcial) 
PARCIAL (70%) 
 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 67 de 74 
 
DIMENSIÓN 3 RESULTADOS 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA  
PROPUESTA DE MEJORA N 28 
CRITERIO 6.- RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
Denominación de la propuesta Identificar las causas de bajo rendimiento en asignaturas básicas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Bajo rendimiento en la materia de Fisiología (materia básica):  
60% alumnos que superan la materia  
37% alumnos que suspenden la materia  
3% alumnos que no se presenta 
Ámbito de aplicación Facultade de Enfermería e Podoloxía 
Responsable da su aplicación Responsable del Título y Responsable de la materia 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Detectar posibles causas del bajo rendimiento en la materia de 
Fisiología.  
2.-Instaurar medidas correctoras, de ser pertinentes. 
Período de ejecución 
FEP:  
1.- Reunión del responsable de la titulación con alumnos que hayan cursado 
la materia, para detectar posibles causas  
2.- Reunión de la coordinación de titulación con profesor responsable de la 
materia, con el objeto de informar de la desviación detectada  
3.- Elaboración de un informe explicativo, por parte del profesor 
responsable de la materia  
4.- Análisis por parte de la Comisión de Calidad y establecimiento de 
medidas correctoras, de ser pertinentes.   
5.- Elaboración de un informe, de la CGC, que se remitirá al profesor.  
6.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad. Junio 2018 
Indicadores de ejecución  
• Relación de posibles causas   
• Relación de estrategias de mejora  
• Disminución de bajo rendimiento.   
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Informe explicativo del profesor responsable  
3.- Informe de la CGC  
4.- Informe de seguimiento 
 
FEP: Una vez revisados los resultados de rendimiento de las materias básicas del curso 2015-16, se ha identificado 
una desviación tan sólo en una de ellas (Fisiología). 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 68 de 74 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Vicedecana de Calidad.  
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.- Reunión del responsable de la titulación con alumnos que hayan cursado 
la materia, para detectar posibles causas. 
Los estudiantes manifiestan insatisfacción con la metodología 
establecida en las aulas, concretamente en los grupos pequeños;  
 
• Refieren que las clases de lección magistral son adecuadas y se en-
tiende perfectamente las explicaciones del profesor. Señalan que el 
profesor nunca utiliza Moodle. Comentan que el profesor anunciaba con 
una semana de antelación el tema que se trataba en la lección magis-
tral, pero en ningún caso la patología de la clas e interactiva y esto no 
les permitía preparar los contenidos con antelación. 
• Lo que ellos trabajan en el aula durante las clases interactivas, no se 
contrasta con el profesor. Las dudas que se generan en la preparación 
de una “patología”, se resuelven dura nte la clase, sin embargo, los 
alumnos explican que cuando realmente necesitarían resolver dudas 
es en la clase siguiente, cuando ya han preparado el tema. Dicen que 
el profesor no lo permite. 
• Los alumnos dicen que en el examen de julio (2ª oportunidad) ha bía 
preguntas de patologías que forman parte del temario, pero que no se 
habían visto en clase, ni en la lección magistral ni en las clases inter-
activas. 
 
2.- Reunión de la coordinación de titulación con profesor responsable de la 
materia, con el objeto de informar de la desviación detectada  
3.- Elaboración de un informe explicativo, por parte del profesor 
responsable de la materia  
• El profesor manifiesta que los alumnos no llegan a esta materia con 
las competencias necesarias para desarrollar la materia de Fisiopa-
tología  
 “Apenas iniciado este segundo cuatrimestre, el primer día de clase 
decidí realizar una prueba de valoración objetiva sobre el aparato 
respiratorio, dado que iba a iniciar la docencia con la patología de 
dicho aparato. Los datos de la evaluación no superaron el 6,2% 
(suma final todas preguntas)  
 
4.- Establecimiento de medidas correctoras, de ser pertinentes.   

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 69 de 74 
 
• Se recomienda al profesor el uso de Moodle. A través de esta plata-
forma podría indicar, al inicio de la materia, el cronograma previsto y 
la metodología exigida de los temas.  
• Se recomienda al profesor establecer un tiempo en cada clase interac-
tiva para la resolución de dudas de la clase anterior. 
• Se recomienda al profesor establecer un cronograma que permita 
desarrollar toda la docencia y, en la medida de lo posible, que las eva-
luaciones sean dirigidas, no solo a temas contemplados en la guía do-
cente, si no también impartidos en el aula. 
• La Comisión hará llegar este informe al coordinador de primer curso 
del Grado, con el fin de revisar, tanto el modelo de metodología do-
cente de las asignaturas docentes para la adquisición de competencias 
en las materias básicas, como la coordinación de contenidos y compe-
tencias entre las mismas. 
 
Acciones por realizar 
4.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 70 de 74 
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 29 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Mejorar los indicadores bajos de satisfacción en 3ºcurso 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Los indicadores de satisfacción de los estudiantes de 3º curso muestran 
valores bajos o muy bajos en determinados ítems, especialmente en la FEP. 
En el auto informe presentado no se hace reflexión sobre esta problemática 
ni se establecen acciones de mejora al respecto. Los responsables del título 
deben hacer un análisis en profundidad para conocer las causas que 
motivan esta baja satisfacción y diseñar planes de mejora con el objetivo 
de realizar un seguimiento adecuado de estos aspectos 
Ámbito de aplicación Grado en Enfermería en ambos centros 
Responsable da su aplicación 
FEP:   
Responsable de Titulación  
 
Objetivos específicos 
1.- Detectar posibles causas del bajo rendimiento en la materia de 
Fisiología.  
2.-Instaurar medidas correctoras, de ser pertinentes. 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Reunión del responsable de titulación con representantes de estudiantes 
de 4º curso para identificación de causas.  
2.- Reunión del responsable de titulación con los profesores con docencia 
en 3º curso, en donde se analizarán diferentes aspectos relacionados 
con los indicadores de calidad; a) orientación. B) personal académico. 
C) planificación de la enseñanza D) Desarr ollo de la enseñanza e) 
Evaluación aprendizaje-  
3.- Elaboración de un informe explicativo  
4.-Análisis por parte de la Comisión de Calidad y establecimiento de 
medidas correctoras, de ser pertinentes.  
5.- Reunión de responsable de titulación con represen tantes de 3ºcurso 
para valorar efectividad de estrategias.  
6.- Seguimiento de los resultados por parte del CGC al finalizar el curso 
académico 
 
 
Período de ejecución 2017-19  
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de Titulación y Comisión de Garantía Calidad 
Indicadores de ejecución  
• Mejora de los indicadores de satisfacción en los alumnos de 3º 
curso 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 71 de 74 
 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas  
2.- Informe de la CGC  
3.- Resultados de las encuestas 
 
En el curso 2017-18:  
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resulta significativas 
en los últimos años, habiendo mejorado considerablemente en el último curso académico (2017 -18), en los 
estudiantes de primero (88,33% a 100%) aunque ha disminuido en tercero (de al 72,64 al 48.61 %). El porcentaje 
medio de ambos cursos ha aumentado del 2016-7(42.23%) a 2017-18 (46.7%) 
• Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes (ítem 31. Estou satisfeito co desen-
volvemento do ensino), se ha producido una disminución ligera en el último año, tanto en primer curso 
(de  4,49 a 4,07) como en 3º (de 3,96 a 3.47). 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación (ítem 9):  se ha producido un incremento en el grado de 
satisfacción de los alumnos, tanto en la información previa recibida cono en los procedimientos de admi-
sión, aunque ha descendido la valoración sobre las actuaciones dirigidas a los estudiantes de nuevo ingreso 
y a la diversidad, tanto en primer como 3º curso.  
 
En este sentido, ya en el curso anterior 2016 -17 se establecieron planes de mejora “incrementar el grado de 
satisfacción de los estudiantes con los servicios de orientación”, que se encuentra en período de ejecución 
aún. Tras el análisis de datos y reunión con estudiantes, se han detectado los principales puntos de mejora, 
que han sido trasladados al responsable de PAT, a fin de que lleve a cabo propuestas que mejoren el grado 
de satisfacción de estudiantes. 
 
Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas. Si bien la valoración de los alumnos de primero 
ha descendido en los últimos años, consideramos que este punto no debería ser tenido en cuenta, ya que los 
alumnos no inician las prácticas hasta 2º curso, y, en consecuencia, no se lleva a cabo con estos alumnos ninguna 
acción para la organización de las prácticas. En el caso de los alumnos de 3º curso, los valores se han reducido 
levemente en el en el último año (3.23 frente a 3,78 del año anterior). 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
PARCIAL (finalización en curso 2019-20) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 72 de 74 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 30 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Seguimiento de la tasa de graduación del título 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La tasa de graduación, aunque he mejorado en los últimos años, es inferior 
a la prevista en la memoria vigente. Se recomienda diseñar un plan de 
mejora con el objetivo de realizar un adecuado seguimiento de la 
evaluación de este indicador. 
Ámbito de aplicación Título del Grado en Enfermería en la Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Comisión de Garantía de Calidad 
Objetivos específicos Incrementar las tasas de graduación 
Actuaciones a desarrollar 
1- Análisis de la CGC de los resultados de las tasas de graduación de los 
últimos años y elaboración de un informe con el fin de identificar posibles 
causas que limiten el crecimiento deseado en las tasas de graduación; se 
analizarán entre otros elementos las tasas de abandono por curso aca-
démico,   
2- Establecimiento de medidas correctoras, de ser pertinentes.  
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 
Indicadores de ejecución  
 Tasas de Graduación similares o superiores a las establecidas en la Me-
moria del Título 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Actas de las reuniones de CGC Tasas de graduación 
 
FEP. Tasas de graduación:   
- 2014-15: 71,67% 
 -2015-16: 76,12% (no consolidado) 
-2016-17:63.12 
-2017-18: 74.65 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) En ejecución (CURSO 2019-20) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 73 de 74 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
PROPUESTA DE MEJORA N 31 
CRITERIO 7.- INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Incrementar el contacto con los egresados del título 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, 
para hacer un seguimiento y rentabilizar la experiencia profesional de estos 
Ámbito 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Enfermería y Podología  
Escola Universitaria de Enfermaría A Coruña 
Responsable da su aplicación 
FEP:  
Equipo decanal Comisión de Asuntos Generales/Responsable de Estancias 
Clínicas y Practicum/Equipo decanal  
 
Objetivos específicos Incrementar el contacto con los egresados del título 
Actuaciones a desarrollar 
FEP:  
1.- Elaboración de un registro con los egresados del título, en donde se 
recojan tanto datos básicos personales como correo electrónico  
2.- Elaboración de una encuesta anual con el fin de poder llevar a cabo 
un seguimiento sobre la experiencia profesional de los mismos.  
3.- Web (apartado de egresados) con información de interés  
4.- Participación de egresados en las Jornadas de orientación y Salidas 
Profesionales  
5.- Invitación de algún egresado a la Comisión de Garantía de Calidad. 
 
 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
FEP:  
Equipo decanal  
 
Indicadores de ejecución  
• Número de egresados que participan en las Jornadas de Orientación  
• Egresado/os  que participan en la Comisión de Garantía de Calidad 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
FEP:  
1.- Registro de los egresados  
2.- Registro de encuestas realizados  
3.- Información publicada en la web.  
4.- Programa de las Jornadas de Orientación  
5.- Actas de la Comisión de Garantía de Calidad  
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 74 de 74 
 
 
FEP:  
En la actualidad la página web de la facultad cuenta con un apartado dirigido a los alumnos egresados. 
http://www.udc.es/fep/egresados/ 
Egresados de la FEP participan en las Jornadas anuales de Orientación L aboral que se llevan a cabo en junio para 
los alumnos de 4º. 
Con los egresados actualmente se mantiene contacto a través de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos 
cursos que establecen el contacto con la facultad). La mayoría de los tutores de práctica s actuales son 
exalumnos de la facultad y asisten regularmente a las sesiones y reuniones de práctica clínica 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 