gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Turismo Facultad de Turismo La Facultad Estudiantes Movilidad Estudios Investigación Incoming Students
Facultad de Turismo
La Facultad
Estudiantes
Movilidad
Estudios
Investigación
Incoming Students
Facultad de Turismo
>>
La Facultad
Estudiantes
Movilidad
Estudios
Investigación
Incoming Students
Grado en Turismo en inglés
Desde el curso 2023-24, la Facultad de Turismo ofrece a sus estudiantes la posibilidad de estudiar la mitad de los créditos, como mínimo, del Grado de Turismo en inglés.
Además de una gran oportunidad de mejorar sus competencias lingüísticas en inglés, constará que han cursado la opción plurilingüe en el Suplemento Europeo al Título (SET).
Dentro de esta modalidad, se incluyen las siguientes materias para el curso 2025/2026:
Requisitos y Matrícula
Para cursar la opción plurilingüe, el estudiantado deberá acreditar alguna de las siguientes condiciones:
Que posee una certificación oficial de nivel B1 (solo se admitirán las certificaciones reconocidas por la Asociación de Centros de Lenguas en la Enseñanza Superior, y los aceptados por las mesas lingüísticas de la CRUE).
Que superó un curso equivalente a 4º de la ESO o superior en sistemas educativos de lingua inglesa.
Que supere la prueba de certificación en el idioma inglés que se realizará en el Centro de Linguas de la UDC. En el caso de que el alumnado no pueda acreditar ninguna de las condiciones previas en el momento de la matrícula, dispondrá de plazo hasta el inicio del segundo cuatrimestre para conseguir dicha acreditación.
Como matricularse en el grupo plurilingüe
Tendrás que realizar tu matrícula en el Grado en Turismo, independientemente de tu elección con respecto al grupo plurilingüe.
En el momento de formalizar la matrícula en la administración del centro, tendrás que solicitar tu incorporación en el grupo plurilingüe y llevar a cabo una de las siguientes acciones: Presentar la documentación acreditativa del cumplimento de los requisitos referidos en el apartado anterior. Inscribirte en la prueba de inglés que se realizará en el Centro de Linguas de la UDC.
Presentar la documentación acreditativa del cumplimento de los requisitos referidos en el apartado anterior.
Inscribirte en la prueba de inglés que se realizará en el Centro de Linguas de la UDC.
Incorporación y abandono del grupo
Si eliges la opción de docencia en inglés, cursarás en este idioma un determinado número de materias del grado.
Se habilitará un plazo de 15 días desde el inicio del cuatrimestre, en el que  podrás solicitar la renuncia de tu adscripción al grupo plurilingüe.
Más información
Acreditación del nivel de inglés requirido.
Instrucción del Vicerrectorado de Internacionalización y Cooperación sobre la acreditación lingüística del alumnado , para el acceso a estudios de grado bilingüe y estudios de máster con requisito de idioma, complementaria a la publicada el 19 de junio de 2018.
Normativa reguladora de la docencia en inglés.
Facultad de Turismo
>>
La Facultad
Estudiantes
Movilidad
Estudios
Investigación
Incoming Students
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS
ASIGNATURA | CÓDIGO | CURSO | Cuatrimestre
Introducción al turismo | 662G01009 | Primero | 1
Idioma moderno: inglés | 662G01006 | Primero | 1
Economía de la empresa | 662G01010 | Primero | 2
Patrimonio cultural | 662G01007 | Primero | 2
Geografía del turismo | 662G01004 | Primero | 2
Intermediación turística y transporte I | 662G01013 | Segundo | 1
Contabilidad financiera | 662G01011 | Segundo | 1
Alojamientos y restauración I | 662G01014 | Segundo | 1
Primer idioma moderno I | 662G01015 | Segundo | 2
Marketing Turístico | 662G01016 | Segundo | 2
Gestión de Recursos Humanos | 662G01043 | Segundo | 2
Estadística | 662G01012 | Segundo | 2
Intermediación Turística e Transporte II | 662G01021 | Tercero | 2
Las TIC Aplicadas al Turismo | 662G01023 | Tercero | 2
Gestión Turística del Patrimonio | 662G01025 | Tercero | 1
Análisis de Estados Financieros | 662G01027 | Tercero | 1
Primer Idioma Moderno II: Inglés | 662G01028 | Tercero | 1
Creación y Gestión de Empresas Turísticas | 662G01041 | Tercero | 2