gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Turismo Facultade de Turismo A Facultade Estudantes Mobilidade Estudos Investigación Incoming Students
Facultade de Turismo
A Facultade
Estudantes
Mobilidade
Estudos
Investigación
Incoming Students
Facultade de Turismo
>>
A Facultade
Estudantes
Mobilidade
Estudos
Investigación
Incoming Students
Grao en Turismo en inglés
Desde o curso 2023-24, a Facultade de Turismo ofrece aos seus estudantes a posibilidade de estudar a metade dos créditos, como mínimo, do Grao en Turismo en inglés.
Ademais dunha gran oportunidade de mellorar as súas competencias lingüísticas en inglés, constará que cursaron a opción plurilingüe no Suplemento Europeo ao Título (SET).
Dentro desta modalidade, inclúense as seguintes materias para o curso 2025/2026:
Requisitos e Matrícula
Para cursar a opción plurilingüe, o estudantado deberá acreditar algunha das seguintes condicións:
Que posúe unha certificación oficial de nivel B1 (Só admitiranse as certificacións recoñecidas pola Asociación de Centros de Linguas no Ensino Superior, e as aceptados polas mesas lingüísticas da CRUE).
Que superou un curso equivalente a 4º da ESO ou superior en sistemas educativos de lingua inglesa.
Que supere a proba de certificación no idioma inglés que se realizará no Centro de Linguas da UDC. No caso de que o alumnado non poida acreditar ningunha das condicións previas no momento da matrícula, disporá de prazo ata o inicio do segundo cuadrimestre para conseguir a devandita acreditación.
Como matricularse no grupo plurilingüe
Terás que realizar a túa matrícula no Grao en Turismo, independentemente da túa elección con respecto ao grupo plurilingüe.
No momento de formalizar a matrícula na administración do centro, terás que solicitar a túa incorporación no grupo plurilingüe e levar a cabo unha das seguintes accións: Presentar a documentación acreditativa do cumprimento dos requisitos referidos no apartado anterior. Inscribirte na proba de inglés que se realizará no Centro de Linguas da UDC.
Presentar a documentación acreditativa do cumprimento dos requisitos referidos no apartado anterior.
Inscribirte na proba de inglés que se realizará no Centro de Linguas da UDC.
Incorporación e abandono do grupo
Se elixes a opción de docencia en inglés, cursarás neste idioma un determinado número de materias do grao.
Habilitarase un prazo de 15 días dende o inicio do cuadrimestre, no que  poderás solicitar a renuncia da túa adscrición ao grupo plurilingüe.
Máis información
Acreditación do nivel de inglés requirido.
Instrución do Vicerreitorado de Internacionalización e Cooperación sobre a acreditación lingüística do alumnado , para o acceso a estudos de grao bilingüe e estudos de mestrado con requisito de idioma, complementaria á publicada o 19 de xuño de 2018.
Normativa reguladora da docencia en inglés.
Facultade de Turismo
>>
A Facultade
Estudantes
Mobilidade
Estudos
Investigación
Incoming Students
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS
ASIGNATURA | CÓDIGO | CURSO | Cuatrimestre
Introdución ao turismo | 662G01009 | Primeiro | 1
Idioma moderno: inglés | 662G01006 | Primeiro | 1
Economía da empresa | 662G01010 | Primeiro | 2
Patrimonio cultural | 662G01007 | Primeiro | 2
Xeografía do turismo | 662G01004 | Primeiro | 2
Intermediación turística e transporte I | 662G01013 | Segundo | 1
Contabilidade financeira | 662G01011 | Segundo | 1
Aloxamentos e restauración I | 662G01014 | Segundo | 1
Primeiro idioma moderno I | 662G01015 | Segundo | 2
Marketing turístico | 662G01016 | Segundo | 2
Xestión de recursos humanos | 662G01043 | Segundo | 2
Estatística | 662G01012 | Segundo | 2
Intermediación Turística e Transporte II | 662G01021 | Terceiro | 2
AsTIC Aplicadas ao Turismo | 662G01023 | Terceiro | 2
Xestión Turística do Patrimonio | 662G01025 | Terceiro | 1
Análise de Estados Financeiros | 662G01027 | Terceiro | 1
Primeiro Idioma Moderno II: Inglés | 662G01028 | Terceiro | 1
Creación e Xestión de Empresas Turísticas | 662G01041 | Terceiro | 2