ENQUISA AO ALUMNADO SOBRE O PROGRAMA GREEN 
CAMPUS NA UDC 
RESUMO DE RESULTADOS 
Cun total de 28 preguntas, esta enquisa anónima dirixida ao estudantado da UDC en maio 
de 2020, recibiu 256 Respostas. Un 44% delas procedentes de 4 centros, e o resto 
doutros 20 centros da UDC. 
Varias preguntas inciden sobre o coñecemento que ten o estudantado do programa Green 
Campus, e tamén das actividades de fomento da sustentabilidade desenvolvidas pola 
OMA (a índa que non se preguntaba sobre a OMA, as respostas mostran que non se 
diferencian as actividades específicas de GC dos programas específicos da OMA). O 59% 
coñece o programa Green Campus, porcentaxe que baixa ao 44% cando se pregunta se 
sabe que se aplica no seu centro. O 11% participa no programa GC do centro (o 5% como 
membro do Comité ambiental)  e declara un coñecemento notable do programa. A 
participación nalgunha actividade do programa aumenta ao 19% mentres o 81% nunca 
teñen participado.  
Só o 13% afirmou coñecer que o centro ten unha declaración ambiental o que, xunto con 
outros elementos, suxire que os programas se limitan aos círculos máis iniciados e non 
transcenden ao conxunto da comunidade universitaria. Pon de manifesto tamén o carácter 
voluntario do programa, cunha incidencia alta pero que segue a ser prescindible para a 
maioría. 
Un 36% das persoas que responderon gustarían de informarse e poder participar no 
Comité, mentres o 84% afirma que participaría no programa de forma xeral e que non o 
fixo principalmente por descoñecemento e por falta de tempo (horar
ios saturados). Cunha 
media de 3,5 sobre 10, a difusión do programa percíbese como insuficiente, e para 
mellorala aparece o exemplo das campañas de doazón de sangue e unha maior 
implicación polo profesorado en ofrecer información directa. Mentres un 18% afirma non 
ter ningún interese en participar , entre o 9 e o 22% faríao se recibe algún tipo de 
recoñecemento. 
Cando se pregunta por actividades concretas (identificación  de actividades realizadas, 
cales son as mellor valoradas, ou as máis interesantes e necesarias...), nas respostas libres 
hai unha clara preferencia por actividades relacionadas cos residuos e a reciclaxe, 
incluíndo a limpeza de praias e outros espazos e a compostaxe. Séguenlle as actuacións 
relacionadas co aforro de auga, as bicis  e, xa de forma menos presente, aparecen 
enerxía/cambio climático, hortas e saúde. Por outra banda, cando se dá unha relación de 
opcións a elixir, decláranse como temáticas máis interesantes a e merxencia climática e 
vida saudábel, seguidas de residuos, enerxía e auga, e xa en terceiro lugar mobilidade e 
comercio xusto ou cooperación, mentres a mbientalización curricular e biodiversidade 
recibiron moi poucas adhesións.  


En canto á valoración global, o 86% cre positivo que o seu centro participe no programa, 
cuestión que acada unha puntuación media de 5,8 (escala 1-10). Un 27% valorouno cun 
notable (7-8)  e un 10% con máis de 9 . Ademais, o estudantado considera que o Green 
Campus pode enriquecer e mellorar a seu currículo, xa que favorecería unha maior 
vinculación e compromiso coa sustentabilidade (61%), abriría novas oportunidades 
laborais (23%), permitiría unha maior especialización e diferenciación con outra 
formación similar (23%), e daría máis valor á súa formación (40%). Son conscientes de 
incoherencias diversas, tanto na universidade e nos centros, e suxiren que os programas 
reforcen a autonomía e capacidade de iniciativa e decisión do alumnado. 
A continuación ofrécense as estatísticas principais das diferentes preguntas, mentres os 
resultados completos aparecen noutro informe. Falta por facer tamén unha análise cruzada 
das respostas, que permita diferenciar dous niveis, o das respostas que afirmaron coñecer 
o programa e o daquelas outras que non tiña ningún ou case ningún coñecemento.
P
REGUNTAS E PRINCIPAIS RESULTADOS 
1. Con que facultade ou escola estás relacionado/a?
Facultade de Ciencias da Educación: 48; ETSA, Economía e Empresa, Ciencias: 20-2 3; 
Camiños, Informática, Filoloxía, Fisioterapia, Humanidades: 10-16; e 15 centros: 2-9
2. En que curso estás?
Distribución homoxénea, de 29 a 65 por curso/nivel.
3. Coñeces o programa Green Campus? 59% Si
4. Se respondiches SI na pregunta anterior,  sabes se o programa Green  
Campus se está a aplicar de forma específica no teu centro?
O 56% descoñéceo, o 11,3% participa no GC do centro
5. Cal é o teu grado de coñecemento do programa Green Campus?
0: 32.4%, 1-2: 18.7%, 3-4: 19.9%, 5-6:19.2%, >=7: 9,8%
6. Como o coñeciches?
O coñecemento máis activo (Por outros compañeiros/as, Por actividades que tiñan 
relación co programa) suma un 20% das respostas.
7. Poderías identificar algún elemento ou actividade que teña relación co  
GreenCampus? (resposta aberta)
Rexistradas 15 2 respostas (59,4% das persoas que completaro n o  
cu estio nario).  Destas resp ostas,  algunhas non se refiren a accións  
esp ecíficas do GC, pois inclú en en xeral todo o relacionado con ambiente  
e a OMA,  como préstamo  de bicis,  compostaxe e hortas urbanas, por  
ex emplo.
Unha maioría de referencias (80 veces) cor responden a residuos e  
reciclax e,  in clu ín do a limpeza d e praias e outros espazos (17 mencións) e  
a comp ostax e (9 mencións). Séguenlle as actuacións relacionadas co aforro  
de auga (11), e bicis (10). Xa con 6 mencións aparecen enerxía/cambio  
climático , hortas, uso das escadas en d etrimento  do s ascensores e saúde. 

 
8. Participaches nalgunha actividade relacionada co programa? 
O 81% non, o 19% si. 
 
9. Se respondiches SI na anterior pregunta, en cal? (opción a elixir dunha lista 
pechada) 
A primeira elección é “Charlas divulgativas ou formativas”, seguida de “Ecoauditoría nos 
centros”, que suman o 16% das respostas. 
  
10. De todas as actividades nas que participaches, cal foi a que máis che 
gustou?  (resposta aberta)  
Só se reciben 35 respostas (14%), a cabeza Residuos con 12 e Auga-Enerxía con 5 
 
11. Que tipo de actividades che gustaría que se promovesen dende programa 
Green Campus?  (resposta aberta)  
Rexistradas 67 respostas,  a maioría múltiples e diversas. O máis 
repetido está relacionado cos residuos, con 25 mencións, incluíndo 
reciclaxe, limpezas (plogging) e prevención. Séguenlle as mencións a 
concienciación (10), bici e transporte (9), enerxía e cambio climático 
(5), saúd e (4), biodiversidade (4) ... 
 
12. Formas ou formaches parte do comité ambiental do programa Green 
Campus do teu centro?  
O 5% si, e outro 36% gostaria de informarse e poder participar 
 
13. Crees que é positivo que o teu centro participe no proxecto Green Campus?  
O 86% afirmou que si.  
 
14. Das actividades que se realizan dende o programa Green Campus, 
indícanos as 3 que consideras que son máis relevantes:  
Aparecen Residuos, Ene rxía e Concie nciación a cabeza (recibiron 33- 44% das 
adhesións), e seguen Auga, Vida saudábel e Cambio climático (28-33%), en terceiro lugar 
Mobilidade e Comercio xusto (20- 22%). A Ambientalización curricular, e a 
Biodiversidade recibiron moi poucas adhesións.  
 
15. Se non participaches nunca, estarías disposto/a afacelo?  
O 84% afirma que si.  
 
16. Se non participaches nunca, cal foi o motivo? 
Descoñecemento e falta de tempo reciben o 41% e 31% das respostas. 
 
17. Cal das temáticas tratadas por Green Campus teñen máis interese para tí?  
Esta pregunta está relacionada coa 14, pero cambia algo a orde das temáticas elixidas, 
pasando a primeiro lugar Cambio climático e Vida saudábel (48 -49%), seguíndolle 
Residuos, Enerxía e Auga (34-42%), en terceiro lugar Mobilidade e Comercio xusto (20-
22%) e o resto como na 14, con escasas adhesións a biodiversidade. Concienciación e 
Ambientalización curricular non estaban elixibles nesta pregunta.  
 
18. En xeral, consideras que a participación do alumnado no programa Green 
Campus é... 
Maioría das respostas entre 1 e 5. Media de 3.2. 

 
19. Se consideras que a participación é baixa, a que crees que se debe?   
Descoñecemento, falta de interese e incompatibilidade de horarios reciben 39 -63% de 
adhesións, escasa difusión un 46 % mentres que o contido/formato recibiron moi poucas 
(10-*15%).  
  
20. A difusión das actividades consideras que é...  (escala de 10, sendo 0 “moi 
baixa” e 10 “moi alta” ) 
Cunha media de 3,5 sobre 10, %, o 40% puntúa de 0- 2, 24% de 3-4, 26% de 5-6 e só o 
10% >=7. 
 
21. Estarías disposto/a a compartir os coñecementos da túa formación para 
colaborar no proxecto Green Campus?  
O 61% si, e outro 22% se ten recoñecemento. 
 
22. Crees que Green Campus pode enriquecer e mellorar a teu curriculo...  
Si, xa que Favorecería unha maior vinculación e compromiso coa sustentabilidade (61%), 
Abriría novas oportunidades laborais (23%), Permitiría unha maior especialización e 
diferenciación con outra formación similar (23%), Daría máis valor a miña formación 
(40%). 
 
23. Coñeces se o teu centro ten unha Declaración ambiental?  
Só o 13% afirmaron coñecelo 
 
24. Que sería máis útil, con respecto ao Programa Green Campus...  
As respostas van na liña do que xa se está a facer (xornadas, premios TFG/TFM...), aínda 
que reforzando xornadas de “portas abertas”, “e nerxencia climática” e “capacidade de 
propoñer”, e o caracter de autonomía e capacidade de decisión do alumnado. 
 
25. Estarías interesado/a en participar en grupos de traballo do alumnado para 
desenvolver cuestións relacionadas co programa Green Campus? 
Sempre (10%), con recoñecemento (9%) e posiblemente (64%). Non: 18%. 
 
26. De todos os resultados acadados dentro do proxecto Green Campus, cal 
consideras que é o máis representativo do teu centro ou facultade? 
Despois de Vida saudábel (22% das adhesións), aparecen r esiduos enerxía e auga, 
sumando o 46% das adhesións.  
 
27. A túa valoración xeral do programa Green Campus é... 
Cunha media de 5,8, o 18,4% suspenden o programa, o 30% outorgoulle un 5, o 42% 
entre 6 e 8, e o 10% 9-10. 
 
28. Algún comentario ou suxestión que desexes facer... 
Rexistráronse 39 Respostas, entre elas 14 especifican non coñecer o Programa GC e 
solicitan maior información/divulgación. Apúntanse incoherencias diversas, e tamén 
como mellorar a difusión (os correos -e non se len, difusión das campañas de doazón de 
sangue seria bo modelo, ou unha maior implicación/información polo profesorado). 
Tamén se se incide sobre o tipo de enquisa, que obriga a elixir cando non se coñece o 
programa.  
 