Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
ENQUISAS
Vostede está aquí
Co obxectivo de analizar a satisfacción dos diferentes grupos de interese, no centro realízanse varias enquisas, de acordo co protocolo de aplicación de enquisas que figura no manual do SGIC.
Protocolo de aplicación de enquisas.
Resultados das enquisas de satisfacción
A continuación, móstrase un resumo dos resultados das enquisas de satisfacción dos grupos de interese do Centro.
Enquisas do alumnado Enquisas de satisfacción do alumnado cos títulos no curso 2022-2023. Enquisas de satisfacción do alumnado cos títulos no curso 2023-2024. Enlace ás enquisas de avaliación docente do alumnado da UDC.
Enquisas de satisfacción do alumnado cos títulos no curso 2022-2023.
Enquisas de satisfacción do alumnado cos títulos no curso 2023-2024.
Enlace ás enquisas de avaliación docente do alumnado da UDC.
Enquisas dos/as egresados/as Enquisas de satisfacción dos/as egresados/as dos títulos no curso 2022-2023.
Enquisas de satisfacción dos/as egresados/as dos títulos no curso 2022-2023.
Enquisas do profesorado (PDI) e o persoal de apoio (PTXAS) Enquisas de satisfacción do profesorado cos títulos no curso 2022-2023. Enquisas de satisfacción do profesorado cos títulos no curso 2023-2024. Enquisas de satisfacción do persoal de apoio no curso 2022-2023.
Enquisas de satisfacción do profesorado cos títulos no curso 2022-2023.
Enquisas de satisfacción do profesorado cos títulos no curso 2023-2024.
Enquisas de satisfacción do persoal de apoio no curso 2022-2023.
Enquisas dos empregadores Enquisas de satisfacción dos empregadores no curso 2022-2023. Enquisas de satisfacción dos empregadores no curso 2023-2024.
Enquisas de satisfacción dos empregadores no curso 2022-2023.
Enquisas de satisfacción dos empregadores no curso 2023-2024.
Informes das enquisas Informe das enquisas de satisfacción do curso 2022-2023 por título. Informe das enquisas de satisfacción do curso 2023-2024 por título.
Informe das enquisas de satisfacción do curso 2022-2023 por título.
Informe das enquisas de satisfacción do curso 2023-2024 por título.
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram