gl
es
en
gl
es
en
UDC
Estudos e formación Graos Másteres Doutoramento Estudos propios Universidade Sénior Formación complementaria Matrícula UDC Normativa académica Límite de prazas Calendarios académicos Servizos intranet Novas propostas e modificacións de títulos Guías docentes
Graos
Másteres
Doutoramento
Estudos propios
Universidade Sénior
Formación complementaria
Matrícula UDC
Normativa académica
Límite de prazas
Calendarios académicos
Servizos intranet
Novas propostas e modificacións de títulos
Guías docentes
Estudos e formación
>>
Graos
Másteres
Doutoramento
Estudos propios
Universidade Sénior
Formación complementaria
Matrícula UDC
Normativa académica
Límite de prazas
Calendarios académicos
Servizos intranet
Novas propostas e modificacións de títulos
Guías docentes
Estudar
Os nosos planos de estudos están en continua evolución para adaptarse ás necesidades da sociedade: graos, dobres graos e estudos internacionais, docencia en inglés, másteres e programas de doutoramento así como os estudos propios da UDC. Sen esquecer a Universidade Sénior. No Chatbot UDC podes consultar os nosos estudos.
Futuros estudantes
Matricúlate!
Estudos
Graos
Dobres graos
Graos internacionais
Docencia en inglés
Buscador TFG
Novas propostas e modificacións
Acreditación do nivel B1 de inglés
Másteres
Preinscrición e matrícula
Normativa
Formularios
Másteres internacionais
Buscador TFM
Novas propostas e modificacións
Doutoramento
Escola Internacional de Doutoramento
Estudos propios
A Unidade de Estudos Propios de Posgrao da UDC é un órgano de xestión  que ten como misión planificar, coordinar, supervisar e difundir a oferta de estudos propios de posgrao da UDC, velando pola súa calidade e idoneidade con respecto ás demandas de formación de posgrao do noso entorno.
Universidade Sénior
A Universidade Senior da Universidade da Coruña consiste en estudos destinados a un sector da sociedade maior de 50 anos que concluíu a súa vida laboral e demanda un novo tipo de formación actualizada e axeitada ás súas inquedanzas formativas e intereses culturais.
Formación complementaria
Centro de Linguas
Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE)
Servizos de Apoio á Investigación (SAI)
Oficina de Cursos e Congresos (OCC)
Estudantes
Todos os estudantes da Universidade da Coruña terán igualdade de dereitos e deberes, sen máis distinción que a derivada dos estudos que estean cursando, sen ningunha discriminación por razón de nacemento, raza, género, lingua, capacidade económica, discapacidade, orientación sexual, opinión ou calquera outra condición ou circunstancia persoal, social, relixiosa e/ou política.
Recoñécese a liberdade de expresión a todos os estudantes, conforme ao artigo 16 da Constitución Española e a lexislación de desenvolvemento.
Estudantes
Prev
Next
Bolsas
Bolsas e axudas
Profesorado
Docencia, titorías...
Normativa
Regulamentos académicos
Aloxamento
Residencias, vivenda...
Guías docentes
Centros propios e centros adscritos
Límite de prazas
Titulacións con límite de prazas
Calendarios
Calendarios académicos graos e másteres
Vivir o campus
Medio ambiente, cultura, deportes...
Estudos e formación
>>
Graos
Másteres
Doutoramento
Estudos propios
Universidade Sénior
Formación complementaria
Matrícula UDC
Normativa académica
Límite de prazas
Calendarios académicos
Servizos intranet
Novas propostas e modificacións de títulos
Guías docentes
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: formacioncomplementaria.jpg_1908968528_09f4ca99.jpeg ---
“Pe KN hey Pomo1gg ( enleserie DIC),
cleknine

ES ee

Me VE Corgi berctunal
Von OCR es ule hia
BOE nike 1. PO] bor.

Bra ha te
= beirno. COCA K 6 ae
Kole d
Senco Oy
SO EUS A,
fore
eae Z