Galego
Español
English
Inicio
La Facultad
Calidad
Departamentos Biología Química Física y Ciencias de la Tierra Departamentos no asignados: Matemáticas
Biología
Química
Física y Ciencias de la Tierra
Departamentos no asignados: Matemáticas
Matemáticas
Estudiantes
Movilidad
Intraciencias
Galego
Español
English
Inicio
La Facultad
Calidad
Departamentos Biología Química Física y Ciencias de la Tierra Departamentos no asignados: Matemáticas
Biología
Química
Física y Ciencias de la Tierra
Departamentos no asignados: Matemáticas
Matemáticas
Estudiantes
Movilidad
Intraciencias
Equipo directivo
Decano: Dr. Andrés Martínez Lage ( ciendeca@udc.es )  ext: 2005, 2065
Vicedecana Organización Académica: Dra. Montserrat Domínguez Pérez( vicedecanato.academica.ciencias@udc.gal ) ext: 2006, 2065 Vicedecana Infraestructuras: Dra. Esther Rilo Siso ( vicedecanato.infraestruturas.ciencias@udc.gal ) ext: 2004, 2065
Vicedecana Calidad: Dra. Mª Teresa Vilariño Barreiro ( vicedecanato.calidade.ciencias@udc.gal ) ext: 2094, 2065 Secretaria académica: Dra. Mª Esther Rodríguez Belmonte ( secretaria.ciencias@udc.gal ) ext: 2003, 2065
Secretario del Decano:
Ramón Salvado Carballo ( decanato.ciencias@udc.es ) ( r.salvado@udc.es ) ext. 2065
Centralita: 981167000
Tel. directo 88101+ext
La Facultad
Estructura y organización Equipo de dirección Junta de Facultad Comisión de Biblioteca Comisión de Cultura Comisión Académica Comisión de Garantía de Calidade Comisión de Infraestructuras e Servizos Comisión de Normalización lingüística Comisión TFGs Comisión Prácticas Externas (Grados) Tribunales de Compensación
Equipo de dirección
Junta de Facultad
Comisión de Biblioteca
Comisión de Cultura
Comisión Académica
Comisión de Garantía de Calidade
Comisión de Infraestructuras e Servizos
Comisión de Normalización lingüística
Comisión TFGs
Comisión Prácticas Externas (Grados)
Tribunales de Compensación
Seguridad y Autoprotección
Normativas Académicas
Reglamentos
Biblioteca
Profesorado de Facultad
PAS de la Facultad
Localización
Teléfonos de interés
Green Campus
UDC Saludable
Normalización lingüística