Grado Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Grupos de alumnos 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM Información PFG PFG últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto
Calendario académico 2025-2026
Horarios 2025-2026
Grupos de alumnos 2025-2026
Fechas de exámenes 2025-2026
Profesorado
Tutorías
Reglamento PFG/PFM
Información PFG
PFG últimos cursos
Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Portal de Títulos de la UDC
Información básica del Título
Memoria General del Título
BOE: Plan de Estudios
Objetivos
Estructura
Guías Docentes
Normativa estudiantes
Master Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM PFM últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025
Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial
Calendario académico 2025-2026
Horarios 2025-2026
Fechas de exámenes 2025-2026
Profesorado
Tutorías
Reglamento PFG/PFM
PFM últimos cursos
Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Portal de Títulos de la UDC
Información Básica del Título
Memoria del Título
BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación)
Estructura
Guías Docentes
Normativa estudiantes
Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025
Horarios 2024-2025
Fechas de exámenes 2024-2025
Centro Equipo directivo Profesorado Grado Profesorado Máster Localización Espacios y servicios
Equipo directivo
Profesorado Grado
Profesorado Máster
Localización
Espacios y servicios
Calidad Sistema de Garantía de Calidad
Sistema de Garantía de Calidad
Movilidad Programas de Movilidad Internacional Programas de Movilidad Nacional SICUE Criterios de Convalidación Destinos y Convalidaciones Internacionales Convocatorias Internacionales Experiencias Erasmus
Programas de Movilidad Internacional
Programas de Movilidad Nacional SICUE
Criterios de Convalidación
Destinos y Convalidaciones Internacionales
Convocatorias Internacionales
Experiencias Erasmus
EUDIniciativas EUDIgreen EUDIsaudable EUDIgualdade
EUDIgreen
EUDIsaudable
EUDIgualdade
Servicios UDC Acceso a trámites Escritorio virtual (VDI) Gestión guías docentes Consulta guías docentes Correo electrónico: webmail Campus Online Campus docente SIGMA Secretaría virtual Profesorado Secretaría virtual Estudiantes Directorio telefónico Software y aplicaciones / Incidencias Todos los Servicios Activación nuevo usuario Biblioteca Centro de linguas
Acceso a trámites
Escritorio virtual (VDI)
Gestión guías docentes
Consulta guías docentes
Correo electrónico: webmail
Campus Online
Campus docente SIGMA
Secretaría virtual Profesorado
Secretaría virtual Estudiantes
Directorio telefónico
Software y aplicaciones / Incidencias
Todos los Servicios
Activación nuevo usuario
Biblioteca
Centro de linguas
Experiencias Movilidad Erasmus
Training course " Chefs and scientists meet in the kitchen ". 22-28, June, 2013, Lithuania
“ Erasmus IP Ecopreneurship Approach in the Context of European Environment ”. 5-18, May, 2013, Belgium
“ Erasmus IP Focus on Creativity and Innovations ”. 14-28, April, 2013, Lithuania
“ Breakfast with Elephant and the flea ”. June, 2012 Lithhuania
Grado Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Grupos de alumnos 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM Información PFG PFG últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Master Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM PFM últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025 Centro Equipo directivo Profesorado Grado Profesorado Máster Localización Espacios y servicios Calidad Sistema de Garantía de Calidad Movilidad Programas de Movilidad Internacional Programas de Movilidad Nacional SICUE Criterios de Convalidación Destinos y Convalidaciones Internacionales Convocatorias Internacionales Experiencias Erasmus EUDIniciativas EUDIgreen EUDIsaudable EUDIgualdade Servicios UDC Acceso a trámites Escritorio virtual (VDI) Gestión guías docentes Consulta guías docentes Correo electrónico: webmail Campus Online Campus docente SIGMA Secretaría virtual Profesorado Secretaría virtual Estudiantes Directorio telefónico Software y aplicaciones / Incidencias Todos los Servicios Activación nuevo usuario Biblioteca Centro de linguas Experiencias Movilidad Erasmus Training course " Chefs and scientists meet in the kitchen ". 22-28, June, 2013, Lithuania 5 estudiantes de la EUDI han participado en el curso "Chef and scientist meet in kitchen", con el objetivo de desarrollar las competencias importantes para la mejora de la calidad de proyectos internacionales. “ Erasmus IP Ecopreneurship Approach in the Context of European Environment ”. 5-18, May, 2013, Belgium Entre el 5y 18de Mayo, cinco alumnos de la EUDI tuvimos  la oportunidad de participar en el “Erasmus IP Ecopreneurship Approach in the Context of European Environment” junto a alumnos de las universidades de Finlandia, Lituania, Polonia y Bélgica. Durante estas dos semanas nos aproximamos a la ecología desde el enfoque de los diferente países y siempre desde la perspectiva empresarial. Trabajamos en equipos  y aprendimos a colaborar y buscar puntos en común en un ambiente multicultural y multidisciplinar. Asistimos a una serie de clases magistrales acerca de crowdfunding, consumo responsable y otros aspectos relacionados con la sostenibilidad. Además disfrutamos de Ámberes, de excursiones por varias ciudades belgas y visitas a empresas. Los cinco estudiantes disfrutamos de dos semanas inolvidables en las que conocimos nuevos lugares y gente de diferentes culturas. “ Erasmus IP Focus on Creativity and Innovations ”. 14-28, April, 2013, Lithuania Entre el 14 y 28 de Abril, cuatro alumnas de la Universidad de A Coruña tuvieron la oportunidad de participar en el “Erasmus IP Focus on Creativity and Innovations” en colaboración con la Vilniaus Kooperacijos Kolegija. Junto a ellas, se sumaron representantes de diferentes universidades procedentes de Portugal, República Checa, Turquía, Rumania, Grecia y el país anfitrión, Lituania. Durante estas dos semanas, las estudiantes Leticia Lema (Facultad de Económicas) y Zulima Morais, Aldara Varela y Alexandra Vila (Escuela Universitaria de Diseño Industrial),  disfrutaron de jornadas de desarrollo de las capacidades individuales y en equipo en el campo de la creatividad y la innovación. Éstas abarcaban desde speechs, impartidos tanto por profesionales de la materia, como por los propios profesores de cada país colaborador, hasta actividades y juegos en grupo, donde la comunicación y el feedback eran fundamentales para su consecución, pasando por diversas visitas turísticas por la ciudad y alrededores. Para finalizar, las estudiantes finalizaron el programa agradecidas tanto por el trato recibido, como por vínculos creados con el resto de participantes. Describen esta experiencia como la más intensa y enriquecedora hasta la fecha. Recomendable 100%. “ Breakfast with Elephant and the flea ”. June, 2012 Lithhuania En la última semana del mes de Junio más de treita estudiantes de Italia, España, entre los que se encontraban alumnos de la Escuela Universitaria de Diseño Industrial de la Universidade da Coruña, Eslovenia, República Checa, Polonia y Lituania participaron en el programa internacionaBreakfast with Elephant and the flea”. Durante este tiempo los estudiantes tuvieron ocasión de evaluar su papel en el mundo actual de los negocios, y sus capacidades en relación a puestos gerenciales. |  | 
 | 
 | 