Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Historia
2 Otros títulos de Postgrado
3 Enlaces externos
Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de La Coruña
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
La Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de La Coruña es la escuela de ingeniería civil de la Universidad de La Coruña .
Se trata del único centro en Galicia en el que se imparten los estudios conducentes al título profesional de Ingeniero de Caminos Canales y Puertos. Además, se imparten los estudios conducentes al título profesional de Ingeniero Técnico de Obras Públicas así como un programa internacional de máster en Ingeniería del Agua y un Programa de doctorado en Ingeniería Civil con mención de excelencia.
Historia
En virtud del Decreto 274/1991 de 30 de julio de la Consejería de Educación, Cultura y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia se creó la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de la Universidad de La Coruña y se concedió la autorización para implantar los estudios conducentes al título oficial de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos.
Las actividades académicas se iniciaron en octubre de 1991, ubicándose provisionalmente la escuela en el Laboratorio de Control de Calidad de la Demarcación de Carreteras del Estado en Galicia dependiente del Ministerio de Obras Públicas y Transportes, en la localidad de Arteijo . En la actualidad la Escuela dispone de un edificio propio en el campus universitario de Elviña .
El primer plan de estudios fue homologado por el Consejo de Universidades con fecha de 27 de septiembre de 1991, en el marco de la reforma general de los planes de estudios que se llevó a cabo en el conjunto del sistema universitario español a partir de 1987. La primera promoción de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos se graduó en junio de 1996.
Posteriormente, en virtud del Decreto 265/2003 de 15 de mayo de la Consejería de Educación, Cultura y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia, se concedió la autorización para implantar los estudios conducentes al título oficial de Ingeniero Técnico de Obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles. La primera promoción de Ingenieros Técnicos de Obras Públicas se graduó en junio de 2006.
Los planes de estudios actualmente vigentes fueron verificados por el Consejo de Universidades en 2010, en el marco de la reestructuración general del sistema universitario español que se llevó a cabo con el fin de adaptarlo al Espacio Europeo de Educación Superior . Durante el curso académico 2010/11 se impartió el primer curso del nuevo Grado en Tecnología de la Ingeniería Civil (que sustituye a los primeros cursos del plan anterior de la titulación de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos) así como el primer curso del nuevo Grado en Ingeniería de Obras Públicas (que sustituye al plan anterior del mismo nombre). Simultáneamente se autorizó la implantación de las nuevas especialidades de la titulación de Ingeniero de Obras Públicas en Hidrología y en Transportes y Servicios Urbanos. La sustitución de los antiguos planes por los nuevos se realiza desde ese momento de forma gradual, de forma que el primer curso del máster en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos (que sustituye a los últimos cursos del plan anterior del mismo nombre) se impartirá por primera vez durante el curso académico 2014/2015. Por tanto, los nuevos planes estarán totalmente implantados a partir del curso académico 2015/2016.
A lo largo de la historia han ocupado el cargo de director los profesores siguientes:
Otros títulos de Postgrado
Máster in Water Engineering.
Máster en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos.
Enlaces externos
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de La Coruña .
Web oficial de la escuela
Proyectos Wikimedia
Datos: Q8778208
Multimedia: Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de La Coruña / Q8778208
Datos: Q8778208
Multimedia: Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de La Coruña / Q8778208
Facultades y escuelas de la Universidad de La Coruña
Escuelas de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos
Facultades y escuelas universitarias de España del siglo XX
Instituciones educativas establecidas en 1991
España en 1991
Arquitectura en Galicia en el siglo XX
Esta página se editó por última vez el 9 feb 2024 a las 16:49.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de La Coruña
Escola Técnica Superior de Enxeñeiros de Camiños, Canais e Portos da Coruña

Acrónimo | ETSICCPC / ETSECCPC
Forma parte de | Universidad de La Coruña
Fundación | 1991
Localización
Dirección | Campus de Elviña, 15192 La Coruña , España
Coordenadas | 43°20′00″N 8°24′34″O ﻿ / ﻿ 43.33333333, -8.40944444
Administración
Directora | Isabel Martínez
Sitio web
http://caminos.udc.es
[ editar datos en Wikidata ]
Periodo | Director
1991-1999 | Fermín Luis Navarrina Martínez
1999-2004 | Miguel Domingo Rodríguez Bugarín
2004-2005 | Fernando Martínez Abella
2005-2013 | Manuel Casteleiro Maldonado
2013-2021 | Ignasi Colominas Ezponda
2021- | Isabel Martínez Lage
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q8778208 Multimedia: Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de La Coruña / Q8778208