Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Introducción
2 Plan de estudios Alternar subsección Plan de estudios 2.1 Primer Ciclo 2.2 Segundo Ciclo 2.3 Estudios de Posgrado
2.1 Primer Ciclo
2.2 Segundo Ciclo
2.3 Estudios de Posgrado
3 Servicios Alternar subsección Servicios 3.1 Biblioteca 3.2 Laboratorio de Diseño Asistido 3.3 Biblioteca de Materiales 3.4 Laboratorio de Materiales 3.5 Taller de Maquetas 3.6 Medios audiovisuales 3.7 Laboratorio Fotográfico 3.8 Revista de investigación 3.9 Concesiones
3.1 Biblioteca
3.2 Laboratorio de Diseño Asistido
3.3 Biblioteca de Materiales
3.4 Laboratorio de Materiales
3.5 Taller de Maquetas
3.6 Medios audiovisuales
3.7 Laboratorio Fotográfico
3.8 Revista de investigación
3.9 Concesiones
4 Véase también en Wikipedia
5 Referencias
6 Enlaces externos
Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña
Galego
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
Introducción
La Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña (ETSAC), también conocida como Pedro Barrié de la Maza , es la facultad de arquitectura de la Universidad de La Coruña, ubicada en Galicia, España. El centro se encuentra en el campus de la Zapateira y ofrece programas de grado, maestrías de postgrado y estudios de doctorado en arquitectura.
En 1968, la Fundación Pedro Barrié de la Maza inicia las gestiones ante el Ministerio de Educación para la creación de una Escuela Técnica Superior de Arquitectura y una Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica en La Coruña. [ 1 ] ​
En 1971, Barrié de la Maza fallece y la Fundación se convierte en su heredera universal. Se contrata a un equipo estadounidense, dirigido por Raymond Caravaty, director del Center for Architectural Research del Instituto Politécnico Rensselaer de Troy , Nueva York , que se encarga de la planificación educativa, formando equipo con los arquitectos Rodolfo Ucha Donate, Juan Castañón y José María Laguna que realizan el proyecto del edificio. [ 1 ] ​
En 1973, se crea el Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia (COAG) a partir del antiguo Colegio Oficial de Arquitectos de Asturias, Galicia y León, que tuvo como último Decano a Andrés Fernández-Albalat Lois , que será también el primer Decano del COAG. El Colegio, en un primer momento apostará por crear una Escuela de Arquitectura privada en Santiago de Compostela. [ 2 ] ​ Franco firma en el Pazo de Meirás , Sada (La Coruña) , el "Decreto por el que se crea en La Coruña una Escuela Técnica Superior de Arquitectura". Nace adscrita a la Universidad de Santiago de Compostela , la única que existe en Galicia en este momento. [ 3 ] ​ La Coruña vista desde la Escuela Técnica Superior de Arquitectura, al fondo en el centro la Torre de Hércules y a la derecha las tres torres del Palacio Municipal de María Pita .
El 4 de noviembre de 1975 inicia el primer curso académico (1975-1976). El primer claustro estaba formado por José Antonio Franco Taboada (Director/Geometría Descriptiva); José Luis Mosquera Suárez ( Secretario/Álgebra Lineal); Xosé Manuel Casabella López (Dibujo Arquitectónico); Carlos Fernández-Gago Varela y Jesús Arsenio Díaz García (Análisis de Formas); Javier Padín Vaamonde (Cálculo Infinitesimal); y Carlos Losada Varela (Física). [ 2 ] ​
En 1979 se establece la ampliación del plan de estudios de cinco a seis años. [ 4 ] ​
En 1980 entra en funcionamiento el edificio actual.
En 1986, Juan Bautista Pérez Valcárcel es nombrado director. En 1989 es sucedido por José Ramón Alonso Pereira.
En 1989 se crea la Universidad de La Coruña y la Universidad de Vigo , mediante la Ley 11/1989, de 20 de julio, de Ordenación del Sistema Universitario de Galicia. [ 5 ] ​
En 1991, la Fundación Barrié entrega a la Universidad de La Coruña los edificios de la ETSAC y de la EUATC, siendo estos sus dos primeros centros. [ 1 ] ​
En 1994 se inicia la construcción del Edificio de Departamentos, reaprovechando y ampliando el antiguo Pabellón de Análisis de Formas. Para ello, se conforma un equipo con representantes de distintos departamentos: Fermín Bescansa López (Construcciones Arquitectónicas), Javier Estévez Cimadevila (Tecnología de la Construcción) y Santiago Tarrío Carrodeguas (Representación y Teoría Arquitectónica). La obra se completará en 1996. [ 6 ] ​
En 1995 entra en vigor el nuevo plan de estudios estructurado en créditos.
En 1996 asume la dirección José Juan González-Cebrián Tello.
En 2005 se presenta una única candidatura a la Dirección de la Escuela, encabezada por Xosé Manuel Casabella López. El equipo de dirección queda formado por él como Director; Patricia Sabín Díaz y Cristóbal Crespo González como Subdirectores; María Jesús Dios Vieitez como Jefa de Estudios; y Juan Manuel Doce Porto como Secretario.
En 2009 un grupo de estudiantes lanza un proyecto colaborativo para la creación de una wiki , con el objetivo de compartir información sobre materias, apuntes y eventos, llevando así a la ETSAC a la era 2.0. [ 7 ] ​
En 2011 se lanza la revista de investigación *Boletín Académico*.
Plan de estudios
El plan de estudios actual cuenta con un total de 444 créditos, distribuidos en cinco cursos: cuatro de ellos con una carga de 90 créditos cada uno, y un quinto curso con 84 créditos. Cada crédito equivale a diez horas lectivas. [ 8 ] ​
Primer Ciclo
Primer Curso: Introducción a la Arquitectura, Geometría Descriptiva 1 (c), Dibujo 1, Fundamentos Físicos en la Arquitectura 1 (c), Fundamentos Matemáticos 1 (c), Proyectos 1, Construcción 1, Geometría Descriptiva 2 (c), Fundamentos Físicos en la Arquitectura 2 (c), Fundamentos Matemáticos 2 (c)
Introducción a la Arquitectura,
Geometría Descriptiva 1 (c),
Dibujo 1,
Fundamentos Físicos en la Arquitectura 1 (c),
Fundamentos Matemáticos 1 (c),
Proyectos 1,
Construcción 1,
Geometría Descriptiva 2 (c),
Fundamentos Físicos en la Arquitectura 2 (c),
Fundamentos Matemáticos 2 (c)
Segundo Curso Proyectos 2, Historia del Arte, Construcción 2, Estructuras 1, Urbanismo 1, Dibujo 2 LIBRE ELECCIÓN 9c
Proyectos 2,
Historia del Arte,
Construcción 2,
Estructuras 1,
Urbanismo 1,
Dibujo 2
LIBRE ELECCIÓN 9c
Segundo Ciclo
Tercer Curso Proyectos 3, Teoría de la Arquitectura, Construcción 3, Estructuras 2, Urbanismo 2, Instalaciones,
Proyectos 3,
Teoría de la Arquitectura,
Construcción 3,
Estructuras 2,
Urbanismo 2,
Instalaciones,
OPCIÓN TECNOLOGÍA:
Proyectos de Estructuras 1
OPCIÓN TEORÍA Y DISEÑO:
Diseño Gráfico
OPCIÓN URBANISMO:
Dibujo 3
LIBRE ELECCIÓN 9c
Cuarto Curso
Proyectos 4,
Historia de la Arquitectura 1 (c),
Construcción 4,
Estructuras 3,
Urbanismo 3,
Historia de la Arquitectura 2 (c),
OPCIÓN TECNOLOGÍA:
Métodos Matemáticos,
Optativa de segundo ciclo
OPCIÓN TEORÍA Y DISEÑO:
Diseño Industrial,
Optativa de segundo ciclo
OPCIÓN URBANISMO:
Planeamiento Urbanístico 1,
Optativa de segundo ciclo
LIBRE ELECCIÓN 9c
Quinto Curso
Proyectos 5,
Proyecto Fin de Carrera,
Construcción 5
OPCIÓN TECNOLOGÍA:
Estructuras 4,
Proyectos de Instalaciones,
Optativa de segundo ciclo
OPCIÓN TEORÍA Y DISEÑO:
Restauración,
Teoría de la Composición,
Optativa de segundo ciclo
OPCIÓN URBANISMO:
Planeamiento Urb. 2,
Proyectos de Urbanización,
Optativa de segundo ciclo
LIBRE ELECCIÓN 18c
Optativas de Segundo Ciclo
OPCIÓN TECNOLOGÍA:
Cimentaciones,
Proyectos de Estructuras 2,
Industrialización y Prefabricación,
Organización de Obras,
Diseño de Sistemas Estructurales
OPCIÓN TEORÍA Y DISEÑO:
Arquitectura Industrial,
Diseño de Interiores,
Historia de la Arquitectura en Galicia
OPCIÓN URBANISMO:
Jardinería y Paisaje,
Ordenación del Espacio Rural,
Topografía,
Legislación y Economía Urbana
Estudios de Posgrado
Máster en Urbanismo: planes y proyectos. Del territorio a la ciudad, duración: 1 año(2006)
Master en Rehabilitación Arquitectónica, duración: 1 año (2007)
Servicios
Biblioteca
Es una de las bibliotecas de arquitectura más importantes de España y la primera de la Universidad de La Coruña en número de préstamos. Actualmente cuenta unas 33.000 monografías, unas 378 publicaciones periódicas, de las que actualmente se reciben 169 365 videos, 147 cd-rom, además de proyectos de fin de carrera y tesis doctorales. Está situada en la primera planta de la Escuela, ocupando unos 900 metros cuadrados, cuenta con 214 puestos de lectura y 4 puestos de consulta del catálogo automático informatizado (opac), además de diversos servicios multimedia y recursos electrónicos, como acceso a bases de datos y revistas electrónicas. Posee un fondo de unos 450 volúmenes excluidos de préstamo por ser obras antiguas o de interés para la investigación.
Laboratorio de Diseño Asistido
Está situado en la quinta planta. En él se imparten clases de distintas asignaturas. Fuera de horario de docencia se encuentra disponible para uso académico por parte de los alumnos. Dispone de, aproximadamente, 100 puestos informáticos. Cuenta con el siguiente equipamiento: Impresoras : 1 impresora LÁSER A3 COLOR. Plotter : 2 HP DESIGNJET AO, 1 HP DESIGNJET A1. Escáner : 1 escáner A3 y 1 escáner de diapositivas.
Biblioteca de Materiales
Recoge muestras de materiales de todo tipo así como los catálogos de las firmas comerciales que los producen, con sus calidades, características técnicas y precios de mercado. Funciona con un sistema de préstamo a domicilio.
Laboratorio de Materiales
Actualmente se localiza en la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica, pero forma parte del Departamento de Construcciones Arquitectónicas. En él se realizan pruebas y ensayos de materiales como rotura de probetas, etc. Dispone de material muy diverso como prensas de compresión y tracción, cámara de humedad, balanzas de precisión, etc.
Taller de Maquetas
Se encuentra localizado en la planta -1 del Edificio de Departamentos. Dispone de diversas máquinas de corte y herramientas, además de una colección de maquetas visitable.
Pero es mejor que las encarguéis a profesionales de la propia ciudad. Puesto que la maquinaria siempre presenta estado de avería; personal con agenda completa siendo incapaces de ofrecer un servicio de calidad.
Para los estudiantes, las maquetas (TFG) representan un valor importante a la hora de presentar su proyecto, por lo que siempre se recomienda solicitar ayuda de un profesional maquetista adecuado, más aún cuando los costes de una, acorde al proyecto a presentar, oscilan entre los 350€ y los 450€ en los casos más grandes, detallados y precisos.
Medios audiovisuales
Es un servicio de apoyo que realiza diversas actividades relacionadas con el sonido y la imagen: Registro Videográfico de diversas actividades culturales que tienen lugar en la Escuela o están relacionadas con la arquitectura en cualquier lugar y que se incorporan a la Biblioteca, así como su retransmisión en tiempo real; Producción Propia de videos, gráficos destinados a la docencia y monografías de obras significativas y Apoyo Técnico a alumnos y profesores. Está situado en la segunda planta.
Laboratorio Fotográfico
En el se desarrollan las prácticas de la asignatura de Arquitectura y Fotografía . Cuenta con diversos materiales para realizar las operaciones tradicionales de revelado fotográfico .
Revista de investigación
La ETSAC publica la revista Boletín Académico con artículos de investigación sobre arquitectura contemporánea.
Concesiones
Cafetería/comedor
Véase también en Wikipedia
Escuelas de arquitectura de España
Universidad de La Coruña
Colegio Oficial de Arquitectos de Galicia
Referencias
↑ a b c PEREIRO, Xosé Manuel "La Fundación Barrié dona dos escuelas universitarias de arquitectura", Diario El País, 09/06/1991
↑ a b CASABELLA LÓPEZ, Xosé Manuel, "Os primeiros vintecinco anos da Escola de Arquitectura", arquitecturagalega.net, 2001
↑ Decreto 2219/1973 de 17 de agosto, por el que se crea en La Coruña una Escuela Técnica Superior de Arquitectura
↑ Orden de 24 de enero de 1979 por la que se amplía a seis años el plan de estudios de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de la Coruña de la Universidad de Santiago
↑ «Ley 11/1989, de 20 de Julio, de Ordenación del Sistema Universitario de Galicia» . Archivado desde el original el 30 de septiembre de 2007 . Consultado el 7 de noviembre de 2018 .
↑ FERNÁNDEZ COBIÁN, Esteban, "Guía de Arquitectura. A Coruña", pág. 440, COAG, A Coruña, 1998
↑ Wikietsac "Filosofía de la wikietsac"
↑ Plan de Estudios
Enlaces externos
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña .
Web oficial de la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña
Proyectos Wikimedia
Datos: Q8778197
Multimedia: Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña / Q8778197
Identificadores
WorldCat
VIAF : 138465322
BNE : XX259559
GND : 5190537-1
LCCN : n86853636
Datos: Q8778197
Multimedia: Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña / Q8778197
Escuelas de arquitectura de España
Facultades y escuelas de la Universidad de La Coruña
Facultades y escuelas universitarias de España del siglo XX
Instituciones educativas establecidas en 1975
España en 1975
Arquitectura de España de 1980
Arquitectura brutalista en España
Arquitectura en Galicia en el siglo XX
Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
Wikipedia:Artículos con identificadores BNE
Wikipedia:Artículos con identificadores GND
Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
Esta página se editó por última vez el 2 sep 2025 a las 03:20.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña

Sigla | ETSAC
Sobrenombre | Pedro Barrié de la Maza
Tipo | Pública
Forma parte de | Universidad de La Coruña
Fundación | 17 de agosto de 1973
Localización
Dirección | Calle Alejandro de la Sota, nº 1, Campus de la Zapateira, Castro de Elviña, 1571 La Coruña La Coruña , España
Coordenadas | 43°19′38″N 8°24′34″O ﻿ / ﻿ 43.32722222, -8.40944444
Administración
Director | Plácido Lizancos Mora
Academia
Estudiantes | 2079 (2006/2007)
Sitio web
https://etsa.udc.es/web/
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q8778197 Multimedia: Escuela Técnica Superior de Arquitectura de La Coruña / Q8778197 Identificadores WorldCat VIAF : 138465322 BNE : XX259559 GND : 5190537-1 LCCN : n86853636