Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Historia Alternar subsección Historia 1.1 Estudios en Serantes: Escuela Universitaria Politécnica de Ferrol 1.2 Estudios en Esteiro: Escuela Politécnica Superior de Ferrol 1.3 Fusión de ambas escuelas ingeniería: Creación de la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
1.1 Estudios en Serantes: Escuela Universitaria Politécnica de Ferrol
1.2 Estudios en Esteiro: Escuela Politécnica Superior de Ferrol
1.3 Fusión de ambas escuelas ingeniería: Creación de la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
2 Oferta formativa actual Alternar subsección Oferta formativa actual 2.1 Estudios de grado 2.2 Estudios de máster 2.3 Estudios de doctorado
2.1 Estudios de grado
2.2 Estudios de máster
2.3 Estudios de doctorado
3 Véase también Alternar subsección Véase también 3.1 Enlaces externos
3.1 Enlaces externos
4 Referencias
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
Galego
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Elemento de Wikidata
La Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol ( EPEF , del gallego , Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol ) es un centro universitario de la ciudad de Ferrol dependiente de la Universidad de La Coruña . La EPEF está ubicada en el Campus de Esteiro, un recinto integrado en el centro de la ciudad de Ferrol, también a pocos metros de la conocida como «Puerta del Astillero», actualmente denominada Navantia . En el Campus de Esteiro se encuentran además otros centros de la Universidad de La Coruña, que conforman el entorno académico de la zona.
Historia
Estudios en Serantes: Escuela Universitaria Politécnica de Ferrol
Los orígenes de la Escuela Universitaria Politécnica de Ferrol en Serantes se encuentran en el Instituto "Concepción Arenal" de Ferrol, ya que entonces no había otro edificio disponible para los estudios de ingeniería técnica naval, creados por orden ministerial de diciembre de 1963. El actual edificio en Serantes de la Escuela Universitaria Politécnica se inauguró en 1972 para acoger los estudios de Ingeniería Técnica Naval, en el curso 1972-73. La construcción del edificio se presupuestó en 35.600.000 pesetas y el arquitecto encargado del proyecto fue D. F. García-Escudero y Torroba.
En la década de 1980, la Escuela de Ingenieros Técnicos Navales se transformó en Escuela Universitaria Politécnica (EUP) con la incorporación de los estudios de Ingeniería Técnica Industrial. En enero de 1990 la Escuela de Serantes, con todos sus profesores, se trasladó por Decreto de la Junta de Galicia a la Universidad de La Coruña. Hasta entonces la Escuela dependía de la Universidad de Santiago de Compostela . En total se podían estudiar cuatro titulaciones técnicas en la escuela de Serantes:
Ingeniería Técnica Naval, especialidad en Propulsión y Servicios al Buque.
Ingeniería Técnica Naval, especialidad en Estructuras Marinas.
Ingeniería Técnica Industrial especialidad en Electricidad.
Ingeniería Técnica Industrial, especialidad en Electrónica Industrial.
A partir de su integración en la Universidad de La Coruña , se llevaron a cabo diversas ampliaciones, modificaciones y mejoras en el Centro principalmente para dotar de capacidad a las nuevas demandas de laboratorios y espacio para los estudiantes. Se transformó el gimnasio en un gran salón de clases, mejoras a las instalaciones de todos los departamentos, ampliación de salones y oficinas en el área del corredor entre el edificio central y el área de talleres, pintura y subdivisión del área de talleres, creación de Aulas de CAD, aula de NET y diferentes laboratorios de Electricidad y Electrónica, instalación del servicio de extinción de incendios o escaleras de emergencia. Mejora de todo el mobiliario del aula, ampliación de la biblioteca y cafetería, servicio de reprografía y salón de actos.
Estudios en Esteiro: Escuela Politécnica Superior de Ferrol
Tiene su origen como escuela politécnica a partir de la Ley 11/1989, de 20 de julio, de Ordenación del Sistema Universitario de Galicia, por la que se crea la Universidad de La Coruña , que constituye junto con la de Santiago de Compostela y con la de Vigo el Sistema Universitario de Galicia . Los Estatutos de la Universidad de La Coruña quedaron aprobados por Decreto 253/1992, indicado en el art. 13 su estructura territorial en los Campus de La Coruña y Ferrol .
La cesión por parte del Ministerio de Defensa de las instalaciones del antiguo Hospital de A Mariña supone el inicio de la creación del Campus de Esteiro, que desde el curso 1991/92 acogió la Escuela Politécnica Superior de Ferrol, creada en virtud del Decreto 274/1991, de 30 de julio, del Ministerio de Educación y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia .
Esta escuela inició su actividad en el curso 1991/92 impartiendo la titulación de ingeniería naval y oceánica , inicialmente en aulas temporales y, posteriormente (28/01/1992), en las nuevas instalaciones citadas, donde ya en el curso 1992/93 se iniciaron los cursos correspondientes a la licenciatura en ingeniería industrial . Ambas titulaciones partían de planes de estudio provisionales, estando posteriormente regulados estos estudios según:
Ingeniería Industrial : Plan de estudios publicado por Resolución de 23 de julio de 1993 (BOE 19/08/1993), con una carga docente global de 444 créditos, distribuidos en dos ciclos de 2+3.
Ingeniería Naval y Oceánica : Plan de estudios publicado también por Resolución de 23 de julio de 1993 (BOE 19/08/1993) con una carga lectiva global de 433 créditos, distribuidos en dos ciclos de 2+3.
Fusión de ambas escuelas ingeniería: Creación de la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
Tras más de una década mencionándose la posibilidad de fusionar la Escuela Universitaria Politécnica (ubicada en Serantes ) y la Escuela Politécnica Superior (situada en el campus de Esteiro), [ 1 ] ​ la integración de ambos centros se produjo finalmente por el Decreto 134/2021 del 16 de septiembre de 2021 de la Junta de Galicia . [ 2 ] ​ [ 3 ] ​ El nuevo centro surgido como resultado de dicha fusión pasó a denominarse Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol. Esta nueva escuela, se enmarca en el Campus Industrial de Ferrol (CIF), primer campus de especialización acreditado del Sistema Universitario de Galicia . [ 4 ] ​
Oferta formativa actual
Estudios de grado
Grado en ingeniería mecánica
Grado en ingeniería eléctrica
Grado en ingeniería electrónica industrial y automática
Grado en ingeniería naval y oceánica
Grado en ingeniería de tecnologías industriales
Estudios de máster
Máster Universitario en ingeniería industrial
Máster Universitario en ingeniería naval y oceánica
Máster Universitario en eficiencia energética y sostenibilidad
Máster Universitario en informática industrial y robótica
Máster Universitario en materiales complejos: análisis térmico y reología
Máster Universitario en diseño, desarrollo y comercialización de videojuegos
Estudios de doctorado
En la actualidad en la EPEF se imparte el programa de doctorado de ingeniería naval e industrial.
Véase también
Enlaces externos
Página oficial del centro
Cuenta oficial de la escuela en Twitter
Referencias
↑ La UDC fusiona las dos politécnicas y reducirá cargos, pero no títulos . Noticia de La Voz de Galicia
↑ La Voz de Galicia (ed.). «La UDC fusiona las dos politécnicas y reducirá cargos, pero no títulos» . Consultado el 16 de octubre de 2021 .
↑ Junta de Galicia (ed.). «DECRETO 134/2021, de 16 de septiembre, por el que se aprueba la creación de la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol de la Universidad de A Coruña» . Consultado el 16 de octubre de 2021 .
↑ «La Xunta aprueba la creación de la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol» . COPE . 15 de octubre de 2021.
Proyectos Wikimedia
Datos: Q12387976
Datos: Q12387976
Ferrol
Universidad de La Coruña
Escuelas y facultades de ingeniería de España
Esta página se editó por última vez el 7 jul 2024 a las 21:32.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol

Acrónimo | EPEF (por sus siglas en gallego)
Forma parte de | Universidad de La Coruña
Fundación | 2021
Localización
Dirección | Rúa Mendizábal s/n, Campus de Esteiro, 15403 Ferrol Galicia Galicia , España España
Coordenadas | 43°28′54″N 8°13′22″O ﻿ / ﻿ 43.481588134729, -8.2227559787368
Administración
Director | Vicente Díaz Casas
Sitio web
http://eps.udc.es/
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q12387976