GL ES
GL
ES
Inicio
Quen somos
Grao en Socioloxía
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade e Normativa
Espazos e servizos
Dirección do Centro
Persoal Docente e Investigador
Persoal de Administración e Servizos
Espazos e servizos
Os estudos universitarios convértense nunha etapa inesquecible na traxectoria vital. E non só polos coñecementos aprendidos! No Campus é habitual que se desenvolvan amizades para sempre e, ademais, o alumnado da nosa Facultade ten unha importante implicación persoal tanto coa Titulación como con actividades políticas, culturais e artísticas que desenvolven durante a súa estancia no Centro. Para albergar toda esta vida contamos coas seguintes instalacións: Biblioteca, Salón de Actos, Salón de Graos, Aulas Informáticas, Sala de Gravación, Zona Verde, Seminarios.
Biblioteca
Unha Biblioteca que se considera unha das máis dinámicas da UDC tanto en canto ao número de publicacións que inclúe no seu catálogo como polo número de usuarios que acoden cada día.
Aulas de Informática
Dúas Aulas de Informática, que inclúen 30 ordenadores cada unha delas.
Dous Laboratorios de Análise de Datos, que inclúen 22 ordenadores cada un deles.
Salón de Actos
Un Salón de Actos onde se celebran as múltiples actividades académicas e de investigación promocionadas polos Grupos de Investigación da Facultade.
Ademais das actividades curriculares, estes espazos están a disposición de toda a comunidade universitaria da Facultade de Socioloxía.
Se eres persoal do centro, podes facer as túas reservas a través da intranet da web da UDC .
Manual de reserva de espazos
O alumnado da Facultade de Socioloxía ou as persoas alleas ao centro que desexen facer uso destes espazos, deberá enviar a solicitude á Secretaria do Decanato, vía correo electrónico secretaria.decanato.socioloxia@udc.es , co asunto “Solicitude de Espazos”, o corpo do email debe conter:
O tema ou título  da actividade a desenvolver
Resumo do programa da actividade, xustificando a súa vinculación coa Socioloxía.
Datas, hora de realización
Recursos ou equipamento necesarios
Persoa responsable da actividade: debe ser un alumno/a ou grupo de alumnos  da Facultade de Socioloxía.
Valórase que se conte co apoio do profesorado da Facultade de Socioloxía, nese caso deberá facer constar o nome ou nomes.
Debe indicarse a entidade/ asociación de estudantes que o organiza, de ser o caso.
Unha vez revisada a solicitude dende o decanato, enviarase resposta ao correo electrónico da persoa solicitante.
Facultade de Socioloxía
Campus de Elviña S/N 15071 – A Coruña, Galicia, España
881 01 48 00
uxai.socom@udc.es
HORARIO DE ATENCIÓN AO PÚBLICO
8h30 a 14h30
Autobuses urbanos que veñen ao campus: Liña 20, Liña 22, Liña 24 e Liña UDC
Coordenadas GPS Facultade de Socioloxía : 43° 19′ 58.0794” N 8° 24′ 48.456” W
Aviso legal Política de cookies
CANAL TELEGRAM
Inicio
Quen somos
Grao en Socioloxía
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade e Normativa
GL
ES