GL ES
GL
ES
Inicio
Quienes somos
Grado en Sociología
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad y Normativa
Espacios y servicios
Dirección del Centro
Personal Docente e Investigador
Personal de Administración y Servicios
Espacios y servicios
Los estudios universitarios se convierten en una etapa inolvidable en la trayectoria vital. ¡No solo por los conocimientos aprendidos! En el Campus es habitual que se desarrollen amistades para siempre y, además, el alumnado de nuestra Facultad tiene una importante implicación personal tanto con la Titulación como con actividades políticas, culturales y artísticas que desarrollan durante su estancia en el Centro. Para albergar toda esta vida contamos con las siguientes instalaciones: Biblioteca, Salón de Actos, Salón de Grados, Aulas de Informática, Sala de Grabación, Zona Verde, Seminarios.
Biblioteca
Una Biblioteca que se considera una de las más dinámicas de la UDC tanto en cuanto al número de publicaciones que incluye en su catálogo como por el número de usuarios que acuden cada día.
Aulas de Informática
Dos Aulas de Informática, que incluyen 30 ordenadores cada una de ellas.
Dos Laboratorios de Análisis de Datos, que incluyen 22 ordenadores cada uno de ellos.
Salón de Actos
Un Salón de Actos en el que se celebran las múltiples actividades académicas y de investigación promocionadas por los Grupos de Investigación de la Facultad.
Además de las actividades curriculares, estos espacios están a disposición de toda la comunidad universitaria de la facultad de Sociología.
Si eres personal del centro, puedes hacer tus reservas a través de intranet de la web de la UDC .
Manual de reserva de espacios
El alumnado de la Facultad de Sociología, o las personas ajenas al centro que deseen hacer uso de estos espacios, deberá enviar la solicitud a la Secretaria del Decanato, vía correo electrónico a: secretaria.decanato.socioloxia@udc.es , indicando en el asunto “Solicitud de Espacios”, el cuerpo del email debe contener:
El tema o título  de la actividad a desarrollar
Resumen del programa de la actividad, justificando su vinculación con la Sociología.
Fecha, hora de realización
Recursos o equipamiento necesarios
Persona responsable de la actividad: debe ser un alumno/a o grupo de alumnos de la Facultad de Sociología.
Se valora positivamente que se cuente con apoyo de profesorado de la Facultad de Sociología, en ese caso deberá constar el nombre o nombres.
Se debe indicar la entidad/ asociación de estudiantes que la organiza, de ser el caso.
Una vez revisada la solicitud desde el decanato, se enviará respuesta al correo electrónico de la persona solicitante.
Facultad de Sociología
Campus de Elviña S/N 15071 – A Coruña, Galicia, España
881 01 48 00
uxai.socom@udc.es
HORARIO DE ATENCIÓN AL PÚBLICO
8h30 a 14h30
Autobuses urbanos que vienen al campus: Linea 20, Linea 22, Linea 24 e Linea UDC
Coordenadas GPS Facultad de Sociología : 43° 19′ 58.0794» N 8° 24′ 48.456» W
Aviso legal Política de cookies
CANAL TELEGRAM
Inicio
Quienes somos
Grado en Sociología
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad y Normativa
GL
ES