Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Argumento
2 Reparto
3 Estreno
4 Recepción crítica y comercial
5 Localizaciones
6 DVD
7 Referencias
8 Enlaces externos
Contra las cuerdas (película)
Български
Cymraeg
Deutsch
English
فارسی
Français
Fiji Hindi
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
Nederlands
Polski
Tagalog
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Elemento de Wikidata
Charles S. Dutton
Against the Ropes , titulada en castellano Contra las cuerdas en España e Hispanoamérica , es una película dramática estrenada el 20 de febrero de 2004 en Estados Unidos y el 11 de junio del mismo año en España . Protagonizada por Meg Ryan y Omar Epps , fue dirigida por Charles S. Dutton .
Argumento
Jackie Kallen ( Meg Ryan ) es una intrépida y dura mánager de boxeo (antes fue secretaria) que nada tiene que envidiar a sus compañeros de profesión masculinos. Jackie está completamente empeñada en conseguir que un chico normal, llamado Luther Shaw ( Omar Epps ), se convierta en toda una estrella reconocida del mundo del boxeo profesional.
Para ello contrata al prestigioso entrenador ya retirado Felix Reynolds ( Charles S. Dutton ) con el fin de que entrene al muchacho que ella tiene en mente. Pero antes de que todos consigan su sueño tendrán que enseñarle al novato lo que supone pelear en un ring de boxeo profesional y tener enfrente a un adversario y encontrarse contra las cuerdas.
Reparto
Meg Ryan como Jackie Kallen.
Omar Epps como Luther Shaw.
Charles S. Dutton como Felix Reynolds.
Tony Shalhoub como Sam LaRocca.
Kerry Washington como Reneé.
Estreno
Estados Unidos : 20 de febrero de 2004
Canadá Canadá : 20 de febrero de 2004
México México : 12 de marzo de 2004
Panamá Panamá : 16 de abril de 2004
Sudáfrica : 23 de abril de 2004
Irlanda : 14 de mayo de 2004
Reino Unido Reino Unido : 14 de mayo de 2004
Suecia Suecia : 21 de mayo de 2004
Dinamarca Dinamarca : 11 de junio de 2004
España España : 11 de junio de 2004
Alemania Alemania : 24 de junio de 2004
Baréin Baréin : 30 de junio de 2004
Francia : 30 de junio de 2004
Italia Italia : 2 de julio de 2004
Bélgica Bélgica : 21 de julio de 2004
Emiratos Árabes Unidos EAU : 21 de julio de 2004
Países Bajos Países Bajos : 22 de julio de 2004
Australia : 12 de agosto de 2004
Islandia Islandia : 26 de agosto de 2004 (video premier)
Japón Japón : 27 de agosto de 2004 (video premier)
Argentina : 8 de septiembre de 2004 (video premier)
Polonia Polonia : 23 de septiembre de 2004 (DVD premier)
Hungría Hungría : 26 de octubre de 2004 (DVD premier)
Kuwait Kuwait : 12 de abril de 2006
Recepción crítica y comercial
Según la página de Internet Rotten Tomatoes obtuvo un 12% de comentarios positivos, llegando a la siguiente conclusión: “Blanda y con todos los tópicos reunidos sobre películas sobre deportes.” [ 3 ] ​ Destacar el comentario del crítico cinematográfico Peter Travers:
Según la página de Internet Metacritic obtuvo críticas negativas, con un 36%, basado en 36 comentarios de los cuales 2 son positivos. [ 5 ] ​ Recaudó algo más de 5 millones de dólares en Estados Unidos . Sumando las recaudaciones internacionales la cifra asciende a 6.6 millones. El presupuesto invertido fue de aproximadamente 39 millones.
Localizaciones
Against the Ropes se rodó entre el 11 de marzo y el 16 de mayo de 2002 en diversas localizaciones de Estados Unidos y Canadá . Destacando poblaciones como Cleveland , Detroit (ambas en Estados Unidos), Ontario y Hamilton (ambas en Canadá). [ 1 ] ​ [ 6 ] ​
DVD
Against the Ropes salió a la venta el 23 de noviembre de 2004 en España , en formato DVD . El disco contiene menús interactivos, acceso directo a escenas, subtítulos en múltiples idiomas, tráiler cinematográfico y documental : la reina del ring Jackie Kallen, ayer y hoy. [ 7 ] ​ En Estados Unidos salió a la venta el 23 de julio de 2007, en formato DVD y en edición especial. El disco contiene menús interactivos, acceso directo a escenas y subtítulos en múltiples idiomas. [ 8 ] ​
Referencias
↑ a b Consultado en 2010 Cifras y fechas de la producción IMDb (en inglés)
↑ Consultado en 2010 Recaudación de Against the Ropes Box Office Mojo (en inglés)
↑ Consultado en 2010 Respuesta crítica a Against the Ropes Rotten Tomatoes (en inglés)
↑ Consultado en 2010 Comentario de Peter Travers Rotten Tomatoes (en inglés)
↑ Consultado en 2010 Respuesta crítica a Against the Ropes Metacritic (en inglés)
↑ Consultado en 2010 Localizaciones del rodaje IMDb (en inglés)
↑ Consultado en 2010 Against the Ropes a la venta en España en DVD dvdgo.com (en español)
↑ Consultado en 2010 Against the Ropes a la venta en DVD en Estados Unidos IMDb (en inglés)
Enlaces externos
Against the Ropes en Internet Movie Database (en inglés)
Tráiler (en inglés)
Proyectos Wikimedia
Datos: Q1215549
Cine
FilmAffinity : 549529
IMDb : tt0312329
AFI : 62960
Allcinema : 319513
AllMovie : v276232
AlloCiné : 41243
Box Office Mojo : againsttheropes
Datos: Q1215549
Películas en inglés
Películas de Estados Unidos
Películas de 2004
Películas de Paramount Pictures
Películas dramáticas
Películas dramáticas de Estados Unidos
Películas biográficas
Películas sobre boxeo
Películas rodadas en Canadá
Primer largometraje de un director
Películas sobre deportes de los años 2000
Películas basadas en hechos reales
Esta página se editó por última vez el 16 mar 2025 a las 13:35.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Against the Ropes
Título | Contra las cuerdas (España e Hispanoamérica)
Ficha técnica
Dirección | Charles S. Dutton
Dirección artística | Armando Sgrignuoli
Producción | Robert W. Cort Mike Drake David Madden
Diseño de producción | Sandra Kybartas
Guion | Cheryl Edwards basado en la vida de Jackie Kallen
Música | Michael  Kamen
Fotografía | Jack N. Green
Montaje | Eric L. Beason
Escenografía | Steven Essam
Vestuario | Ruth E. Carter
Protagonistas | Meg Ryan Omar Epps Charles S. Dutton Tony Shalhoub Kerry Washington
Ver todos los créditos ( IMDb )
Datos y cifras
País | Estados Unidos
Año | 2004
Género | Drama
Duración | 111 minutos
Idioma (s) | inglés
Compañías
Productora | Paramount Pictures
Distribución | Paramount Pictures
Presupuesto | $39.000.000 [ 1 ] ​
Recaudación | $6.614.280 [ 2 ] ​
Ficha en IMDb Ficha en FilmAffinity
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q1215549 Cine FilmAffinity : 549529 IMDb : tt0312329 AFI : 62960 Allcinema : 319513 AllMovie : v276232 AlloCiné : 41243 Box Office Mojo : againsttheropes