Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Cambios recientes
Afrikaans
Aragonés
العربية
Asturianu
Aymar aru
Беларуская
Български
বাংলা
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
Bosanski
Català
Chavacano de Zamboanga
Cebuano
Chamoru
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Eesti
Euskara
Estremeñu
فارسی
Suomi
Français
Frysk
Gaeilge
Galego
Avañe'ẽ
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Interlingua
Bahasa Indonesia
Ilokano
Ido
Íslenska
Italiano
日本語
ქართული
한국어
Latina
Ladino
Lëtzebuergesch
Lombard
Lietuvių
Bahasa Melayu
Nāhuatl
Napulitano
नेपाल भाषा
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Occitan
Pangasinan
Kapampangan
Papiamentu
Polski
Português
Runa Simi
Română
Русский
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Shqip
Српски / srpski
Sunda
Svenska
తెలుగు
ไทย
Tagalog
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
Volapük
Winaray
ייִדיש
中文
Atom
Subir archivo
Versión para imprimir
Obtener URL acortado
Descargar código QR
17 dic 2025
difs. hist. Heteronormatividad 19:08 −55 Tobías discusión contribs. (Comillas altas reemplazadas por angulares.) Etiquetas : Edición desde móvil Edición vía web móvil Edición móvil avanzada
difs. hist. N Categoría:Animación de Hong Kong 19:08 +123 Franar8 discusión contribs. (Página creada con « Animación Categoría:Animación de China +Hong Kong »)
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Uzbekistán 19:08 −56 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Curahuara de Carangas 19:08 0 Codeusu6549 discusión contribs. (Añadir contenido) Etiquetas : Edición visual Edición desde móvil Edición vía web móvil
difs. hist. Anexo:Reptiles de México 19:08 +1539 AMANTEDESAURIOS discusión contribs. ( → Elapidae ) Etiquetas : Edición desde móvil Edición vía web móvil Edición móvil avanzada
difs. hist. Giacomo Raspadori 19:07 +4 Abalpay5 discusión contribs. ( → Clubes ) Etiqueta : Edición visual
difs. hist. Juan Alcayaga (actor) 19:07 +45 Catalaan777 discusión contribs. (Nombres y información reciente publicada) Etiqueta : Edición visual
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Kirguistán 19:07 −32 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Mohamed Uld Abdelaziz 19:07 −23 Andres Pavalov Lopez discusión contribs. Etiquetas : Edición visual Edición desde móvil Edición vía web móvil Edición móvil avanzada
difs. hist. Río Futaleufú 19:07 −16 Juan Villalobos discusión contribs. ( → Trayecto )
difs. hist. Primera Liga de Bulgaria 2020-21 19:07 +25 Ahmedd discusión contribs. ( → Equipos participantes )
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Kazajistán 19:07 −48 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán 19:07 −48 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Anexo:Ministros de Defensa de Colombia 19:07 +425 Parishen discusión contribs.
difs. hist. Javier Jiménez Báez 19:07 0 Arcthurus discusión contribs. Etiquetas : Edición desde móvil Edición vía web móvil Edición móvil avanzada
difs. hist. Primera B 2016 (Colombia) 19:07 +127 Futbolero discusión contribs. ( → Datos de los clubes )
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Armenia 19:06 −64 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Zhou Zhangting 19:06 +92 Lusetaar discusión contribs. (Traducción.)
difs. hist. Harlequin 19:06 +1175 CHr0m4tiko0 discusión contribs. ( → Promoción )
difs. hist. Javier Jiménez Báez 19:06 +3686 Arcthurus discusión contribs. Etiquetas : Edición desde móvil Edición vía web móvil Edición móvil avanzada
Altas de usuarios 19:06 Se ha creado la cuenta de usuario Wippal discusión contribs.
difs. hist. Esplugas de Llobregat 19:06 −154 Tailsandshadow discusión contribs. ( → Carreteras ) Etiqueta : Edición visual
difs. hist. Bahía de Eckernförde 19:06 +6 Vanbasten 23 discusión contribs.
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Georgia 19:06 −76 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Fundación Imagen de Chile 19:06 0 Pcartes discusión contribs. Etiqueta : Edición visual
difs. hist. Bárbara Kast 19:06 −31 Janitoalevic discusión contribs. ( → Enlaces externos )
difs. hist. Julián Mateos 19:06 +217 ~2025-41230-85 discusión contribs. (Fallecimiento.) Etiquetas : Edición visual Comprobación de ediciones (referencias) mostrada Edición desde móvil Edición vía web móvil
difs. hist. Choquecota 19:06 −90 Codeusu6549 discusión contribs. (Añadir contenido) Etiquetas : Edición visual Edición desde móvil Edición vía web móvil
difs. hist. Negaprion brevirostris 19:06 +10 ~2025-33766-49 discusión contribs. (compl nombre) Etiqueta : Edición visual
difs. hist. Categoría:Personas de Bideford 19:06 +1 Mercenario97 discusión contribs.
difs. hist. Henry Cavill 19:06 +50 Baji discusión contribs.
difs. hist. N Categoría:Personas de Bideford 19:06 +111 Mercenario97 discusión contribs. (Creando categoría)
difs. hist. m Anexo:Temporada 2023 de la Liga Esperancina de Fútbol 19:06 0 MALV1905 discusión contribs.
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Estonia 19:06 −20 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Wrestle Kingdom 20 19:06 +22 Uribh95 discusión contribs. Etiqueta : Edición visual
difs. hist. N ! Usuario:Oreocooke 19:06 +411 Oreocooke discusión contribs. (crear real)
Altas de usuarios 19:05 Se ha creado la cuenta de usuario JovenVivo discusión contribs.
Registro de traslados 19:05 Strakhov discusión contribs. trasladó la página Discusión:Valls d'Aguilar a Discusión:Les Valls d'Aguilar (rv, por WP:TOES . Se revierte traslado injustificado de 2011.)
Registro de traslados 19:05 Strakhov discusión contribs. trasladó la página Valls d'Aguilar a Les Valls d'Aguilar (rv, por WP:TOES . Se revierte traslado injustificado de 2011.)
difs. hist. m Anexo:Temporada 2022 de la Liga Esperancina de Fútbol 19:05 0 MALV1905 discusión contribs.
difs. hist. Garzón (Uruguay) 19:05 +9 Juane22tf discusión contribs. ( → Población ) Etiquetas : Edición desde móvil Edición vía web móvil Edición móvil avanzada
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Letonia 19:05 −24 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Summertime Sadness 19:05 +4032 Oficial K discusión contribs. ( → Comercial ) Etiqueta : Edición visual
difs. hist. Bideford 19:05 −10 Mercenario97 discusión contribs.
difs. hist. N Categoría:Bideford 19:05 +43 Mercenario97 discusión contribs. (Creando categoría)
difs. hist. Primera B 2016 (Colombia) 19:05 +219 Futbolero discusión contribs. ( → Equipos participantes : Estandarizo)
difs. hist. Primera Liga de Bulgaria 2022-23 19:05 +54 Ahmedd discusión contribs. ( → Equipos participantes )
difs. hist. Garzón (Uruguay) 19:05 +30 Juane22tf discusión contribs. Etiquetas : Edición desde móvil Edición vía web móvil Edición móvil avanzada
difs. hist. Partido Comunista de la República Socialista Soviética de Lituania 19:05 −28 Almeja Mística discusión contribs. ( → Lista de Primeros Secretarios )
difs. hist. Choquecota 19:05 0 Codeusu6549 discusión contribs. (Añadir contenido) Etiquetas : Edición visual Edición desde móvil Edición vía web móvil
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Páginas | Nuevas – Para borrar / fusionar / wikificar / revisar / categorizar – No veraces / neutrales – Vandalismo – Con copyright dudoso – Registro – Etiquetas – Modificaciones: destacados y buenos
Interproyectos | Meta – Wikilibros – Wikisource – Wikcionario – Commons – Wikinoticias – Wikiquote – Wikiversidad – Wikiespecies – Wikiviajes – Wikidata
Solicitudes | Potencial del marcapasos ( en ) , Syahi ( en ) , Nuussuup Kangia ( en ) , Paatusoq ( en ) , Nuup Kangerlua ( en )
Esta semana | Traducción : Inmunomarcaje ( en ) y Lóbulo de la oreja ( en )
Espacio de nombres: | todos (Principal) Discusión Usuario Usuario discusión Wikipedia Wikipedia discusión Archivo Archivo discusión MediaWiki MediaWiki discusión Plantilla Plantilla discusión Ayuda Ayuda discusión Categoría Categoría discusión Portal Portal discusión Wikiproyecto Wikiproyecto discusión Anexo Anexo discusión TimedText TimedText talk Módulo Módulo discusión Evento Evento discusión Invertir selección Espacio de nombres asociado
Filtro de etiquetas : | App full source App image add top App rollback App section source App select source App suggested edit App talk reply App talk source App talk topic App undo Cambio de la lista de mentores y mentoras cambio de modelo de contenido campaign-external-machine-translation Carácter no latino en el título comienzo de línea con minúsculas Comprobación de ediciones (referencias) mostrada Configuración Comunitaria Correct typos in one click [1.1] Deshecho Destino de redirección modificado DiBabel [1.2] discussiontools (etiqueta oculta) discussiontools-added-comment (etiqueta oculta) discussiontools-source (etiqueta oculta) discussiontools-source-enhanced (etiqueta oculta) discussiontools-visual (etiqueta oculta) Dispenser [1.0] Dispenser [2.4] Distribución de MassMessage Edición desde móvil Edición móvil avanzada Edición visual Edición visual: cambiado Edición visual: comprobar Edición vía aplic. móvil Edición vía aplic. para Android Edición vía aplic. para iOS Edición vía web móvil Edit Check (paste) shown Edit Check (references) declined (common knowledge) Edit Check (references) declined (irrelevant) Edit Check (references) declined (other) Edit Check (references) declined (uncertain) Edit Check (referencias) activado editcheck-newcontent (etiqueta oculta) editcheck-newreference (etiqueta oculta) editcheck-references (etiqueta oculta) editcheck-tone (etiqueta oculta) editor de código 2017 Eliminación de categorías eliminación de interwikis Emoyis Enlaces a desambiguaciones Fountain [0.1.3] Fusión IABotManagementConsole [1.1] IABotManagementConsole [1.2] IABotManagementConsole [1.3] imagen externa IP block appeal límite de condiciones superado meta spam id Nuke PAWS [1.2] PAWS [2.1] paws [2.2] posible error en categorías posible infraesbozo posible LTA posible problema posible promocional posible pruebas posible spam posibles pruebas Pregunta del módulo de mentoría Pregunta del panel de mentoría ProveIt QuickCategories [1.0] QuickCategories [1.1] Recreado Redirección eliminada Redirección nueva Reemplazo repeated xwiki CoI abuse ReplacerTool [1.0] ReplacerTool [2.0] ReplacerTool-Dev [1.0] Respuesta Reversión Reversión manual Revertido sin categorizar Sin referencias sin wikificar/copyvio spam de redes sociales Sugerencia: añadir enlaces Sugerencia: añadir imágenes Sugerencias: añadir imágenes a secciones SWViewer [1.2] SWViewer [1.3] SWViewer [1.4] SWViewer [1.6] T144167 Tarea para novatos Tarea para principiantes: actualizar Tarea para principiantes: referencias Tareas para principiantes: corrección de errores Tema nuevo Traducción de contenido Traducción de contenido, versión 2 Traducción de contenido: Uso elevado de traducción automática sin modificar Traducción de sección Translation Dashboard mdwiki1 [1.0] traslado desde taller Uso de DISPLAYTITLE Vaciado wikieditor (etiqueta oculta) wikilove Invertir selección