Inicio
Escuela Información general Equipo directivo Órganos colegiados Junta de Escuela Comisión Permanente Otros órganos Calidad Localización Contacto Normativa Reglamento Escuela Reglamento Electoral TFG/TFM Proyecto técnico Personal Docente e Investigador Personal de Administración y Gestión
Información general
Equipo directivo
Órganos colegiados Junta de Escuela Comisión Permanente Otros órganos
Junta de Escuela
Comisión Permanente
Otros órganos
Calidad
Localización
Contacto
Normativa Reglamento Escuela Reglamento Electoral TFG/TFM Proyecto técnico
Reglamento Escuela
Reglamento Electoral
TFG/TFM
Proyecto técnico
Personal Docente e Investigador
Personal de Administración y Gestión
Oferta Académica Grados Másters Doctorado
Grados
Másters
Doctorado
Para Estudiantes Calendarios académicos. Horarios de clases. Exámenes Distribución de aulas Reconocimientos Evaluación por compensación Prueba de aptitud-homologaciones Delegación estudiantes Movilidad PAT: Plan de Acción Tutorial Prácticas y empleo Premios convocados Proyectos: TFG/TFM Solicitudes
Calendarios académicos. Horarios de clases. Exámenes
Distribución de aulas
Reconocimientos
Evaluación por compensación
Prueba de aptitud-homologaciones
Delegación estudiantes
Movilidad
PAT: Plan de Acción Tutorial
Prácticas y empleo
Premios convocados
Proyectos: TFG/TFM
Solicitudes
Investigación Departamentos Grupos de Investigación Doctorado CITEEC
Departamentos
Grupos de Investigación
Doctorado
CITEEC
Biblioteca
Contacto
Estancia en prácticas
Todos los estudiantes de la Escuela que así lo deciden realizan prácticas en empresas hacia el final de su formación. Se suelen realizar habitualmente en el verano de 3º a 4º de los grados o en el verano entre 1º y 2º de master. También es habitual que empresas del sector soliciten candidatos para realizar prácticas de cara a incorporaciones en sus plantillas. Todos los años se realizan más de 100 estancias en prácticas, un número muy superior a las solicitudes de estudiantes. Cabe destacar también que la tasa de titulados de máster de la Escuela que están trabajando el primer año es del 91,4%.
Antes de realizar la estancia en prácticas es imprescindible leer en detalle la normativa académica que las rige.
Listado de empresas
Normativa
Normas académicas
Modalidad A
Prácticas ofertadas por la Escuela. La Escuela contacta con empresas para enviar a sus alumnos de estancias en prácticas. Estas prácticas se corresponden con la asignatura de Estancia en Prácticas del Plan de Estudios. El periodo recomendado para las prácticas sería el verano de 3º para el Grado de Ingeniería de Obras Públicas y el verano de 1º del Máster de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos
Inscripción en la Convocatoria 2024
Modalidad B
Prácticas buscadas por el estudiante. Los alumnos interesados podrán contactar con empresas de Ingeniería Civil ubicadas en su entorno solicitando su participación. Estas prácticas tendrán carácter extracurricular, recibiendo un certificado acreditativo de la Escuela y además constarán en el Suplemento Europeo al Título. Pueden realizarse en cualquier momento del año siempre que el estudiante cumpla los requerimientos académicos
Tras establecer que práctica corresponde a cada estudiante, es necesaria la tramitación de dos documentos antes de comenzar: convenio y proyecto formativo. Se han de cumplimentar y entregar de los mismos 3 copias originales en papel en la Secretaría de Dirección (despacho A1-19a)
Convenio de practicas
Proyecto formativo
Castellano Galego Inglés
Castellano Galego Inglés
Castellano
Galego
Inglés
Al finalizar el periodo de estancia en prácticas los estudiantes y tutores profesionales han de entregar la memoria y el informe de las prácticas
Instrucciones de entrega de los informes
Información adicional de estancia en prácticas
Prácticas externas UDC
SAPE Emprego
Comentarios cerrados.
Futuros estudiantes
Futuros estudiantes
OFERTA ACADÉMICA DE LA ESCUELA DE CAMINOS
OFERTA ACADÉMICA DE LA ESCUELA DE CAMINOS
Noticias y actualidad Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 17 diciembre 2025 Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 21 noviembre 2025 Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 13 noviembre 2025 Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 13 noviembre 2025 Page: 1 2 … 25 Next »
Noticias y actualidad
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Empleo y prácticas
Empleo y prácticas
Campus de Elviña · 15071 A Coruña Tel.: (+34) 981 167000 Fax: (+34) 981 167170 Contacto (C) 2021 ETSECCP
Campus de Elviña · 15071 A Coruña
Tel.: (+34) 981 167000 Fax: (+34) 981 167170
Contacto (C) 2021 ETSECCP
Este sitio web utiliza cookies para que usted tenga la mejor experiencia de usuario. Si continúa navegando está dando su consentimiento para la aceptación de las mencionadas cookies y la aceptación de nuestra política de cookies , pinche el enlace para mayor información. ACEPTAR