 
 Estatutos 
Aprobados por el Decreto 101/2004 de 13 de mayo (D.O.G. de 26 de mayo) y modificados por el 
Decreto 194/2007, de 11 de octubre (D.O.G. de 17 de octubre) 
 
TÍTULO PRELIMINAR 
DE LA NATURALEZA Y FUNCIONES DE LA UNIVERSIDAD 
 
Artículo 1. 
1.- La Universidad de A Coruña es una institución pública, dotada de personalidad jurídica y patrimonio 
propio, que disfruta de autonomía, de acuerdo con la Constitución y con la Ley y a quien le corresponde, en el 
ámbito de sus competencias, el servicio público de la  educación superior, mediante la investigación, la 
docencia y el estudio. 
2.- Son funciones de la universidad al servicio de la sociedad: 
a. La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, de la técnica y de la cultura.  
b. La preparación para el ejercicio de actividades profesionales que exijan la aplicación de co nocimientos 
y métodos científicos y para la creación artística.  
c. La difusión, la valorización y la transferencia del conocimiento al servicio de la cultura, de la calidad de 
la vida y del desarrollo económico.  
d. La difusión del conocimiento y de la cultura a través de la extensión universitaria y la formación a  lo 
largo de toda la vida.  
Artículo 2. 
1.- La Universidad de A Coruña , vinculada a la realidad histórica de Galicia, le dedicará esp ecial atención al 
estudio y desarrollo de la identidad cultural de nuestro país y de los diversos aspectos de la sociedad gallega. 
2.- La Universidad de A Coruña, promoverá la plena integración en el espacio europeo de educación superior y 
la proyección en América Latina. 
Artículo 3. 
Para el mejor cumplimiento de sus fines, la Universidad de A Coruña podrá articular sus actividades con otras 
universidades, dentro y fuera del sistema universitario gallego, y mantendrá relaciones con centros de 
investigación e instituciones culturales y sociales. 
Artículo 4. 
En la realización de sus actividades la Universidad se atendrá a los principios rectores del Estado social y 
democrático de derecho, defensa de la autonomía y libertad de cátedra, promoción de la calidad y  su 
evaluación y el mejor servicio a la sociedad y a los miembros de la comunidad universitaria. 
Artículo 5. 

 
1.- En la Universidad de A Coruña serán lenguas oficiales las reconocidas en el Estatuto de Autonomía de 
Galicia, sin que se pueda hacer discriminación por razones de uso de cualquiera de ellas. 
2.- La lengua propia de la Universidad de A Coruña  es el gallego, que será su vehículo normal de expresión. 
Para su normalización fomentará su uso en todas sus actividades. 
Artículo 6. 
Las instalaciones de la  Universidad de A Coruña  no podrán ser empleadas con fines políticos, religiosos o de 
cualquier índole que no respondan a los fines y a la filosofía de la misma. 
TÍTULO I 
DE LA ESTRUCTURA DE LA UNIVERSIDAD 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 7. 
1.- La Universidad de A Coruña está constituida por los campus de A Coruña y de Ferrol. 
2.- La Universidad de A Coruña potenciará el desarrollo armónico de sus campus. 
Artículo 8. 
La estructura académica de la universidad estará integrada por facultades, escu elas, departamentos, institutos 
universitarios de investigación y otros centros, incluidos los que organicen enseñanzas en modalidad no 
presencial. 
CAPÍTULO II 
De los departamentos 
Artículo 9. 
1.- Los departamentos son las unidades de docencia e investigac ión encargadas de coordinar las enseñanzas 
de uno o varios ámbitos de conocimiento en uno o varios centros, de acuerdo con la programación docente de 
la Universidad. 
2.- Son funciones de los departamentos: 
a. Organizar y desarrollar, en los diferentes ciclos de los estudios universitarios, las enseñanzas propias 
del área o áreas de conocimiento de su competencia.  
b. Apoyar las actividades e iniciativas investigadoras del personal adscrito al área o áreas de conocimiento 
de su competencia.  
c. Organizar y desarrollar estudios de doctorado.   
d. Contratar con entidades públicas o p rivadas, o con personas físicas, la realización de trabajos de 
carácter científico, técnico o artístico, así como el desarrollo de cursos de especialización.  
e. Participar en la elaboración de planes de estudio, en el procedimiento de selección del personal docente 
e investigador y en los procesos de evaluación de la calidad institucional.  

 
f. Cualquier otra que les asignen las disposiciones legales vigentes y estos Estatutos.  
3.- Los departamentos se regirán por un reglamento de régimen interno que será elaborado po r el Consejo de 
Departamento y aprobado por el Consejo de Gobierno. 
Artículo 10. 
1.- Los departamentos se constituirán por áreas de conocimiento, agruparán  a los docentes e investigadores  
correspondientes y se adscribirán a los centros en razón de la actividad académica desarrollada. 
2.- La creación, modificación y supresión de los departamentos le corresponde al Consejo de Gobierno.  
3.- La adscripción será realizada por el Consejo de Gobierno, a propuesta del departamento interesado y previo 
informe del centro o centros afectados. 
CAPÍTULO III 
De las facultades o escuelas 
Artículo 11. 
1.- Las facultades y escuelas son los centros encargado s de la organización de las enseñanzas y de los pr ocesos 
académicos, administrativos y de gestión conducentes a la obtención de títulos de grado. Podrán impartir 
también enseñanzas conducentes a la obtención de otros títulos, así como llevar a cabo aquellas otras funciones 
que determine la Universidad. 
2.- Son funciones de las facultades o escuelas: 
a. Elaborar la propuesta de los planes de estudio de las enseñanzas que se impartan en las mismas.  
b. Organizar y supervisar las actividades docentes y la gestión de los servicios de su competencia.  
c. Custodiar las actas de calificación y los expedientes de los estudiantes que cursaran o cursen estudios en 
ellos, sin perjuicio del mantenimiento, por parte de la Universidad, de archivos centralizados.  
d. Expedir las certificaciones solicitadas por los estudiantes del centro.  
e. Administrar la asignación presupuestaria del centro y controlar sus propios servicios y equipamientos. 
f. Promover actividades culturales y de extensión universitaria.  
g. Participar en los procesos de evaluación de la calidad.  
h. Cualquier otra que les atribuyan las disposiciones legales vigentes y estos Estatutos.  
Artículo 12. 
La creación, modificación y supresión de los centros a los cuales se refiere el artículo anterior serán acordadas 
por la Xunta de Galicia, a propuesta del Consejo de Gobierno  o por p ropia iniciativa, con el acuerdo del 
referido consejo y, en todo caso, previo informe del Consejo Social de la Universidad. 
Artículo 13. 
Los centros se regirán por un reglamento de régimen interno que elaborarán las juntas de centro y que será 
aprobado por el Consejo de Gobierno, a propuesta de la junta de centro respectivo. 
CAPÍTULO IV 

 
De los institutos universitarios de investigación 
Artículo 14. 
1.- Los institutos universitarios de investigación son centros dedicados a la investigación científica y técni ca o 
a la creación artística y a la docencia especializada, de postgrado y de doctorado. 
2.- El ámbito de actuación de un instituto no podrá coincidir con el de un departamento. 
Artículo 15. 
Son funciones de los institutos universitarios de investigación: 
a. La planificación y ejecución de programas de investigación básica o aplicada y, en su caso, de creación 
artística.  
b. La organización y el desarrollo de cursos especializados y de doctorado.  
c. El asesoramiento técnico en el ámbito de su competencia.  
d. La promoción y realización de contratos con personas físicas, entidades públicas o privadas, nacionales 
o extranjeras, de acuerdo con la legislación vigente y con estos estatutos.  
e. Cualquier otra función que las leyes y estos Estatutos les atribuyan.  
Artículo 16. 
1.- Los institutos universitarios de investigación podrán ser: 
a. Propios de la Universidad de A Coruña  
b. Interuniversitarios  
c. Adscritos a la Universidad de A Coruña  
d. Concertados 
e. Mixtos  
2.- Los institutos propios de la Universidad de A Coruña  tendrán una dep endencia orgánica del Consejo de 
Gobierno. 
3.- La Universidad de A Coruña  podrá participar con otras universidades en la constitución de institutos 
interuniversitarios de nueva creación o resultantes de la fusión de institutos ya existentes, mediante los 
correspondientes convenios. 
4.- Para los institutos universitarios adscritos se observará lo contemplado  en estos Estatutos para centros 
adscritos. 
5.- Los institutos concertados son aquellos creados en colaboración con organismos públicos o privados, 
mediante un convenio en que se establecerá una estructura orgánica de relación con las entidades 
colaboradoras. 
6.- La Universidad de A Coruña, conjuntamente con organismos públicos de investigación, con los centros del 
Sistema Nacional de Salud y con otros cen tros de investigación públicos o  privados sin ánimo de lucro, 
promovidos y participados  por una Administración pública, podrá constituir institutos mixtos de investigación. 

 
Artículo 17. 
1.- La creación o supresión de un instituto se ajustará a lo contemplado en el artículo 12 de estos Estatutos. 
2.- El personal científico de los institutos estará constituido por profesores e investigadores de la Universidad, 
sin perjuicio de lo previsto en los convenios relativos a los institutos adscritos y concertados. 
 
CAPÍTULO V 
Centros adscritos 
Artículo 18. 
Podrán adscribirse a la Universidad centros docentes o de investigación o creación artística, que dispensen 
enseñanza universitaria o equivalente, mediante convenio que suscrib a la Universidad de A Coruña  con la 
entidad pública o privada promotora del centro. La adscripción se realizará en los términos establecidos en el 
artículo 12 de estos Estatutos. 
Artículo 19. 
El convenio de adscripción contendrá, al menos, las siguientes cláusulas: 
a. Obligaciones asumidas por el centro adscrito para el establecimiento y el desarrollo de la enseñanza y 
de la investigación, que estarán limitadas a su ámbito y nivel de competencias.  
b. Medios materiales y personales de que dispone para el cumplimiento de sus funciones.  
c. Apoyo que en los planos técnico, administrativo y docente -investigador le prestará, en su caso , la 
Universidad de A Coruña al centro adscrito.  
d. Establecimiento de órganos de conexión entre la Universidad de A Coruña  y el centro adscrito, 
garantizándose, en cualquier caso, la representación mayoritaria de la Universidad.  
e. Propuesta de reglamento de régimen interno, en el cual se garantice la participación de los profesores, 
estudiantes y personal de administración y servicios en sus órganos de gobierno, en las mismas 
proporciones que las que se establecen para los órganos de gobierno de los centros propios de la 
Universidad de A Coruña. Este reglamento deberá ser aprobado por el Consejo de Gobierno.  
f. La duración de la adscripción, así como las condiciones de rescisión y renovación.  
Artículo 20. 
Para impartir docencia en los centros adscritos será requisito imprescindible la venia docendi otorgada por el 
Consejo de Gobierno de la Universidad de A Coruña , previo informe de los departamentos afectados. La 
Universidad de A Cor uña supervisará, a través del Consejo de Gobierno , con el asesoramiento de los 
departamentos con áreas de conocimiento implicadas, la docencia y la investigación que se llevan a cabo en 
estos centros. 
CAPÍTULO VI 
Otros centros 

 
Artículo 21. 
1.- En los términos de la legislación vigente, la Universidad de A Coruña, en uso de su autonomía, podrá crear 
otros centros docentes, de investigación o de creación artística, propios o concertados, distintos de las 
facultades, escuelas e institutos. 
2.- Los centros de e specialización profesional estarán orientados a la formación y al perfeccionamiento 
profesionales de los titulados universitarios o, en su caso, de estudiantes universitarios de cursos avanzados. 
3.- Los centros tecnológicos estarán orientados a actividades de investigación, desarrollo e innovación y 
asesoramiento. 
4.- La creación y supresión de estos centros le corresponde al Consejo Social, oído el Consejo de Gobierno, de 
acuerdo con lo dispuesto en el convenio, en el caso de centros concertados. 
5.- Los criterios y las condiciones para el acceso a los estudios que se puedan seguir en los centros de 
especialización profesional deben ser determinados por el  Consejo de Gobierno , a propuesta del centro 
correspondiente. 
TÍTULO II 
DEL GOBIERNO Y REPRESENTACIÓN DE LA UNIVERSIDAD 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 22. 
Son órganos de la Universidad de A Coruña los que a seguir se relacionan: 
a. Colegiados: Consejo Social, Consejo de Gobierno, Claustro universitario, juntas de facultad, de escuela, 
consejos de departamento e  institutos universitarios.  
b. Unipersonales: rector o rectora, vicerrectores o vicerrectoras, secretario o secretaria general, gerente, 
decanos o decanas, vicedecanos o vicedecanas y secretarios o secretarias de facultades, directores o 
directoras, subdirectores o subdirectoras y secretarios o secretarias de escuelas , directores o directoras y 
secretarios o secretarias de departamentos; directores o directoras de institutos universitarios de 
investigación.  
c. Aquellos otros que se configuren como tales de conformidad con lo dispuesto en los Estatutos.  
Artículo 23. 
1.- La asistencia a las sesiones de los órganos colegiados constituye un derecho y un deber para todos los 
miembros. 
2.- La dedicación a tiempo completo será requisito para el desempeño de los órganos unipersonales de 
gobierno, que en ningún caso se podrán ejercer simultáneamente. 
3.- Los representantes de los diferentes sectores de la comunidad universitaria en los órganos de gobierno 
contarán con todas las facilidades necesarias para cumplir con el deber de informar a sus representados. 

 
4.- Para la elección de representantes en los órganos colegiados o para la elección de titulares de órganos 
unipersonales no se admitirá la delegación de voto. 
5.- Todos los órganos unipersonales de la  Universidad de A Coruña  tendrán limitados sus mandatos a dos 
consecutivos e improrrogables. 
 
 
CAPÍTULO II 
De los órganos colegiados 
Sección 1.ª 
Del Consejo Social 
Artículo 24. 
1.- El Consejo Social es el órgano de participación de la sociedad en la Universidad y con las competencias 
atribuidas por las leyes. 
2.- Formarán parte del Consejo Social, el rector, el secretario general y el gerente, así como un profesor, un 
estudiante y un representante del personal de administración y servicios, elegidos por el Consejo de Gobierno 
de entre sus miembros. 
3.- La duración del mandato de los representantes del Consejo de Gobierno en el Consejo Social será de cuatro 
años renovables, excepto en el caso de los estudiantes, que será de dos años. Dichos representantes perderán su 
condición en el caso de perder la condición de miembros del Consejo de Gobierno. 
Sección 2.ª 
Del Claustro universitario 
Artículo 25. 
1.- El Claustro universitario es el máximo órgano de representación de la comunidad universitaria. 
2.- Le corresponde al Claustro: 
a. Elaborar los Estatutos de la Universidad.  
b. Elaborar la reforma de los Estatutos de la Universidad.  
c. Convocar, con carácter extraordinario, elecciones a rector por iniciativa de un tercio de sus miembros y 
con la aprobación de dos tercios.  
d. Elegir a los miembros del Claustro en el Consejo de Gobierno , reflejando la composición de los 
distintos sectores de aquel.  
e. Elegir, por mayoría absoluta, al valedor universitario, aprobar su reglamento y conocer la memoria 
anual sobre su actividad.  
f. Elegir a los miembros de la Comisión Electoral de la Universidad.  
g. Elegir a los miembros de la Comisión de Reclamaciones a  que se refiere el artículo 66.2 de la Ley 
orgánica de universidades.  
h. Expresar su opinión, en forma de recomendaciones y declaraciones, d e conformidad con el 

 
procedimiento reglamentariamente establecido. 
i. Elaborar, aprobar y modificar su reglamento de régimen interno.  
j. Aprobar la planificación estratégica y las líneas generales de la programación plurianual y 
presupuestaria. 
k. Debatir y aprobar, en su caso, el informe anual de gestión del rector. 
l. Cualquier otra competencia que se le reco noce en las disposiciones legales vigentes y en estos 
Estatutos. 
 
Artículo 26. 
1.- El Claustro universitario estará compuesto por el rector, que lo presidirá, el secretario general, que también 
lo será del Claustro, el gerente y 300 representantes de los distintos sectores de la comunidad universitaria, en 
los siguientes términos: 
a. 153 (51%) de profesores doctores con vinculación permanente a la Universidad  
b. 36   (12%)  de miembros de las restantes categorías de personal docente e investigador 
c. 84   (28%) de estudiantes  
d. 27   (9% ) de miembros del personal de administración y servicios 
2.- Los miembros del Claustro serán elegidos por un período de cuatro años, excep to en el caso de los 
representantes de los estudiantes, que lo serán por dos años. 
3.- El Claustro se reunirá de forma ordinaria o extraordinaria para el ejercicio de sus funciones, de acuerdo con 
el procedimiento previsto en su reglamento. 
4.- Todas las sesiones serán públicas, de acuerdo con lo que establezca su reglamento. 
Sección 3.ª 
Del Consejo de Gobierno 
Artículo 27. 
1.- El Consejo de Gobierno es el órgano de gobierno de la Universidad. 
2.- Le corresponde al Consejo de Gobierno: 
a. Elaboración de los presupuestos.  
b. Proponer la creación, modificación o supresión de centros, institutos, titulaciones y estudios.  
c. Crear, modificar o suprimir departamentos y decidir sobre su adscripción a los centros.  
d. Aprobar y modificar planes de estudio, acordar directrice s para su elaboración y supervisar su 
desarrollo y ejecución.  
e. Elegir a los miembros de las comisiones de reclamaciones de profesores contratados.  
f. Acordar la creación y minoración de plazas, así como el sistema de provisión. 
g. Aprobar las comisiones de concurso de acceso de profesores que hayan obtenido la habilitación.  
h. Otorgar la venia docendi de los profesores de centros adscritos.  
i. Designar a los directores de centros no provistos por elección.  
j. Acordar la contratación de los profesores eméritos.  
k. Hacer propuestas sobre el régimen de admisión y permanencia en los estudios y la limitación de plazas.  

 
l. Elegir a los miembros de la Comisión de Postgrado y aprobar sus reglamentos.  
m. Dirimir los conflictos que se pudiesen plantear entre centros, departamentos y á reas de co nocimiento, 
impulsar su actividad reconocida estatutariamente y suplirla cuando, tras el requerimiento, se deje de 
realizar sin la correspondiente justificación.  
n. Resolver reclamaciones de naturaleza académica presentadas por estudiantes o profes ores, previo 
informe del valedor universitario, y constituir, en su caso, un órgano de evaluación.  
o. Aprobar y/o ratificar los convenios de colaboración con otras universidades e instituciones.  
p. Acordar el régimen jurídico de los contratos para la realizaci ón de trabajos de carácter científico, 
técnico o artístico, así como para el desarrollo de enseñanzas de especialización o actividades 
específicas de formación.  
q. Aprobar y modificar las relaciones de puestos de trabajo.  
r. Elaborar y aprobar su propio reglam ento de régimen interno, así como los de desarrollo de estos  
Estatutos, salvo que se disponga otra cosa en estos Estatutos.  
s. Aprobar los reglamentos de los departamentos, centros e institutos universitarios.  
t. Aprobar la distribución de créditos presupuestarios entre centros y departamentos.  
u. Cualquier otra competencia que le atribuyan las disposiciones legales vigentes y estos Estatutos.  
3.- Los acuerdos del Consejo de Gobierno agotan la vía administrativa. 
Artículo 28. 
1.- El Consejo de Gobierno estará constituido por: 
a. El rector, que lo presidirá y convocará.  
b. El secretario general, que será su secretario, y el gerente.  
c. Los vicerrectores. 
d. Veinte consejeros, elegidos por el  Claustro reproduciendo lo s mismos porcentajes sectoriales 
establecidos para aquel.  
e. Siete representantes de los decanos y directores de escuela, elegidos entre ellos mismos. 
f. Siete representantes de los directores de departamento, elegidos entre ellos mismos. 
g. Un representante de los institutos universitarios de investigación elegido entre ellos mismos. 
h. Los restantes, hasta el máximo de 50 miembros, serán designados por el  rector. De ellos, dos serán 
propuestos por la Junta de Personal y Comité de Empresa del personal de administración y servicios y 
dos por la representación de los colectivos de estudiantes con  presencia en el Claustro. 
i. Además habrá tres miembros del Consejo Social no pertenecientes a la propia comunidad universitaria. 
2.- El Consejo podrá constituir comisiones delegadas. 
3.- Cuando la naturaleza de los asuntos que se van a  tratar así lo requiera, el rector podrá convocar a las 
sesiones del Consejo de Gobierno, con voz pero sin voto, a cualquier miembro de la comunidad universitaria. 
Sección 4.ª 
De la Junta Consultiva 
 
Artículo 29. SIN CONTENIDO (derogado) 
 
Sección 5.ª 

 
De las juntas de facultad y escuela 
Artículo 30. 
1.- La junta de centro es el órgano colegiado de gobierno del centro. 
2.- Le corresponde: 
a. Elegir al decano o director y, en su caso, revocarlo.  
b. Supervisar la gestión de los diferentes órganos de gobierno y administración del centro.  
c. Informar sobre la implantación de nuevas titulaciones y estudios.  
d. Elaborar y aprobar las propuestas de planes de estudios de las titulaciones que se impartan en el centro.  
e. Formular anualmente, antes del comienzo del curso académico , el plan docente del centro , 
coordinadamente con los departamentos adscritos al centro.  
f. Organizar, supervisar e informar sobre las actividades docentes para la obtención de los títulos 
académicos de su ámbito de competencia y coordinar y supervisar el de sarrollo de los contenidos 
mínimos de las materias impartidas en ellos por los departamentos, de acuerdo con los planes de estudio 
y con los objetivos establecidos para cada titulación  
g. Programar los servicios y equipamientos del centro y supervisar su gestión.  
h. Acordar la distribución de los créditos concedidos al centro y controlar su aplicación.  
i. Elaborar el reglamento de régimen interno del centro.  
j. Organizar actividades de formación permanente y de extensión universitaria.  
k. Cualquier otra que le atribuyan las disposiciones legales vigentes y estos Estatutos.  
Artículo 31. 
1.- La junta de facultad o escuela estará compuesta por: 
a. El decano o director, que la convocará y presidirá.  
b. Los vicedecanos o subdirectores y el secretario, que lo será también de la junta.  
c. Todos los profesores con vinculación permanente a la Universidad, con el límite del 51 por ciento del 
número total de miembros de la junta. Una representación del resto de profesorado que imparta 
docencia mayoritaria en el centro y del personal in vestigador y en formación que colabore en la 
docencia en una proporción del 12%, siempre que sea posible.  
d. Una representación de los estudiantes en una proporción del 28%. 
e. Una representación del personal de administración y servicios en una proporción del 9%. 
2.- Quien imparta docencia en más de un centro sólo podrá ser miembro de la junta de centro en que desarrolle 
mayoritariamente su docencia. 
3.- Los representantes en la junta de centro serán elegidos para un período de dos años. 
Sección 6.ª 
De los consejos de departamento 
Artículo 32. 
1.- El consejo de departamento es el órgano colegiado de gobierno del departamento. 

 
2.-Son competencias del consejo de departamento: 
a. Elegir al director y, en su caso, revocarlo.  
b. Programar las actividad es docentes y eventu almente investigadoras del departamento, elaborar su plan 
de organización docente y proponer los programas de doctorado.  
c. Plantear las demandas del personal docente e investigador.  
d. Organizar cursos o estudios de postgrado o especialización dentro de su ámbito de competencia.  
e. Participar en la selección y contratación del personal docente e investigador.  
f. Proponer nombramientos de doctores honoris causa.  
g. Aprobar la distribución del presupuesto anual del departamento y su ejecución.  
h. Elaborar el reglamento de régimen interno del departamento.  
i. Cualquier otra competencia que le sea asignada por las disposiciones legales vigentes y por estos 
Estatutos.  
Artículo 33. 
1.- El consejo de departamento estará compuesto por: 
a. El director, que lo presidirá y lo convocará y el secretario.  
b. Todos los doctores vinculados por relación funcionarial, laboral o becaria a la Universidad y todos los 
profesores y ayudantes sin título de doctor y a tiempo completo integrados en el departamento. 
c. Una representación de los profesores  a tiempo parcial y del personal investigador en formación que 
colabore en la docencia y, en su caso , de los lectores integrados en el departamento, que supondrá el 
5%. 
d. Una representación de los estudiantes del ámbito de la docencia del departamento que su pondrá un 
28%, de los que, en su caso, el 40% corresponderá a los estudiantes de doctorado.  
e. Un representante del personal de administración y servicios adscrito al departamento.  
 
Sección 7.ª 
De los consejos de instituto universitario 
Artículo 33 bis. 
1. Los consejos de institutos universitarios se organizarán y desempeñarán sus funciones con arreglo a lo 
que se establece en los respectivos reglamentos de régimen interno, que deberán ajustarse, como 
principios básicos, a  lo regulado para los departamentos. En  este reglamento se contemplará la 
composición y funcionamiento de sus órganos de gobierno. 
2.  En cualquier caso, formará parte del Consejo de Instituto una representación de los investigadores en 
formación, del personal de administración y servicios y del e studiantado de doctorado y postgrado, si lo 
hubiese. 
3.  Serán funciones del Consejo del Instituto conocer y aprobar su presupuesto, conocer los proyectos de 
investigación y docencia del mismo, elegir y revocar al director del instituto y todas aquellas que l e 
atribuyan la legislación vigente y los presentes Estatutos. 
 
CAPÍTULO III 

 
De los órganos unipersonales 
Sección 1.ª 
Del rector 
Artículo 34. (Derogado el apartado 2.º) 
El rector es la máxima autoridad académica de la Universidad y ocupa la representación de la misma. Ejerce la 
dirección, gobierno y gestión de la universidad, desarrolla las líneas de actuación aprobadas po r los órganos 
colegiados correspondientes y ejecuta sus acuerdos. 
 
Artículo 35. 
1.- El rector será elegido por la comunidad universitaria,  mediante elección directa y sufragio universal, libre y 
secreto, entre funcionarios del cuerpo de catedráticos de universidad, en activo, que presten servicios en la 
Universidad de A Coruña. Será nombrado por el órgano correspondiente de la Xunta de Galicia. 
2.- El voto para la elección de rector será ponderado de conformidad con los siguientes porcentajes: 
a. 51% correspondiente a los profesores doctores con vinculación permanente a la Universidad.  
b. 12% correspondiente al resto del personal docente e investigador.  
c. 28% correspondiente a los estudiantes.  
d. 9% correspondiente al personal de administración y servicios.  
3.- El mandato del rector será de cuatro años, siendo reelegible por una sola vez consecutiva. 
4.- El rector cesará en sus funciones al final de su mandato, a petición propia o cuando el Claustro, con carácter 
extraordinario, apruebe, de acuerdo con la ley, elecciones a rector. 
5.- Una vez cesado el rector, se debe proceder, en un plazo máximo de cuarenta y cinco días, a la convocatoria 
de nuevas elecciones. 
6.- En el caso de vacante, ausencia o enfermedad del rector, asumirá sus funciones aquel vicerrector que él 
designe o, en su defecto, el de mayor categoría y antigüedad. 
Artículo 36. 
1.- Le competen al rector las siguientes funciones: 
a. Representar a la universidad ante los poder es públicos y ante toda clase de personas o entidades 
públicas o privadas.  
b. Decidir la interposición de recursos administrativos y el ejercicio de acciones judiciales, dando cuenta 
previa o posterior al Consejo de Gobierno. Representar judicial y administrativamente a la Universidad 
en toda clase de actos o negocios jurídicos, pudiendo otorgar mandatos para el ejercicio de esta 
representación.  
c. Presidir los actos universitarios a los que concurra, sin perjuicio de  lo que dispone la normativa estatal 
y, en su caso, autonómica sobre precedencias.  

 
d. Presidir y convocar las sesiones del Claustro universitario y del Consejo de Gobierno.  
e. Velar por el cumplimiento de la legalidad en todas las actuaciones de la Universidad.  
f. Firmar todo tipo de convenios en nombre de la Universidad.  
g. Nombrar a los vicerrectores, al secretario general y a l gerente y, de  considerarlo necesario, adjuntos a 
los vicerrectores y al secretario general para auxiliarlos en su labor de gobierno universitario.  
h. Nombrar a los jefes de las unidades administrativas y a los directores de los servicios generales de la 
Universidad.  
i. Nombrar a los decanos de facultades y directores de escuelas, de institutos, departamentos y otros 
centros.  
j. Nombrar o contratar al profesorado y al personal de administración y servicios.  
k. Expedir los títulos y diplomas otorgados por la Universidad.  
l. Autorizar los gastos y ordenar los pagos en ejecución del presupuesto de la Universidad.  
m. Presentar al Claustro, para su aprobación si procede, una memoria anual de su gestión.  
n. Cualquier otra función que le atribuyan las disposiciones legales vigentes y estos Estatutos y, en 
general, aquellas que no estén expresamente atribuidas a otros órganos de la Universidad.  
2.- Las resoluciones del rector agotan la vía administrativa. 
Sección 2.ª 
De los vicerrectores 
Artículo 37. 
1.- Los vicerrectores deberán ser nom brados por el rector entre profesores doctores que presten servicios en la 
Universidad de A Coruña. 
2.- Les corresponderá coordinar y dirigir  las actividades en el ámbito funcional o geográfico que se les 
encomiende, bajo la autoridad del rector. El rector deberá determinar el número, denominación y ámbito de 
competencia de los vicerrectores, de los cuales uno tendrá las funciones de coordinación del campus de Ferrol. 
3.- Los vicerrectores cesarán en su cargo a petición propia, por causa legal sobrevenida o por decisión del 
rector. 
Sección 3.ª 
Del secretario general 
Artículo 38. 
1.- El secretario general es el fedatario de los órganos colegiados de gobierno de los cuales forme parte y de las 
actuaciones en que esté presente como tal. 
2.- Será nombrado por el  rector entre funcionarios públicos que presten servicios en la Universidad, 
pertenecientes a cuerpos para los que para su ingreso se exija e star en posesión del título de doctor, licenciado, 
ingeniero, arquitecto o equivalente. 
3.- El secretario general cesará en su cargo a petición propia, por causa legal sobrevenida o por decisión del 
rector. 
Artículo 39. 

 
Le corresponden al secretario general las siguientes funciones: 
a. La formación y custodia de los libros de actas de los órganos generales de la universidad, así como la 
expedición de certificaciones de  lo que contienen y de aquellas otras cuestiones que consten en la 
documentación oficial de la Universidad.  
b. La custodia del archivo universitario, sin perjuicio de  lo establecido en estos Estatutos, y del se llo 
oficial de la Universidad.  
c. La publicidad de los acuerdos de la Universidad.  
d. La organización de los actos solemnes de la Universidad y la jefatura del protocolo.  
e. Las restantes funciones que le atribuyan las disposiciones legales vigentes y estos Estatutos.  
Sección 4.ª 
Del gerente 
Artículo 40. 
1.- El gerente ejercerá, bajo la autoridad del rector, la gestión de los servicios económicos y administrativos de 
la Universidad y podrá ocupar, por delegación del rector, la jefatura del personal de administración y servicios 
y la gestión del patrimonio de la universidad. 
2.- El gerente será nombrado por el rector de acuerdo con el Consejo Social. 
3.- El gerente tendrá dedicación a tiempo completo y su cargo será incompatible con cualquiera otra actividad 
profesional pública o privada. Podrá proponer el nombramiento de uno o más vicegerentes. 
Sección 5.ª 
De los órganos unipersonales de los centros 
Artículo 41. 
1.- Los decanos de facultad y directores de escuela tienen la representación de sus centros y ejercen las 
funciones de dirección y gestión ordinaria de éstos. 
2.- Serán nombrados por el  rector, previa elección por la junta de centro, entre prof esores y profesoras con 
vinculación permanente a la Universidad adscritos/as al respectivo centro.  
En su defecto, en las escuelas universitarias y en las escuelas universitarias politécnicas, el director será elegido 
entre funcionarios de cuerpos docentes universitarios no doctores o profesores contratados doctores. 
Será de aplicación este último precepto cuando en la elección de profesores doctores de los cuerpos docentes 
universitarios ninguno de los candidatos obtuvie se la mayoría absoluta de los miembr os de la junta de centro y 
será elegido el más votado siempre que tenga un número de votos superior al conseguido en la elección entre 
profesores doctores. 
3.- La duración del mandato del decano o director será de cuatro años, pudiendo presentarse a una so la 
reelección consecutiva. 
4.- El decano o director cesará en sus funciones al final de su mandato, a petición propia o como consecuencia 

 
de una moción de censura, aprobada por mayoría absoluta de la junta de centro. 
Artículo 42. 
Le corresponden al decano o director las siguientes funciones: 
a. Representar al centro.  
b. Presidir las reuniones de la junta de centro y de cualquiera otro órgano colegiado de las mismas  y 
ejecutar sus acuerdos.  
c. Velar por el  cumplimiento de la legalidad en todas las actuaciones del c entro, por el  buen 
funcionamiento de los servicios y por el mantenimiento de la disciplina académica.  
d. Dirigir y supervisar las actividades del centro, especialmente la organización de las actividades 
docentes.  
e. Proponer al rector el nombramiento y el cese del vicedecano o vicedecanos, subdirector o subdirectores 
y secretario del centro.  
f. Controlar el cumplimiento de las funciones del personal de administración y servicios adscrito al 
centro.  
g. Ejercer las restantes funciones derivadas de su cargo, así como aquellas que le atribuyan las 
disposiciones legales vigentes y estos Estatutos.  
Artículo 43. 
1.- Los vicedecanos o subdirectores serán nombrados por el rector, a propuesta del decano o director, de entre 
los miembros de la comunidad universitaria del centro. 
2.- Les corresponde a los vicedecanos o subdirectores dirigir y coordinar, bajo la autoridad del decano o 
director, el área de competencia que este les asigne. En el caso de existir varios, el decano o director designará 
quien deberá sustituirlo en el caso de ausencia o enfermedad. 
3.- Los vicedecanos o subdirectores cesarán en su cargo a petición propia, por causa legal sobrevenida o por 
decisión del rector, a propuesta del decano o director. 
Artículo 44. 
1.- El secretario es el fedatario de los actos y acuerdos de los órganos de gobierno y administración del centro. 
2.- El secretario será nombrado por el rector, a propuesta del decano o director del centro. 
3.- Le corresponden al secretario las siguientes funciones: 
a. La formación y custodia de los libros de actas de los órganos colegiados del centro.  
b. La recepción y custodia de las actas de calificación de exámenes.  
c. La expedición de certificaciones de los acuerdos y de todos los actos o hechos que consten en los 
documentos oficiales del centro.  
d. La custodia del sello del centro y del registro de éste.  
e. La publicidad de los acuerdos de los órganos colegiados del centro.  
f. Cualquier otra función que le delegue el decano o director o que le encomienden las disposici ones 
legales vigentes y estos Estatutos.  

 
4.-Los secretarios cesarán en su cargo a petición propia, por causa legal sobrevenida o por decisión del rector, a 
propuesta del decano o director. 
Sección 6.ª 
De los órganos unipersonales de los departamentos 
Artículo 45. 
1.- Los directores de departamento  tienen la representación de l mismo y ejercen las funciones de dirección y 
gestión ordinaria de estos. 
2.- Los directores de departamento son nombrados por el rector previa elección por el consejo de departamento 
entre profesores doctores con vinculación permanente a la Universidad. 
3.- De no poder efectuar se el nombramiento del director del departamento por falta de candidatos que reúnan 
los requisitos exigidos, una vez oído el consejo de departamento, el rector le encargará provisionalmente las 
funciones de dirección a uno de los profesores del departamento. 
4.- La duración del mandato será de cuatro años,  pudiendo presentarse a una sola reelección consecutiva. 
5.- Los directores de departamento cesarán en sus funciones al final de su mandato, a petición propia, por causa 
legal sobrevenida o como consecuencia de una moción de censura aprobada en los términos  que 
reglamentariamente se establezcan. 
6.- La elección del director de departamento se regirá por un reglamento elaborado y aprobado por el Consejo 
de Gobierno. 
Artículo 46. 
Les corresponde a los directores de departamento: 
a. Ejercer la representación del departamento.  
b. Presidir y convocar el consejo de departamento y ejecutar sus acuerdos.  
c. Dirigir, coordinar y supervisar las actividades del departamento.  
d. Organizar las funciones del personal de administración y servicios adscrito al departamento y controlar 
su cumplimiento.  
e. Promover contratos, de acuerdo con el previsto en la ley y en estos Estatutos.  
f. Ejecutar las previsiones presupuestarias.  
g. Cualquier otra que le atribuyan las disposiciones legales vigentes y estos Estatutos.  
Artículo 47. 
1.- El secretario del departamento será nombrado por el rector, a propuesta del director, de entre los profesores 
y ayudantes del departamento. 
2.- El secretario redactará acta de las sesiones, custodiará la documentación y expedirá certificaciones. 
3.- Ejercerá, asimismo, cualquiera otra función que le delegue el director de departamento o le encomienden las 

 
disposiciones legales vigentes y estos Estatutos. 
4.- Los secretarios cesarán en su cargo a petición propia, por causa legal sobrevenida o por decisión del rector, 
a propuesta del director. 
Sección 7.ª 
De los directores de institutos de investigación 
Artículo 48. 
1. El director del instituto universitario ejerce su representación y dirección, preside la actuación de su consejo 
y ejecuta sus acuerdos. 
2. El director de un instituto universitario será elegido por el Consejo del Instituto entre  personal docente e 
investigador con título de doctor y dedicación a tiempo comp leto por un período de cuatro años, pudiendo 
presentarse a una sola reelección consecutiva.  
3. Una vez aprobada la creación de un instituto, el rector nombrará a un director en funciones de entre los 
miembros del grupo promotor que cumplan las condiciones es tablecidas para el desempeño de cargos 
unipersonales, que cesará como tal al constituirse el consejo del instituto. 
4. El director dará cuenta anualmente de la actividad científica y económica del instituto y será responsable de 
la elaboración de una memoria. Tendrá además cuantas funciones se le hayan atribuido en el reglamento del 
instituto. 
5. La elección de director de instituto se regirá por un reglamento elaborado y aprobado por el Consejo de 
Gobierno. 
 
. 
TÍTULO III 
DE LA ACTIVIDAD DE LA UNIVERSIDAD 
CAPÍTULO I 
De las enseñanzas y títulos 
Artículo 49. 
1.- La Universidad de A Coruña, además de impartir enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales, 
podrá establecer otras para la obtención de diferentes títulos propios, así como programas de especi alización 
profesional y de formación permanente. 
2.- La Universidad podrá impartir enseñanzas conducentes a la obtención de títulos extranjeros de acuerdo con 
el procedimiento legalmente establecido. 
3.- La Universidad organizará las enseñanzas para su ple na integración en el espacio europeo de educación 
superior y la obtención de títulos válidos en la comunidad latinoamericana. 
Artículo 50. 
1.- Los planes de estudio responderán a la idónea formación de los estudiantes para su incorporación al ámbito 
profesional y el excelente aprovechamiento de los currículos académicos. 
2.- El Consejo de Gobierno , previo informe de los centros y departamentos correspondientes, podrá aprobar 

 
planes de estudios conjuntos con otras universidades nacionales o extranjeras. 
Artículo 51. 
1.- Los estudios de doctorado se organizarán de acuerdo con los criterios legalmente establecidos y 
desarrollados por el Consejo de Gobierno. 
2.- Los programas serán elaborados po r los departamentos o institutos universitarios de investigación y 
aprobados por la Comisión de Doctorado y remitidos al Consejo de Gobierno para su conocimiento. 
3.- Para la obtención del título de doctor por la Universidad de A Coruña será necesaria la superación de los 
estudios de tercer ciclo y la realización y defensa de una tesis de doctorado, consistente en un trabajo personal 
y original de investigación sobre una materia relacionada con el campo científico, técnico o artístico propio del 
programa de doctorado. 
Artículo 52. 
1.- La Universidad de A Coruña establecerá una Comisión de Doctorado que estará formada por profesores 
doctores de los cuerpos docentes universitarios, de forma que estén representados los ámbitos científicos. 
2.- Los miembros de la Comisión de Doctorado serán elegidos por el Consejo de Gobierno y nombrados por el 
rector. 
3.- La Comisión elegirá entre sus miembros un presidente y un secretario. 
Artículo 53. 
Los estudios de doctorado se regirán por un reglamento que reflejará, por lo menos, el procedimiento para: 
a. Aceptar o rechazar programas de doctorado.  
b. Proponer el número mínimo de estudiantes para la realización de un programa.  
c. Reconocer créditos a actividades académicas incluidas en los programas y convalidar, en su caso , 
créditos de otras actividades académicas de nivel científico equivalente.  
d. Proponer al rector la composición de los tribunales que deberán juzgar y valorar las tesis de cara a la 
obtención del grado de doctor, de acuerdo con la legislación vigente.  
e. Evaluar la evolución de la demanda académica y aprovechamiento de programas de doctorado.  
f. Remitir al rector y al Consejo de Gobierno  cuantas propuestas considere oportunas en materia de su 
competencia 
CAPÍTULO II 
De la docencia y de la investigación 
Artículo 54. 
1.- Es objetivo fundamental de la Universidad de A Coruña la docencia de calidad para la formación integral de 
los estudiantes. 
2.- La oferta docente de los departamentos se organizará de acuerdo con las necesidades de formación de los 

 
estudiantes y con la especialización académica de su profesorado. 
Artículo 55. 
1.- La invest igación, fundamento de la docencia, medio para el progreso de la comunidad y soporte de la 
transferencia social del conocimiento, constituye una función esencial de la Universidad de A Coruña. 
2.- La investigación es un derecho y un deber del personal docente e investigador. 
3.- La Universidad fomentará la creación de grupos de investigación de excelencia y la formación del personal 
docente e investigador dentro y fuera de la Universidad, con programas propios. 
Artículo 56. 
1.- Sin perjuicio de la libre inv estigación individual en la Universidad de A Coruña  se realizará 
preferentemente en grupos de investigación reconocidos, en sus departamentos e institutos universitarios, así 
como en todos aquellos centros de finalidad fundamentalmente investigadora que la Universidad cree en uso de 
su autonomía. La Universidad, mediante las medidas organizativas, de presupuesto y de contratación que sean 
precisas, asegurará y fomentará la realización de la actividad investigadora. 
2.- La Universidad de A Coruña  deberá orga nizar racionalmente la utilización de los recursos materiales 
destinados a las tareas de investigación, especialmente aquellos que por su natur aleza y coste puedan ser 
compartidos por varios departamentos o institutos universitarios. 
Artículo 57. 
Los depar tamentos e institutos universitarios apoyarán programas de investigación donde se contemplarán 
todas las líneas de investigación, los proyectos y los recursos de personal y material necesarios. 
Artículo 58. 
1.- La Universidad de A Coruña  podrá crear empres as de base tecnológica, para favorecer la transferencia de 
los conocimientos generados y su presencia en el proceso de innovación del sistema productivo. 
2.- Los grupos de investigación reconocidos por la Universidad, los departamentos y los institutos 
universitarios de investigación, y su profesorado, a través de éstos o de los órganos, centros, fundaciones o 
estructuras organizativas similares de la Universidad dedicados a la canalización de las iniciativas 
investigadoras del profesorado y a la transferen cia de los resultados de la investigación, podrán celebrar 
contratos o convenios con personas, universidades o entidades públicas y privadas para la realización de 
trabajos de carácter científico, técnico o artístico, así como para el desarrollo de enseñan zas de especialización 
o actividades específicas de formación, en la forma que reglamentariamente establezca el Consejo de Gobierno, 
siempre que los citados convenios o contratos no representen una merma de las tareas propias de la universidad 
ni vulneren el carácter de servicio público de la misma. 
Antes de su firma por quien corresponda, los contratos se le remitirán al rector, que podrá declarar su 
improcedencia al amparo de las disposiciones legales vigentes. 
Los contratos o convenios establecerán de ma nera precisa los compromisos adquiridos por cada una de las 
partes y especificarán la titularidad de los resultados que de éstos se deriven y el destino de los bienes y 

 
recursos que con ellos se obtengan. Estos contratos no podrán imponerles a la Universidad de A Coruña o a sus 
departamentos o institutos universitarios, obligaciones o responsabilidades frente a terceros y serán, en su caso, 
imputadas a su causante a título particular. 
El Consejo de Gobierno  podrá establecer un mecanismo de evaluación de los  resultados de los contratos y 
convenios para la realización de trabajos de carácter científico, técnico o artístico, con el objetivo de mantener 
el prestigio de la Universidad de A Coruña. 
CAPÍTULO III 
De la extensión universitaria 
Artículo 59. 
1.- La ext ensión universitaria, junto con el estudio, la docencia y la investigación, constituye una actividad 
básica de la Universidad. 
2.- Tiene como finalidad contribuir al progreso y a la difusión de la actividad científica, técnica, cultural y 
deportiva en el ámbito de la comunidad universitaria y de la sociedad. 
TÍTULO IV 
DE LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 60. 
La comunidad universitaria de la Universidad de A Coruña  está formada por el personal docente e 
investigador, los estudiantes y el personal de administración y servicios. 
Artículo 61. 
Los miembros de la comunidad universitaria tienen los derechos reconocidos en la Constitución y en las leyes 
y, en particular, a: 
a. Participar en los órganos de gobierno y administración de la Universidad.  
b. Recibir información en las cuestiones que afecten a la comunidad universitaria.  
c. Participar y colaborar en actividades de extensión universitaria.  
d. Recibir prestaciones y ayudas que ofrezca la Universidad en los términos  de la correspond iente 
convocatoria.  
e. Todos aquellos que se les asignen en las disposiciones legales vigentes y en estos Estatutos.  
Artículo 62. 
Son deberes de todos los miembros de la comunidad universitaria: 
a. Cumplir los Estatutos de la Universidad y los reglamentos que los desarrollan.  
b. Contribuir al avance y al desarrollo de los fines de la Universidad.  
c. Potenciar la vinculación y el prestigio de la Universidad en la sociedad.  

 
d. Cumplir con sus obligaciones académicas y laborales.  
e. Respetar el patrimonio de la universida d, así como hacer una correcta utilización de sus instalaciones, 
bienes y recursos.  
f. Todos aquellos que les asignen las disposiciones legales vigentes y estos Estatutos.  
CAPÍTULO II 
De los estudiantes 
Artículo 63. 
1.- Son estudiantes de la Universidad de A Coruña todos aquellos que cursen estudios en cualquiera de sus 
centros o departamentos propios. 
2.- Los estudiantes matriculados en centros adscritos, títulos propios de la Universidad o en cursos de 
extranjeros, no tendrán derechos de participación y representación en los órganos de la Universidad. 
3.- La Universidad de A Coruña , con objeto de que nadie quede excluido del estudio en la misma por razones 
económicas, instrumentará una política de becas, ayudas y créditos dirigida a los estudiantes y establ ecerá 
modalidades de exención parcial o total del pago de los precios públicos por prestación de servicios 
académicos. 
Artículo 64. 
1.- El ingreso de los estudiantes en la Universidad de A Coruña se realizará con pleno respeto a los criterios de 
objetividad, igualdad, mérito y capacidad. 
2.- El Consejo de Gobierno  regulará, de acuerdo con la normativa vigente, el procedimiento de acceso de los 
estudiantes a la Universidad. 
3.- El Consejo de Gobierno  podrá autorizar la realización de pruebas específicas de a cceso para aquellas 
titulaciones que, por su contenido, e xijan una comprobación previa de determinados conocimientos. Los 
criterios y resultados serán objetivos y públicos. 
Artículo 65. 
1.- Los centros de la Universidad de A Coruña  podrán establecer una fo rma calificada de conclusión de 
estudios, con carácter opcional para los estudiantes, y consistente en la presentación de un trabajo experimental 
o teórico de los estudios correspondientes. 
2.- El Consejo de Gobierno  regulará los requisitos y procedimiento s para la obtención del título 
correspondiente. 
Artículo 66. 
1.- Los estudiantes de la Universidad de A Coruña tienen, además de los establecidos con carácter general para 
todos los miembros de la comunidad universitaria, los siguientes derechos: 
a. Recibir una formación integral y una docencia cualificada y actualizada.  
b. Ser valorados de manera objetiva y, en la medida del posible, de manera continuada a  lo largo del curso 

 
y solicitar la revisión de sus calificaciones.  
c. Asistir a las actividades lectivas programadas.  
d. Participar en la evaluación del rendimiento docente del profesorado, de acuerdo con el procedimiento 
que se establezca.  
e. Ser orientados en sus estudios mediante un sistema de tutoría eficaz y operativo.  
f. Optar por el horario que les resulte más conveniente, dentro de los establecidos por el centro y según la 
capacidad de éste.  
g. Elegir profesor, en la medida de lo posible.  
h. Conocer, en el momento de su matr ícula, la oferta docente y las fechas de realización de las pruebas de 
evaluación.  
i. Presentarse en cada materia a las convocatorias que elijan, dentro del número total que fije el Consejo 
Social, sin que la no -presentación a estas suponga la pérdida  de las mismas . La elección de 
convocatoria no implicará discriminación ninguna.  
j. Disfrutar de la propiedad intelectual de su trabajo de docencia e investigación.  
k. Obtener reconocimiento académico por s u participación en actividades universitarias culturales, 
deportivas, de representación estudiantil, solidarias y de cooperación. 
l. Recibir un trato no sexista. 
m. Una atención que facilite compaginar los estudios con la actividad laboral. 
2.- Se facilitará la inserción de los estudiantes con necesidades espaciales de tipo físico, psíquico y/o sensorial. 
Artículo 67. 
Son deberes de los estudiantes de la Universidad de A Coruña: 
a. Realizar los trabajos que se deriven de sus planes de estudios y de los programas que los desarrollen.  
b. Cooperar con el resto de la comunidad universitaria en la mejora de los servicios y en la consecución de 
los fines de la Universidad de A Coruña.  
Artículo 67 bis. 
El Claustro aprobará el estatuto del estudiantado que desarrollará los derechos y deberes básicos reconocidos a 
los estudiantes en la legislación vigente y en los presentes Estatutos. 
Artículo 68. 
1.- La Universidad de A Coruña potenciará las asociaciones y la participación de los estudiantes. 
2.- La Universidad de A Coruña  proporcionará locales y medios materiales para las asociaciones y 
agrupaciones de estudiantes. 
3.- El Consejo de Gobierno  de la Universidad aprobará las norm as necesarias respe cto a la composición, 
competencias y régimen de funcionamiento de los órganos de representación y de los representantes de los 
estudiantes, así como de los medios para llevar a cabo sus funciones. 
4.- La Universidad fomentará la movilida d de los estudiantes, especialmente en los espacios europeo e 
iberoamericano de enseñanza superior. 
CAPÍTULO III 

 
Del personal docente e investigador 
Artículo 69. 
1.- El personal docente e investigador de la Universidad de A Coruña estará compuesto por funcionarios de los 
cuerpos docentes universitarios y por personal contratado. 
2.- Son profesores funcionarios de los cuerpos docentes universitarios: los catedráticos de universidad, los 
profesores titulares de universidad, los catedráticos de escuela universitaria y los profesores titulares de escuela 
universitaria. 
3.- La Universidad podrá contratar, en régimen laboral, personal docente e investigador entre las figuras 
siguientes: ayudante, profesor ayudante doctor, profesor colaborador, profesor contratado doctor, profesor 
asociado y profesor visitante, así como profesores interinos de substitución. 
4.- La contratación de personal docente e investigador, excepto la figura de profesor visitante, se hará 
mediante concursos públicos, a los que se les dará la necesaria publicidad. 
5.- La Universidad podrá contratar para obra o servicio determinado a personal investigador, personal técnico u 
otro personal, para el desarrollo de proyectos de investigación científica o técnica. 
6.- El número de personal docente e in vestigador contratado, computado en equivalencias a tiempo completo, 
no podrá superar el cuarenta y nueve por ciento del personal docente e investigador de la Universidad. El 
personal docente e investigador con contrato laboral temporal no podrá superar el 40% de la plantilla. 
7.- La UDC  podrá cubrir con carácter interino las plazas que correspondan a los cuerpos docentes 
universitarios, así como las plazas de personal contratado fijo o temporal mientras se produce su cobertura 
definitiva por el procedimiento establecido. 
Artículo 70. 
1.- La realización de las tareas docentes e investigadoras estará a cargo de los funcionarios de los cuerpos 
docentes universitarios y del personal docente e investigador contratado. 
2.- Los catedráticos de universidad, los pro fesores titulares de universidad y los catedráticos de escuela 
universitaria tendrán plena capacidad docente e investigadora. Los profesores titulares de escuela universitaria 
tendrán plena capacidad docente y, cuando se encuentren en posesión del título d e doctor, también plena 
capacidad investigadora. 
3.- Los profesores contratados tendrán la capacidad docente e investigadora que la normativa vigente les 
confiera. 
Artículo 71. 
1.- Los ayudantes serán contratados entre los que hayan sido admitidos o estén en condiciones de ser admitidos 
en los estudios de doctorado y con la finalidad principal de completar su formación docente e investigadora. 
2.- La contratación será con dedicación a tiempo completo, por una duración no superior a cinco años 

 
improrrogables. 
3.- Los ayudantes colaborarán en la docencia práctica impartiendo un máximo de 60 horas anuales. 
4.- La Universidad fomentará la plena formación científica y docente de los ayudantes, facilitando estancias en 
otros centros superiores de investigación. 
Artículo 72. 
Los profesores ayudantes doctores podrán impartir docencia teórica y práctica, asistencia a los estudiantes y 
tutorías. Su carga docente será inferior en número de horas a la de los profesores a tiempo completo. 
Artículo 73.  SIN CONTENIDO (derogado) 
Artículo 74. 
Los profesores contratados doctores podrán desarrollar sus tareas docentes e investigadoras con dedicación a 
tiempo completo. Su contrato será de carácter indefinido. 
Artículo 75. 
1.- Los profesores asociados serán contratados entre espe cialistas de reconocida competencia con carácter 
temporal y dedicación a tiempo parcial, por un período de tres, seis o doce meses, p udiéndose prorrogar por 
igual período, de acuerdo con la legislación laboral de aplicación y, en todo caso, previo informe del consejo de 
departamento. 
2.- En las áreas relacionadas con ciencias de la salud, se aplicará la duración de los contratos de los profesores 
asociados prevista por los correspondientes conciertos entre universidades e instituciones sanitarias. 
Artículo 76. 
Los profesores visitantes serán contratados entre profesores e investigadores de reconocido prestigio, con 
dedicación a tiempo completo o a tiempo parcial, por un período máximo de un año, con posibilidad de 
prórroga. 
Artículo 77. 
1.- La Universidad de A Coruña, por acuerdo del Consejo de Gobierno  y a propuesta de un departamento o 
centro, podrá contratar profesores eméritos. La duración máxima de la relación contractual será de cinco años, 
revisable a los tres años. 
2.- Su actividad se desarrollará a t iempo parcial o completo e implicará la posibilidad de colaborar con la 
Universidad en la dirección de tareas de investigación, en los estudios de doctorado y, en general, en estudios 
de especialización científica y profesional, en las actividades de exten sión universitaria y otras equiparables, 
con una retribución compatible con la percepción de la pensión de jubilación. 
Artículo 78. 
La Universidad podrá también contratar lectores de lenguas modernas o extranjeras mediante convenios con 

 
otras instituciones o universidades. 
Artículo 79. 
1.- El personal docente e investigador de la Universidad de A Coruña  tendrá, además de los establecidos con 
carácter general para todos los miembros de la comunidad universitaria, los siguientes derechos: 
a. Ejercer las libertades de cátedra e investigación y obtener una valoración objetiva de su labor.  
b. El pleno respeto a su dignidad profesional y personal en el ejercicio de sus funciones.  
c. La formación permanente, con la finalidad de garantizar un constante avance de su capacid ad docente e 
investigadora.  
d. Disponer de las instalaciones y medios adecuados para el desarrollo de sus funciones.  
e. Percibir complementos retributivos de acuerdo con lo dispuesto legalmente y en estos Estatutos.  
f. Hacer uso de licencias en los términos  previstos por la legislación, los E statutos y el Consejo de 
Gobierno.  
2.- El profesorado de la Universidad de A Coruña  tendrá, además de los establecidos con carácter general, los 
siguientes deberes: 
a. Someterse al control objetivo y periódico de sus labores docentes e investigadores.  
b. Colaborar, en el seno del departamento, al establecimiento de los contenidos y metodologías de la 
docencia y líneas de investigación.  
c. Cumplir con sus obligaciones docentes e investigadoras.  
d. Actualizar su formación para perfeccionar su actividad docente e investigadora.  
Artículo 80. 
1.- El Consejo de Gobierno establecerá anualmente en el estado de gastos del presupuesto de la Universidad la 
relación de puestos de trabajo de su profesorado y acordará su modificación. 
2.- El Consejo de Gobierno decidirá la convocatoria de las plazas de personal docente e investigador y, en su 
caso, la duración de los contratos o nombramientos, de conformidad con las exigen cias de la normativa 
aplicable a cada tipo de personal y habida cuenta  de las necesidades manifestadas por lo s departamentos e 
institutos. 
Artículo 81. 
1.- Las comisiones de selección del personal acreditado estarán compuestas por cinco miembros del área de 
conocimiento de la plaza objeto del concurso que cumplan los requisitos exig idos por la Ley orgánica de 
universidades. 
2.- El departamento correspondiente propondrá al presidente y al secretario y  a cinco miembros más, de entre  
los cuales el Consejo de Gobierno designará los tres vocales. 
3.- Los suplentes se propondrán y se designarán del mismo modo. 
Artículo 82. 
1.- Contra las propuestas de las comisiones de selección de acreditados los concursantes podrán presentar 

 
reclamación ante el rector. Admitida la reclamación, se suspenderán los nombramientos hasta la resolución por 
parte de éste. 
2.- La Comisión de Reclamaciones de la Universidad estará compuesta por siete catedráticos de universidad de 
diferentes áreas de conocimiento con amplia experiencia docente e investigadora. 
3.- La Comisión valorará las reclamaciones, oídos la co misión de selección, el reclamante y los candidatos 
interesados, y velará por que se respeten los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, sin 
detrimento de la competencia técnica de la comisión de selección. El acuerdo de esta comisión  será motivado 
con constancia, en su caso, de los votos particulares discrepantes. 
Artículo 83. 
1.- La comisión de selección del perso nal docente e investigador contratado estará presidida por el decano o 
director del centro. 
2.- Formarán parte de la misma el director del departamento al que se adscriba la plaza y tres miembros del 
área de conocimiento de la plaza del concurso, nombrados por el C onsejo de Gobierno a partir de una 
propuesta de cinco miembros, realizada po r el consejo de departamento, siendo funcionario al menos uno de 
ellos. 
Artículo 84. 
1.- La selección de profesores contratados doctores constará de tres pruebas. La primera consistirá en la 
presentación y discusión con la comisión de los méritos e historial académico, docente e investigador del 
candidato, así como de su proyecto docente e investigador, que incluirá el programa de una de las materias o 
especialidades del área de conocimiento de que se trate. La segunda consistirá en la exposición y debate con la 
comisión de un tema del program a presentado por el  candidato y elegido por este, de entre tres sacados a 
sorteo. La tercera prueba consistirá en la exposición y debate con la comisión de un trabajo original de 
investigación. 
2.- El Consejo de Gobierno dictará las normas necesarias para la convocatoria y celebración de los concursos, 
así como los criterios generales de valoración. 
3.- El Consejo de Gobierno  aprobará la normativa reguladora de los demás contratos de personal docente e 
investigador. 
Artículo 85. 
1.- La adscripción provisional de profesores funcionarios en situación de excedencia voluntaria para reingresar 
en el servicio activo la hará el rector en el área de conocimiento correspondiente. 
2.- El consejo de departamento, al que se adscriba provisionalmente el solicitante, le a signará tareas docentes e 
investigadoras acordes con el cuerpo al que pertenezca y con su trayectoria profesional. 
Artículo 86. 
1.- A petición de otra universidad u organismo público y previo informe favorable de su departamento y del 
Consejo de Gobierno, el rector podrá conceder comisiones de servicio al profesorado por un curso académico, 

 
renovable por igual período. 
2.- El personal docente e investigador podrá obtener las licencias para mejorar o completar su formación en 
otra universidad o centro, nacio nal o extranjero, sin perjuicio del cumplimiento por el  departamento de l as 
obligaciones docentes que correspondan. 
3.- Las licencias de duración inferior a un mes, con pleno derecho a percibir el cien por cien de las 
retribuciones, podrán ser otorgadas por el decano o director del centro; las de duración igual o superior a un 
mes y menor de tres meses, con pleno derecho a percibir el cien por cien de las retribuciones, podrán ser 
otorgadas por el rector; y las de duración igual o superior a tres meses, con  pleno derecho al ochenta por ciento 
de las retribuciones cuando no superen el año, podrán ser concedidas por el Consejo de Gobierno. 
4.- El rector, previo informe favorable del departamento correspondiente, podrá conceder permisos no 
retribuidos al person al docente e investigador, con reserva de plaza por un período de un año, renovable por 
otro. 
5.- El personal docente e investigador con dedicación a tiempo completo tendrá derecho, cada siete años, a una 
licencia por un año, conservando todos sus derechos  económicos y administrativos. La concesión de estas 
licencias, previa valoración del m odo en que que da asegurada la cobertura de la docencia del departamento 
correspondiente, le corresponderá al Consejo de Gobierno. 
6.- La Universidad fomentará la movilidad de los profesores, especialmente en el espacio europeo de educación 
superior, así como, en general, la de los ayudantes. 
Artículo 87. 
1.- El profesorado de la Universidad de A Coruña  ejercerá sus funcio nes preferentemente en régimen de 
dedicación a tiem po completo, o bien a tiempo parcial. La dedicación será, en todo caso, compatible con la 
realización de trabajos científicos, técnicos o artísticos, de acuerdo con el previsto legalmente. 
2.- El cargo de rector y, en su caso , el de valedor universitario, permitirá quedar exento de tod as l as 
obligaciones docentes e investigadoras. 
Las reducciones docentes de los restantes cargos académicos y c ualquier otra situación que implique reducción 
de las obligaciones docentes deberán ser decididas por el Consejo de Gobierno. 
Artículo 88. 
Le corresponde al rector el ejercicio de la potestad disciplinaria, de acuerdo con el procedimiento que 
establezca el Consejo de Gobierno. 
CAPÍTULO IV 
Del personal de administración y servicios 
Artículo 89. 
1.- El personal de adminis tración y servicios de la Universidad de A Coruña  estará formado por personal 
funcionario de las escalas de las propias universidades y personal laboral contratado por la propia universidad, 
así como por personal funcionario perteneciente a los cuerpos y e scalas de las otras administraciones públicas 

 
que presten servicio en la Universidad de A Coruña. 
2.- Le corresponde n al personal de administración y servicios las funciones de gestión, apoyo, asistencia y 
asesoramiento para la prestación de los servicios universitarios que contribuyen a la consecución de los fines 
propios de la Universidad de A Coruña. 
3.- El personal de administración y servicios se regirá por el previsto en la Ley orgánica de universidades y sus 
disposiciones de desarrollo, por la legisl ación autonómica o estatal correspondiente al personal funcionario o 
laboral, por los convenios colectivos aplicables y por estos Estatutos. 
Artículo 90. 
El Consejo de Gobierno aprobará y modificará las escalas de funcionarios de administración y servicios. 
Artículo 91. 
1.- El personal de administración y servicios dependerá org ánicamente de la Gerencia de la Universidad y 
funcionalmente de la Secretaría General, vicerrectorados, decanos y directores de centros, de departamentos, de 
servicios o de entes a los que esté adscrito. 
2.- Sin perjuicio de las funciones que le correspondan al Consejo Social, se determinarán reglamentariamente y 
de acuerdo con la normativa vigente que corresponda en cada caso los sistemas que permitan una evaluación 
objetiva del rendimiento del personal de administración y servicios, a efectos de la correspondiente retribución 
por productividad. 
3.- Las relaciones de puestos de trabajo de la Universidad de A Coruña  se revisarán y se aprobarán 
preceptivamente cada dos años y de modo potestativo cada año. 
Artículo 92. 
1.- A propuesta de la Gerencia, tras la negociación preceptiva con el órgano de representación sindical, el 
Consejo de Gobierno establecerá la relación de puestos de trabajo del personal funcionario de administración y 
servicios mediante la creación, modificación y supresión de las plazas que se precisen para la adecuada 
atención de los servicios, de conformidad con el procedimiento legalmente previsto. 
2.- La relación de puestos de trabajo del personal de administración y s ervicios funcionario y el laboral es el 
instrumento técnico a través del que se realiza la ordenación de personal, de acuerdo con las necesidades de los 
servicios e incluirá como mínimo: 
a. La denominación y el turno.  
b. La unidad orgánica a la que están adscritos los puestos de trabajo y, en su caso, la condición de vacante.  
c. El nivel de complemento de destino y, en su caso, las retribuciones complementarias.  
d. El grupo o la categoría profesional, las retribuciones complementarias y el turno, cuando se trate de 
puestos desempeñados por personal laboral.  
3.-El Consejo de Gobierno , tr as la consulta preceptiva a la J unta de Personal, podrá acordar la creación, 
modificación y supresión de las plazas que se precisen para la adecuada atención de los servicios, lo cual  se 
reflejará en la relación de puestos de trabajo existente, de conformidad con  el procedimiento previsto 

 
legalmente. 
Artículo 93. 
1.- Como consecuencia de su régimen de autonomía y de conformidad con el dispuesto en la ley, la 
Universidad seleccionará su  propio personal de administración y servicios funcionario, de acuerdo con los 
principios de igualdad, publicidad, capacidad y méritos y garantizando la efectividad del derecho de promoción 
interna de los funcionarios. 
2.- La selección del personal funcion ario de administración y servicios se llevará a cabo a través de los 
sistemas legalmente establecidos aprobados por el Consejo de Gobierno, previa consulta preceptiva a la J unta 
de Personal. 
3.- La provisión de puestos de jefatura o nivel superior al básic o del cuerpo o escala se realizará mediante un 
concurso de méritos entre el personal funcionario de la Universidad o, excepcionalmente, mediante libre 
designación con convocatoria pública en aquellas plazas que así se  contemplen en la relación de puestos d e 
trabajo. 
4.- En los concursos de méritos se considerarán los adecuados a las características de los puestos ofrecidos, así 
como la posesión de un determinado grado personal, la valoración del trabajo desarrollado, la titulación 
académica, los cursos de f ormación y perfeccionamiento superados, el conocimiento de la lengua gallega y la 
antigüedad, de acuerdo con los criterios legalmente establecidos. 
Artículo 94. 
Las plazas vacantes adscritas a funcionarios se proveerán de acuerdo con la legislación vigente , convocándose 
anualmente a concurso las vacantes de la relación de puestos de trabajo. La Universidad facilitará, en todo 
caso, la promoción interna de los funcionarios. 
Artículo 95. 
Las categorías y grupos profesionales de personal laboral al servicio de  la Universidad serán las que se 
determinen en el convenio colectivo. 
Artículo 96. 
1.- El personal laboral negociará con la Universidad de A Coruña su propio convenio colectivo, que contendrá 
sus condiciones de trabajo según la legislación vigente y estos Estatutos. 
2.- El Consejo de Gobierno  establecerá la relación de puestos de trabajo de personal laboral, elaborada de 
acuerdo con su propio convenio colectivo y con la legislación vigente. 
3.- La selección y promoción del personal laboral de administración  y servicios se llevará a cabo po r los 
sistemas aprobados por el Consejo de Gobierno, de acuerdo con lo establecido en su propio convenio colectivo 
y en la legislación vigente. 
4.- La Universidad de A Coruña podrá formalizar contratos interinos para la sustitución del personal o, en caso 
de vacante, en los términos legalmente establecidos, así como contratos temporales para la realización de 
trabajos específicos no habituales, de conformidad con su propio convenio colectivo y con la legislación 

 
vigente. 
Artículo 97. 
En el ejercicio de su autonomía y seg ún las disposiciones legales vigentes, la Universidad de A Coruña  podrá 
establecer convenios con otras administraciones públicas, con el fin de asegurar la movilidad de su personal de 
administración y servicios. 
Artículo 98. 
1.- La Universidad de A Coruña  elaborará un plan integral de formación del personal que contendrá las 
materias correspondientes a los conocimientos necesarios para el desarrollo de los diferentes puestos de trabajo 
de las relaciones correspondientes. Para ello, podrá establecer los convenios oportunos con la Escola Galega de 
Administración Pública y con otros institutos o centros de formación de la Universidad o de otros organismos, 
para promoción interna y formación profesional de los funci onarios y laborales de la Administración 
universitaria. 
2.- Asimismo, se promoverá la participación del personal de administración y servicios en cursos de 
perfeccionamiento y especialización organizados por otros entes públicos o privados, cuando resulte de interés 
para la mejor realización de sus funciones en la Universidad. La concesión de las licencias correspondientes 
para la asistencia a esos cursos será competencia de la Gerencia de la Universidad, que deberá tener en cuenta 
las necesidades del servicio y la seguridad de su regular funcionamiento. 
Artículo 99. 
1.- El personal de administración y servicios de la Universidad de A Coruña  será retribuido con cargo a su 
presupuesto. 
2.- En cualquier caso, las retribuciones básicas y complementarias no podr án ser inferiores en su cuantía a las 
previstas para los diversos cuerpos y escalas existentes en la Comunidad Autónoma de Galicia o en otras 
administraciones. Los niveles de los puestos de trabajo no podrán ser inferiores a otros iguales o similares de la 
Comunidad Autónoma o de otras administraciones. 
Artículo 100. 
1.- El Comité de Empresa es el órgano de representación legal del personal laboral de administración y 
servicios. Sus funciones y la forma de elección son las que establecen las disposiciones l egales vigentes en 
materia laboral y estos Estatutos. 
2.- La Junta de Personal del personal de administración y servicios es el órgano de representación legal del 
personal funcionario de administración y servicios. Sus funciones y el modo de elección son l as que establecen 
las disposiciones legales vigentes que sean de aplicación y estos Estatutos. 
3.- La Universidad facilitará los medios materiales y económicos necesarios que permitan el normal desarrollo 
de las actividades de los órganos de representación  del personal, incluida la utilización del servicio de correo 
interno para distribución de la correspondencia 
CAPÍTULO V 

 
Del régimen disciplinario 
Artículo 101. 
El régimen disciplinario del personal docente e investigador, estudiantes y personal de adminis tración y 
servicios es el contenido en la legislación general administrativa y laboral que les resulte de aplicación. 
Artículo 102. 
Le corresponde al rector adoptar las decisiones relativas a la situación administrativa y al régimen disciplinario, 
con excepción de la separación de servicio, que será acordada por el órgano competente según la legislación de 
funcionarios. 
CAPÍTULO VI 
Del valedor universitario 
Artículo 103. 
1.- El valedor universitario es el órgano encargado de velar por el respeto de los derechos y de las libertades de 
los miembros de la comunidad universitaria. 
2.- El valedor universitario será nombrado, entre los miembros de la comunidad universitaria, por el Claustro 
universitario, por mayoría absoluta de sus miembros, cada cuatro años. Pod rá ser dispensado total o 
parcialmente de sus tareas académicas. 
3.- El valedor universitario no estará sometido a mandato imperativo ninguno y actuará con plena autonomía e 
independencia de cualquier órgano universitario. 
Artículo 104. 
1.- Le corresponde al valedor universitario: 
a. Proponerle al Claustro para su aprobación su reglamento de funcionamiento.  
b. Demandar de las distintas instancias universitarias cuanta información considere oportuna para el 
cumplimiento de sus fines.  
c. Elaborar cuantos informes le  sean solicitados o considere oportuno emitir en relación con las 
actuaciones en curso.  
d. Efectuar las propuestas que considere adecuadas para la solución de los casos que sean sometidos a su 
conocimiento.  
2.- El valedor universitario no podrá actuar en relación con actos que agotaran la vía administrativa o contra los 
que se interpusiera recurso administrativo o jurisdiccional. 
3.- El valedor universitario deber á presentar anualmente ante el C laustro universitario una memoria de su 
actividad con las recomendaciones y sugerencias oportunas. 
TÍTULO V 
DE LOS SERVICIOS UNIVERSITARIOS 

 
Artículo 105. 
1.- La Universidad de A Coruña  creará y mantendrá, dentro de sus posibilidades presupuestarias, servicios de 
apoyo a la docencia y a la investigación y servicios de a sistencia a la comunidad universitaria, con la finalidad 
de conseguir el mejor cumplimiento de sus objetivos. 
2.- Los servicios de la Universidad podrán ser prestados y gestionados directamente por esta o por otras 
entidades, a través de los medios previst os en la legislación vigente, a propuesta del Consejo Social  o del 
Consejo de Gobierno, en el ámbito de sus respectivas competencias. 
Artículo 106. 
1.- La creación y supresión de los servicios universitarios, así como la aprobación de sus reglamentos de 
organización y funcionamiento, le corresponde al Consejo de Gobierno, a propuesta del rector. 
2.- Los acuerdos de creación deberán especificar la dependencia de los servicios y los medios personales y 
materiales que se les tengan que asignar para el desarrollo de sus actividades. 
3.- Los reglamentos de cada servicio deberán establecer canales para la participación de los usuarios. 
4.-En cada servicio universitario podrá haber un director responsable de su gestión y funcionamiento, que 
reunirá las características de profesionalidad y experiencia necesarias, y será nombrado por el rector. 
Artículo 107. 
La Universidad de A Coruña, en la medida de sus posibilidades presupuestarias, dispondrá de servicios sociales 
para todos los miembros de la comunidad universitaria. 
TÍTULO VI 
DEL RÉGIMEN ECONÓMICO Y FINANCIERO 
Artículo 108. 
La Universidad de A Coruña  tendrá autonomía económica y financiera, de acuerdo con l o establecido en las 
leyes. 
Artículo 109. 
1.- Constituye el patrimonio de la Universidad el conjunto de sus bienes, derechos y deberes. 
2.- Sin perjuicio de las competencias del Consejo Social, se incorporarán al patrimonio de la Universidad las 
donaciones y el material inventariable y bibliográfico adquirido con cargo a fondos de investigación, excepto 
aquel que por convenio deba adscribirse a otras entidades. 
3.- La Universidad de A Coruña  asume la titularidad de los bienes estatales de dominio público que estén 
afectos al cumplimiento de sus funciones y la de aquellos que en el futuro sean destinados a las mism as 
finalidades por el Estado o por la Comunidad Autónoma de Galicia. Se exceptúan, en cualquier caso, los bienes 
que forman parte del patrimonio histórico español. 

 
4.- La Universidad mantendrá actualizado el inventario de su patrimonio, bajo la responsabilidad del gerente. 
Artículo 110. 
El Consejo de Gobierno  es competente para proponerle al Consejo Social  la aprobación de programaciones 
plurianuales que contengan los objetivos de la Universidad respeto a los diferentes ámbitos de su actividad en 
el período previsto, y que pueda permitir la realización de convenios y contratos-programa. 
Artículo 111. 
1.- El presupuesto será público, único y equilibrado y comprenderá la totalidad de los ingresos y gastos 
previsibles para el ejercicio económico. 
2.- La estructura del presupuesto de la Universidad y su sistema contable se adaptarán a las normas que con 
carácter general estén establecidas para el sector público, a efectos de la normalización contable. 
3.- El estado de ingresos reflejará las estimaciones de los re cursos por los conceptos establecidos en la Ley 
orgánica de universidades. 
4.- Al estado de gastos corrientes se adjuntará la relación de puestos de trabajo del personal de todas las 
categorías de la Universidad, especificando la totalidad de los costes de la misma. 
5.- El rector presentará el anteproyecto del presupuesto al Consejo de Gobierno. 
Artículo 112. 
1.- El Consejo de Gobierno elevará propuesta, para su aprobación por el Consejo Social, de un reglamento de 
gestión económica y financiera de la Universidad. 
2.- La autorización y ordenación de los gastos y la ordenación y realización de los pagos le corresponderán al 
rector que, en su caso, podrá delegarla. 
3.- La Universidad asegurará el control interno de sus ingresos y gastos y organizará sus cuenta s, según los 
principios de contabilidad presupuestaria, en el marco de lo que establezca la legislación autonómica vigente. 
4.- La Universidad rendirá cuentas de su gestión económica a través de la correspondiente liquidación del 
presupuesto que el Consejo de Gobierno le remitirá al Consejo Social para su aprobación y posterior remisión 
al órgano correspondiente de la Xunta de Galicia. 
Artículo 113. 
1.- La Universidad de A Coruña  podrá crear fundaciones y otras personas jurídicas para la mejor consecución 
de sus fines, de acuerdo con la legislación vigente. 
2.- El Consejo de Gobierno  regulará los fines y el ámbito de las mismas  y será informado de su gestión 
económica y financiera. 
3.- Su creación será acordada por el Consejo Social, previa propuesta del Consejo de Gobierno. 

 
Artículo 114. 
Respeto a los contratos o convenios que puedan suscribir los profesores o grupos de profesores de la UDC de 
conformidad con estos Estatutos, el porcentaje correspondiente a la Universidad será el mínimo que permita la 
legislación vigente aplicad o a la retribución neta del profesor. En caso de que legalmente no se establecie se 
porcentaje, la Universidad aplicará el 15 %. Todos los bienes y recursos que se financia sen a través de los 
mencionados contratos o convenios se integrarán en el patrimonio de la Universidad de A Coruña. 
TÍTULO VII 
DE LOS ACTOS ACADÉMICOS, PREMIOS, HONORES Y DISTINCIONES 
Artículo 115. 
1.- Los actos académicos se realizarán de conformidad con los usos universitarios y, en su caso , según lo 
previsto en el correspondiente reglamento aprobado por el Consejo de Gobierno. 
2.- Serán actos académicos solemnes los de apertura de curso, toma de posesión de los rectores e investidura de 
los doctores honoris causa, así como cuantos determine el rector, oído el Consejo de Gobierno. 
Artículo 116. 
1.- La Universidad de A Coruña  podrá concederles el grado de doctor honoris causa  a personas físicas que 
destaquen en el campo de la investigación o de la docencia, en el cultivo de las artes y de las letras o bien en 
aquellas actividades que tuviesen una repercusión notoria e importante desde el punto de vista universitario en 
el terreno científico, artístico, cultural, tecnológico y social de Galicia, y del mundo en general, en relación con 
Galicia. 
2.- La propuesta para la con cesión del grado de doctor honoris causa  será formulada por un o o varios 
departamentos, con el informe preceptivo del centro o centros correspondientes, y será aprobada por el  
Claustro universitario. 
3.- Le corresponde al Consejo de Gobierno aprobar la concesión de la Medalla de la Universidad de A Coruña. 
TÍTULO VIII 
DE LA REFORMA DE LOS ESTATUTOS 
Artículo 117. 
1.- La iniciativa para la reforma de estos Estatutos le corresponde al Consejo de Gobierno o al 25 por ciento de 
los miembros del Claustro universitario. 
2.- A las propuestas de reforma dirigidas al presidente del Claustro se les deberá adjuntar un texto articulado y 
la argumentación en que se fundamentan. 
3.- La reforma de los Estatutos requerirá la aprobación por mayoría absoluta de los claustrales. 
4.- Rechazada una propuesta de modificación, esta no se podrá reiterar hasta pasados dos años. 
5.-El nuevo texto será remitido a la Xunta de Galicia para su aprobación y tendrá vigencia a partir de su 

 
publicación en el Diario Oficial de Galicia. 
DISPOSICIONES ADICIONALES 
Primera. 
1.- La normativa reguladora del procedimiento administrativo común será aplicable en todos aquellos aspect os 
no regulados por estos Estatutos ni por sus normas de desarrollo. 
2.- Lo dispuesto en estos Estatutos se entiende sin pe rjuicio de  lo establecido para el Consejo Social  y el 
Consello Galego de Universidades, en sus respectivas leyes reguladoras. 
Segunda. 
El Consejo de Gobierno  adoptará las medidas transitorias necesarias para adaptar las normas de los Estatutos 
que sean afe ctadas por desarrollos legislativos posteriores. En el plazo máximo de tres años, el Consejo de 
Gobierno le propondrá al Claustro la correspondiente reforma de los Estatutos de acuerdo con la normativa 
prevista en éstos. 
Tercera. 
1.-Las escalas actuales de funcionarios de administración y servicios de la Universidad de A Coruña son: 
Subgrupo A1: 
a. Escala de técnicos de gestión. 
b. Escala de facultativos de archivos y bibliotecas.  
Subgrupo A2: 
c. Escala de gestión. 
d. Escala de ayudantes de archivos, bibliotecas y museos. 
Subgrupo C1: 
e. Escala administrativa. 
f. Escala de auxiliares de archivos, bibliotecas y museos. 
Subgrupo C2: 
g. Escala auxiliar. 
Grupo E: 
h. Escala subalterna. 
2.- La titulación exigida para acceder a las diferentes escalas se adaptará a lo previsto en el artículo 76 de la 
Ley 7/2007, de 12 de abril, del estatuto básico del empleado público. 

 
Cuarta. 
El concierto entre la Universidad de A Coruña  y el Servicio Galego de Sa úde será de aplicación, dentro de su 
ámbito específico, a los asuntos estatutarios que correspondan. 
Quinta. 
Los actuales profesores del cuerpo de profesores numerarios de escuelas oficiales de náutica, a extinguir, 
conservarán todos los derechos del cuerpo al que pertenecen, teniendo, a efectos de estos Estatutos, la misma 
consideración que los titulares de universidad. 
Sexta. 
Los maestros de taller e instructores de tecnología naval, funcionarios docentes declarados a extinguir, 
conservando todos los derechos que les corresponden tendrán,  a efectos de participación en los órganos 
colegiados de la  Universidad, la misma consideración que los profesores con vinculación permanente a la 
Universidad. 
Séptima. 
Sin perjuicio de los derechos adquiridos, la Universidad de A Coruña  se compromete a integrar 
progresivamente a su personal de administración y servicios funcionarial y laboral en un cuerpo único. 
Octava. 
En tanto exista profesorado del cuerpo de catedráticos y titulares de escuelas universitarias, se podrán convocar 
concursos de acceso de acuerdo con l o establecido en las disposiciones adicionales primera y segunda de la 
Ley orgánica 4 /2007, de 12 de abril,  por la que se modifica la Ley o rgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
universidades. 
Novena. 
Para la contratación de profesorado colaborador y para la renovación de los contratos existentes a la entrada en 
vigor de la reforma de los presentes Estatutos se estará a lo contemplado en las disposiciones adicional tercera 
y transitoria segunda de la Ley orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la Ley orgánica 6/2001, 
de 21 de diciembre, de universidades, y en sus correspondientes normas de desarrollo. 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Primera. 
La Universidad de A Coruña  se compromete a facilitar la estabilidad y la promoción del personal docente e 
investigador y de administración y servicios. 
Segunda. 
El personal docente e investigador contratado por la Universidad de A Coruña  en la fecha de entrada en vigor 
de estos Estatutos permanecerá en la misma situación,  de conformidad con la legislación que le haya venido 
siendo aplicable, hasta la finalización de los actuales contratos, que serán prorrogados por el plazo previsto en 

 
las disposiciones transitorias cuarta y quinta de la LOU. 
Tercera. 
La Universidad de A Coruña se compromete a crear las correspondientes plazas de contratados que puedan ser 
ocupadas por los profesores contratados a tiempo completo y ayudantes doctores que ya lo eran en el momento 
de la entrada en vigor de la LOU y que sigan contratados en el momento de la entrada en vigor d e e stos 
Estatutos, tras el correspondiente concurso co nvocado a tal efecto por el Consejo de Gobierno  y siempre que 
cumplan los requisitos legales e xigidos. En los citados concursos se reconocerá cómo mérito específico la 
actividad docente e investigadora desarrollada en la Universidad de A Coruña. 
2. Dichas plazas serán creadas del máximo nivel posible. 
3. Excepcionalmente, para las plazas de profesor contratado doctor no será de aplicación l o dispuesto en el 
artículo 84.1 de estos Estatutos. 
4. Los profesores contratados a tiempo completo, seg ún la LRU, que cumplan los requisitos legales e xigidos, 
podrán acogerse al régimen de asociados a tiempo parcial, garantizándoseles en este último caso el máximo 
posible de dedicación a tiempo parcial previsto por la ley y la retribución proporcional correspondiente. Una  
vez contratados en este régimen, en caso de que con posterioridad cumplan los requisitos legalmente exigidos, 
les será de aplicación lo dispuesto en el punto 1 de esta disposición. 
Cuarta. 
La Universidad arbitrará medidas que favorezcan la continuidad en el empleo de sus profesores en análogas 
condiciones a las que les venían siendo de aplicación, tratando de mantener su vinculación con la Universidad. 
Quinta. 
1. El profesorado funcionario de la Xunta de Galicia, procedente de la escala de profesores del I nstituto 
Nacional de Educación Física de Galicia integrado en la UDC en su propia plaza continúa perteneciendo a la 
referida escala de origen. 
A los citados profesores numerarios se les respetarán los derechos económicos de la escala de origen. 
A efectos d e e stos Estatutos, se considerarán equiparados, en l o que se refiere a la participación y 
representación en los órganos colegiados de la Universidad, a los profesores titulares de universidad en el caso 
de ser doctores, o a profesores con vinculación permanente del centro en el cual presten sus servicios. 
2.-El profesorado funcionario de la Xunta de Galicia, procedente de la escala de profesores del Instituto 
Nacional de Educación Física de Galicia integrado en la UDC en su propia plaza que se acredite 
específicamente según lo establecido en la disposición adicional décimo séptima de la Ley orgánica 4/2007, de 
12 de abril, por la que se modifica la Ley orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de universidades, accederá 
directamente al cuerpo de profesores titula res de universidad, en sus propias plazas de la Universidad de A 
Coruña. 
 
El profesorado funcionario de la Xunta de Galicia, procedente de la escala de profesores del Instituto Nacional 
de Educación Física de Galicia, integrado en la UDC en su propia plaza  que no acceda a la condición de 
profesor titular de universidad, continúa perteneciendo a la referida escala de origen, manteniendo todos sus 

 
derechos y conservando su plena capacidad docente y, en su caso, investigadora. 
 
Sexta. 
1. Las primeras elecciones a órganos unipersonales convocadas a partir de la entrada en vigor de la reforma de 
los presentes Estatutos se realizarán aplicando los nuevos porcentajes de representación de los distintos 
sectores de la comunidad universitaria. 
2. Las primeras elecciones a órganos colegiados de centro y departamento convocadas a partir de la entrada en 
vigor de la reforma de los presentes Estatutos se realizarán aplicando los nuevos porcentajes de representación 
de los distintos sectores de la comunidad universitaria.  
3. Los nuevos porcentajes de representación de los distintos sectores de la comunidad universitaria se aplicarán 
a la elección de los miembros del Claustro tras la renovación de todos los representantes en el Claustro. 
4. El Consejo de Gobierno  renovará su composición a medida que se vayan realizando, de acuerdo con los 
apartados anteriores, las elecciones a los órganos unipersonales y colegiados que tienen representación en el 
mismo. 
 
DISPOSICIÓN FINAL 
Estos Estatutos entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Galicia. 
 