ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Estatutos 
Aprobados por Decreto 101/2004 do 13 de maio (DOG do 26 de maio) e  
modificados por Decreto 194/2007, do 11 de outubro (DOG do 17 de outubro) 
 
 
TÍTULO PRELIMINAR 
DA NATUREZA E FUNCIÓNS DA UNIVERSIDADE 
 
Artigo 1. 
1. A Universidade da Coruña é unha  instituci ón pública, dotada de personalidade xurídica e 
patrimonio propio, que goza de autonomía, de acordo coa Constitución e coa Lei, e a quen 
corresponde, no ámbito das súas competenci as, o servizo público da educación superior, 
mediante a investigación, a docencia e o estudo. 
 
2. Son funcións da universidade ao servizo da sociedade: 
a) A creación, desenvolvemento, transmisión e crítica da ciencia, da técnica e da cultura.  
b) A preparación para o exercicio de actividades  profesionais que esixan a aplicación de 
coñecementos e métodos científicos e para a creación artística.  
c) A difusión, a valorización e a transferencia do coñecemento ao servizo da cultura, da 
calidade da vida e do desenvolvemento económico.  
d) A difusión do coñecemento e da cultura a través da extensión universitaria e a 
formación ao longo de toda a vida.  
 
Artigo 2. 
1. A Universidade da Coruña, vinculada á realidad e histórica de Galicia,  dedicaralle especial 
atención ao estudo e desenvolvemento da identid ade cultural do noso país e dos diversos 
aspectos da sociedade galega. 
2. A Universidade da Coruña promoverá a pl ena integración no espazo europeo de ensino 
superior e a proxección en América Latina. 
 
Artigo 3. 
Para o mellor cumprimento dos seus fins, a Univer sidade da Coruña poderá articular as súas 
actividades con outras universidades, dentro e fóra do sistema univers itario galego, e manterá 
relacións con centros de investigación e institucións culturais e sociais. 
 
Artigo 4. 
Na realización das súas actividades, a Universi dade aterase aos principios reitores do Estado 
social e democrático de dereito, defensa da au tonomía e liberdade de cátedra, promoción da 
calidade e a súa avaliación e o mellor serviz o á sociedade e aos membros da comunidade 
universitaria. 
 
Artigo 5. 
1. Na Universidade da Coruña serán linguas oficia is as recoñecidas no Estatuto de autonomía 
de Galicia, sen que se poida facer discriminación por razóns de uso de calquera delas. 
2. A lingua propia da Universidade  da Coruña é o galego, que será  o seu vehículo normal de 
expresión. Para a súa normalización fomentará o seu uso en todas as súas actividades. 
 
Artigo 6. 
As instalacións da Universidade da Coruña non poderán ser empregadas con fins políticos, 
relixiosos ou de calquera índole, que non respondan aos fins e á filosofía desta.  
1 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
TÍTULO I 
DA ESTRUTURA DA UNIVERSIDADE 
 
CAPÍTULO I 
Disposicións xerais 
 
Artigo 7. 
1. A Universidade da Coruña está constituída polos campus da Coruña e de Ferrol. 
2. A Universidade da Coruña potenciará o desenvolvemento harmónico dos seus campus. 
 
Artigo 8. 
A estrutura académica da universidade estará inte grada por facultades, escolas, departamentos, 
institutos universitarios de investigación e outros centros,  incluídos os que organicen 
ensinanzas en modalidade non presencial. 
 
CAPÍTULO II 
Dos departamentos 
 
Artigo 9. 
1. Os departamentos son as unidades de docenci a e investigación encargadas de coordinar as 
ensinanzas de un ou varios ámbitos de coñece mento en un ou varios centros, de acordo coa 
programación docente da Universidade. 
2. Son funcións dos departamentos: 
a) Organizar e desenvolver, nos diferentes ciclos  dos estudos universitarios, as ensinanzas 
propias da área ou áreas de coñecemento da súa competencia.  
b) Apoiar as actividades e iniciativas investig adoras do persoal adscrito á área ou áreas de 
coñecemento da súa competencia.  
c) Organizar e desenvolver estudos de doutoramento. 
d) Contratar con entidades públicas ou privadas , ou con persoas físicas, a realización de 
traballos de carácter científico, técnico ou artístico, así como o desenvolvemento de 
cursos de especialización.  
e) Participar na elaboración de planos de estudo, no procedemento de selección do persoal 
docente e investigador e nos procesos de avaliación da calidade institucional.  
f) Calquera outra que lles asignen as disposicións legais vixentes e estes Estatutos.  
3. Os departamentos rexeranse por un regulamento  de réxime interno qu e será elaborado polo 
Consello de Departamento e aprobado polo Consello de Goberno. 
 
Artigo 10. 
1. Os departamentos constituiranse por áreas  de coñecemento, agruparán os docentes e 
investigadores correspondentes e adscribiranse aos centros en razón da actividade académica 
desenvolvida. 
2. A creación, modificación e supr esión dos departamentos corr espóndelle ao Consello de 
Goberno.  
3. A adscrición será realizada polo Consello de Goberno, por proposta do departamento 
interesado e tras o informe do centro ou centros afectados. 
 
 
 
2 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
CAPÍTULO III 
Das facultades ou escolas 
 
Artigo 11. 
1. As facultades e escolas son os centros en cargados da organización das ensinanzas e dos 
procesos académicos, administrativos e de xest ión conducentes á obtenci ón de títulos de grao. 
Poderán impartir tamén ensinanzas conducentes á obtención doutros títulos, así como levar a 
cabo aqueloutras funcións que determine a Universidade. 
2. Son funcións das facultades ou escolas: 
a) Elaborar a proposta dos planos de estudo das ensinanzas que se impartan nelas.  
b) Organizar e supervisar as actividades do centes e a xestión dos servizos da súa 
competencia.  
c) Custodiar as actas de cualificación e os expedientes dos estudantes que cursasen ou 
cursen estudos neles, sen prexuízo do mantemento, por parte da Universidade, de 
arquivos centralizados.  
d) Expedir as certificacións solicitadas polos estudantes do centro.  
e) Administrar a asignación orzamentaria do centro  e controlar os seus propios servizos e 
equipamentos. 
f) Promover actividades culturais e de extensión universitaria.  
g) Participar nos procesos de avaliación da calidade. 
h) Calquera outra que lles atribúan as disposicións legais vixentes e estes Estatutos.  
 
Artigo 12. 
A creación, modificación e supresión dos centros ao s cales se refire o artigo anterior serán 
acordadas pola Xunta de Galicia, por propo sta do Consello de Goberno ou por propia 
iniciativa, co acordo do referido consello e, en todo caso, logo do informe do Consello Social 
da Universidade. 
 
Artigo 13. 
Os centros rexeranse por un regulamento de réxi me interno que elaborarán as xuntas de centro 
e que será aprobado polo Consello de Goberno, por proposta da xunta de centro respectivo. 
 
CAPÍTULO IV 
Dos institutos universitarios de investigación 
 
Artigo 14. 
1. Os institutos universitarios de investigación son centros dedicados á i nvestigación científica 
e técnica ou á creación artística e á docencia especializada, de posgrao e de doutoramento. 
2. O ámbito de actuación dun instituto non poderá coincidir co dun departamento. 
 
Artigo 15. 
Son funcións dos institutos universitarios de investigación: 
a) A planificación e execución de programas de investigación básica ou aplicada e, de ser 
o caso, de creación artística.  
b) A organización e o desenvolvemento de cursos especializados e de doutoramento.  
c) O asesoramento técnico no ámbito da súa competencia.  
d) A promoción e realización de contratos c on persoas físicas, entidades públicas ou 
privadas, nacionais ou estranxeiras, de aco rdo coa lexislación vixente e con estes 
estatutos.  
e) Calquera outra función que as leis e estes Estatutos lles atribúan.  
3 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Artigo 16. 
1. Os institutos universitarios de investigación poderán ser: 
a) Propios da Universidade da Coruña  
b) Interuniversitarios  
c) Adscritos á Universidade da Coruña  
d) Concertados 
e) Mixtos  
2. Os institutos propios da Universidade da Coruña terán unha de pendencia orgánica do 
Consello de Goberno. 
3. A Universidade da Coruña poderá participar  con outras universidades  na constitución de 
institutos interuniversitarios de nova creación ou resultantes da fusión de institutos xa 
existentes, mediante os correspondentes convenios. 
4. Para os institutos universitarios adscritos observarase o recollido nestes Estatutos para 
centros adscritos. 
5. Os institutos concertados son aqueles creados en colaboración con organismos públicos ou 
privados, mediante un convenio en  que se establecerá unha estrutura orgánica de relación coas 
entidades colaboradoras. 
6. A Universidade da Coruña, conxuntamente c on organismos públicos de investigación, cos 
centros do Sistema Nacional de Saúde e con outros centros de investigación públicos ou 
privados sen ánimo de lucro, promovidos e participados por unha Administración pública, 
poderá constituír institutos mixtos de investigación. 
 
Artigo 17. 
1. A creación ou supresión dun instituto axustarase ao recollido no artigo 12 destes Estatutos. 
2. O persoal científico dos institutos estará constituído por profesores e investigadores da 
Universidade, sen prexuízo do previsto nos c onvenios relativos aos institutos adscritos e 
concertados. 
 
CAPÍTULO V 
Centros adscritos 
 
Artigo 18. 
Poderán adscribirse á Universida de centros docentes ou de inves tigación ou creación artística, 
que dispensen ensino universitario ou equivale nte, mediante convenio que subscriba a 
Universidade da Coruña coa entidade pública ou privada promotora do centro. A adscrición 
realizarase nos termos establecidos no artigo 12 destes Estatutos. 
 
Artigo 19. 
O convenio de adscrición conterá, polo menos, as seguintes cláusulas: 
a) Obrigas asumidas polo centro adscrito para  o establecemento e o desenvolvemento do 
ensino e da investigación, que estarán limitadas ao seu ámbito e nivel de competencias.  
b) Medios materiais e persoais de que dispón para o cumprimento das súas funcións.  
c) Apoio que nos planos técnico, administrativo e docente-investigador lle prestará, de ser 
o caso, a Universidade da Coruña ao centro adscrito.  
d) Establecemento de órganos de conexión en tre a Universidade da Coruña e o centro 
adscrito, garantíndose, en calquera caso, a representación maioritaria da Universidade. 
e) Proposta de regulamento de réxime interno, en que se garanta a participación dos 
profesores, estudantes e persoal de admini stración e servizos nos seus órganos de 
goberno, nas mesmas proporcións que as que se establecen para os órganos de goberno 
4 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
dos centros propios da Universidade da Cor uña. Este regulamento deberá ser aprobado 
polo Consello de Goberno.  
f) A duración da adscrición, así como as condicións de rescisión e renovación.  
 
Artigo 20. 
Para impartir docencia nos centros adsc ritos será requisito imprescindible a venia docendi  
outorgada polo Consello de Goberno da Un iversidade da Coruña, logo do informe dos 
departamentos afectados. A Universidade da Cor uña supervisará, a través do Consello de 
Goberno, co asesoramento dos departamento s con áreas de coñecemento implicadas, a 
docencia e a investigación que se levan a cabo nestes centros. 
 
CAPÍTULO VI 
Outros centros 
 
Artigo 21. 
1. Nos termos da lexislación vixente, a Universidade da Coruña, en uso da súa autonomía, 
poderá crear outros centros  docentes, de investig ación ou de creación ar tística, propios ou 
concertados, distintos das facultades, escolas e institutos. 
2. Os centros de especialización profesional estarán orientados á formación e ao 
perfeccionamento profesionais dos titulados univer sitarios ou, de ser o caso, de estudantes 
universitarios de cursos avanzados. 
3. Os centros tecnolóxicos estarán orientados a actividades de investigación, desenvolvemento 
e innovación e asesoramento. 
4. A creación e supresión destes centros correspóndelle ao Consello Social, oído o Consello de 
Goberno, de acordo co disposto no convenio, no caso de centros concertados. 
5. Os criterios e condicións para o acceso aos estudos que se poidan seguir nos centros de 
especialización profesional deben ser determinados polo Consello de Goberno, por proposta do 
centro correspondente. 
 
TÍTULO II 
DO GOBERNO E REPRESENTACIÓN DA UNIVERSIDADE 
 
CAPÍTULO I 
Disposicións xerais 
 
Artigo 22. 
Son órganos da Universidade da Coruña os que a seguir se relacionan: 
a) Colexiados: Consello Social, Consello de Goberno, Claustro unive rsitario, xuntas de 
facultade, de escola, consellos de departamento e institutos universitarios.  
b) Unipersoais: reitor ou reitora, vicerreitores ou vicerreitoras, secretario ou secretaria 
xeral, xerente, decanos ou decanas, vicedecanos ou vicedecanas e secretarios ou 
secretarias de facultades, di rectores ou directoras, subdi rectores ou subdirectoras e 
secretarios ou secretarias de escolas, directores ou directoras e secretarios ou secretarias 
de departamentos; directores ou directoras de institutos universitarios de investigación.  
c) Aqueloutros que se configuren como tales de conformidade co disposto nos Estatutos.  
 
Artigo 23. 
1. A asistencia ás sesións dos órganos colexiados  constitúe un dereito e un deber para todos os 
membros. 
5 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
2. A dedicación a tempo completo será requisito para o desempeño dos órganos unipersoais de 
goberno, que en ningún caso se poderán exercer simultaneamente. 
3. Os representantes dos diferentes sectores  da comunidade universitaria nos órganos de 
goberno contarán con todas as facilidades necesarias para cumprir co deber de informar os seus 
representados. 
4. Para a elección de representant es nos órganos colexiados ou pa ra a elección de titulares de 
órganos unipersoais non se admitirá a delegación de voto. 
5. Todos os órganos unipersoais da Universidade da Coruña te rán limitados os seus mandatos 
a dous consecutivos e improrrogables. 
 
CAPÍTULO II 
Dos órganos colexiados 
 
Sección 1.ª 
Do Consello Social 
 
Artigo 24. 
1. O Consello Social é o órgano de participac ión da sociedade na Universidade e coas 
competencias atribuídas polas leis. 
2. Formarán parte do Consello Social, o reitor, o secretario xeral e o xerente, así como un 
profesor, un estudante e un representante do persoal de administración e servizos, elixidos polo 
Consello de Goberno de entre os seus membros. 
3. A duración do mandato dos representantes do Consello de Goberno no Consello Social será 
de catro anos renovables, excepto no caso dos estudantes, que será de dous anos. Os devanditos 
representantes perderán a súa condición no caso de perder a condición de membros do 
Consello de Goberno. 
 
Sección 2.ª 
Do Claustro universitario 
 
Artigo 25. 
1. O Claustro universitario é o máximo órgano de representación da comunidade universitaria. 
2. Correspóndelle ao Claustro: 
a) Elaborar os Estatutos da Universidade. 
b) Elaborar a reforma dos Estatutos da Universidade. 
c) Convocar, con carácter extraord inario, eleccións a reitor por iniciativa dun terzo dos 
seus membros e coa aprobación de dous terzos.  
d) Elixir os membros do Claustro no Consello de Goberno, reflectindo a composición dos 
distintos sectores deste.  
e) Elixir, por maioría absoluta, o valedor universitario, aprobar o seu regulamento e 
coñecer a memoria anual sobre a súa actividade.  
f) Elixir os membros da Comisión Electoral da Universidade.  
g) Elixir os membros da Comisión de Reclamaci óns a que se refire o artigo 66.2.º da Lei 
orgánica de universidades.  
h) Expresar a súa opinión, en forma de recomendacións e declaracións, de conformidade 
co procedemento regulamentariamente establecido. 
i) Elaborar, aprobar e modificar o seu regulamento de réxime interno.  
j) Aprobar a planificación estratéxica e as liñas xerais da pr ogramación plurianual e 
orzamentaria. 
k) Debater e aprobar, de ser o caso, o informe anual de xestión do reitor. 
6 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
l) Calquera outra competencia que  se lle recoñece nas dispos icións legais vixentes e 
nestes Estatutos. 
 
Artigo 26. 
1. O Claustro universitario estará composto polo reitor, que o presidirá, o secretario xeral, que 
tamén o será do Claustro, o xerente e 300 represen tantes dos distintos se ctores da comunidade 
universitaria, nos seguintes termos: 
a) 153 (51%) profesores doutores con vinculación permanente á Universidade. 
b) 36   (12%) membros das restantes categorías de persoal docente e investigador. 
c) 84   (28%) estudantes.  
d) 27   (9% ) membros do persoal de administración e servizos. 
2. Os membros do Claustro serán elixidos por un período de catro anos, agás no caso dos 
representantes dos estudantes, que o serán por dous anos. 
3. O Claustro reunirase de forma ordinaria ou extraordinaria para o exercicio das súas funcións, 
de acordo co procedemento previsto no seu regulamento. 
4. Todas as sesións serán públicas, de acordo co que estableza o seu regulamento. 
 
Sección 3.ª 
Do Consello de Goberno 
 
Artigo 27. 
1. O Consello de Goberno é o órgano de goberno da Universidade. 
2. Correspóndelle ao Consello de Goberno: 
a) Elaboración dos orzamentos.  
b) Propor a creación, modificación ou supresión de centros, institutos, titulacións e 
estudos.  
c) Crear, modificar ou suprimir departamentos e decidir sobre a súa adscrición aos 
centros.  
d) Aprobar e modificar planos de estudo, acord ar directrices para a súa elaboración e 
supervisar o seu desenvolvemento e execución.  
e) Elixir os membros das comisións de reclamacións de profesores contratados.  
f) Acordar a creación e minoración de prazas, así como o sistema de provisión. 
g) Aprobar as comisións de concurso de acceso de profesores que obtiveran a habilitación.  
h) Outorgar a venia docendi dos profesores de centros adscritos.  
i) Designar os directores de centros non provistos por elección.  
j) Acordar a contratación dos profesores eméritos.  
k) Facer propostas sobre o réxime de admisi ón e permanencia nos estudos e a limitación 
de prazas.  
l) Elixir os membros da Comisión de Posgrao e aprobar os seus regulamentos.  
m) Dirimir os conflitos que se puidesen formular  entre centros, departamentos e áreas de 
coñecemento, impulsar a súa actividade recoñecida estatutariamente e suplila cando, 
tras o requirimento, se deixe de realizar sen a correspondente xustificación.  
n) Resolver reclamacións de natureza académica presentadas por estudantes ou profesores, 
tras o informe do valedor universitario, e constituír, de ser o caso, un órgano de 
avaliación.  
o) Aprobar e/ou ratificar os convenios de  colaboración con outras universidades e 
institucións.  
p) Acordar o réxime xurídico dos contratos para  a realización de traballos de carácter 
científico, técnico ou artístico, así como para o desenvolvemento de ensinanzas de 
especialización ou actividades específicas de formación.  
7 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
q) Aprobar e modificar as relacións de postos de traballo. 
r) Elaborar e aprobar o seu propio regulamento  de réxime interno, así como os de 
desenvolvemento destes Estatutos, salvo que se dispoña outra cosa nestes Estatutos.  
s) Aprobar os regulamentos dos departamentos, centros e institutos universitarios.  
t) Aprobar a distribución de créditos orzamentarios entre centros e departamentos.  
u) Calquera outra competencia que lle atribúan as disposicións lega is vixentes e estes 
Estatutos.  
3. Os acordos do Consello de Goberno esgotan a vía administrativa. 
 
Artigo 28. 
1. O Consello de Goberno estará constituído por: 
a) O reitor, que o presidirá e convocará.  
b) O secretario xeral, que será o seu secretario, e o xerente.  
c) Os vicerreitores. 
d) Vinte conselleiros, elixi dos polo Claustro reproduci ndo as mesmas porcentaxes 
sectoriais establecidas para aquel.  
e) Sete representantes dos decanos e directores de escola, elixidos entre eles mesmos. 
f) Sete representantes dos directores de departamento, elixidos entre eles mesmos. 
g) Un representante dos institutos universita rios de investigación elixido entre eles 
mesmos. 
h) Os restantes, ata o máximo de 50 membros,  serán designados polo reitor. Deles, dous 
serán propostos pola Xunta de Persoal e Comité de Empresa do persoal de 
administración e servizos e dous pola represen tación dos colectivos de estudantes con  
presenza no Claustro. 
i) Ademais haberá tres membros do Conse llo Social non pertencentes á propia 
comunidade universitaria. 
2. O Consello poderá constituír comisións delegadas. 
3. Cando a natureza dos asuntos que se van tratar así o requira, o reitor poderá convocar ás 
sesións do Consello de Goberno, con voz pero sen voto, a calquera membro da comunidade 
universitaria. 
 
Sección 4.ª 
Da Xunta Consultiva 
 
Artigo 29. Queda sen contido 
 
Sección 5.ª 
Das xuntas de facultade e escola 
 
Artigo 30. 
1. A xunta de centro é o órgano colexiado de goberno do centro. 
2. Correspóndelle: 
a) Elixir o decano ou director e, de ser o caso, revogalo.  
b) Supervisar a xestión dos diferentes órganos de goberno e administración do centro.  
c) Informar sobre a implantación de novas titulacións e estudos.  
d) Elaborar e aprobar as propostas de planos de estudos das titulacións que se impartan no 
centro.  
e) Formular anualmente, antes do comezo do curso académico, o plano docente do centro, 
coordinadamente cos departamentos adscritos ao centro.  
8 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
f) Organizar, supervisar e informar sobre as  actividades docentes para a obtención dos 
títulos académicos do seu ámbito de competencia e coordinar e supervisar o 
desenvolvemento dos contidos mínimos da s materias impartidas neles polos 
departamentos, de acordo cos planos de es tudo e cos obxectivos establecidos para cada 
titulación  
g) Programar os servizos e equipamentos do centro e supervisar a súa xestión.  
h) Acordar a distribución dos créditos concedidos ao centro e controlar a súa aplicación.  
i) Elaborar o regulamento de réxime interno do centro.  
j) Organizar actividades de formación permanente e de extensión universitaria.  
k) Calquera outra que lle atribúan as disposicións legais vixentes e estes Estatutos.  
 
Artigo 31. 
1. A xunta de facultade ou escola estará composta por: 
a) O decano ou director, que a convocará e presidirá.  
b) Os vicedecanos ou subdirectores e o secretario, que o será tamén da xunta.  
c) Todos os profesores con vinculación perman ente á Universidade, co límite do 51 por 
cento do número total de membros da xunt a. Unha representación do resto de 
profesorado que imparta docencia maioritaria no centro e do persoa l investigador e en 
formación que colabore na docencia nunha  proporción do 12%, sempre que sexa 
posible.  
d) Unha representación dos estudantes nunha proporción do 28%. 
e) Unha representación do persoal de administración e servizos nunha proporción do 9%. 
2. Quen imparta docencia en máis  dun centro só poderá ser membro da xunta de centro en que 
desenvolva maioritariamente a súa docencia. 
3. Os representantes na xunta de centro serán elixidos para un período de dous anos. 
 
Sección 6.ª 
Dos consellos de departamento 
 
Artigo 32. 
1. O consello de departamento é o órgano colexiado de goberno do departamento. 
2. Son competencias do consello de departamento: 
a) Elixir o director e, de ser o caso, revogalo.  
b) Programar as actividades docentes e eventualmente investigadoras do departamento, 
elaborar o seu plano de organización docente e propoñer os programas de 
doutoramento. 
c) Formular as demandas do persoal docente e investigador.  
d) Organizar cursos ou estudos de posgrao ou especialización dentro do seu ámbito de 
competencia.  
e) Participar na selección e contratación do persoal docente e investigador.  
f) Propoñer nomeamentos de doutores honoris causa.  
g) Aprobar a distribución do orzamento anual do departamento e a súa execución.  
h) Elaborar o regulamento de réxime interno do departamento.  
i) Calquera outra competencia que lle sexa asi gnada polas disposicións  legais vixentes e 
por estes Estatutos. 
 
Artigo 33. 
1. O consello de departamento estará composto por: 
a) O director, que o presidirá e o convocará e o secretario.  
9 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
b) Todos os doutores vinculados por relaci ón funcionarial, laboral ou bolseira á 
Universidade e todos os profesores e axudantes sen título de doutor e a tempo completo 
integrados no departamento. 
c) Unha representación dos profesores a temp o parcial e do persoa l investigador en 
formación que colabore na docencia e, de  ser o caso, dos lectores integrados no 
departamento, que suporá o 5%. 
d) Unha representación dos estudantes do ámbito da docencia do departamento que suporá 
un 28%, dos que, de ser o caso, o 40% corresponderá aos estudantes de doutoramento. 
e) Un representante do persoal de administración e servizos adscrito ao departamento.  
 
Sección 7.ª 
Dos consellos de instituto universitario 
 
Artigo 33 bis. 
1. Os consellos de institutos universitarios organizaranse e de sempeñarán as súas funcións 
conforme o que se establecese nos respectivos regulamentos de réxime interno, que deberán 
axustarse, como principios básicos, ao regulado para os departamentos. Neste regulamento 
recollerase a composición e funcionamento dos seus órganos de goberno. 
2. En calquera caso, formará parte do Consello de Instituto unha representación dos 
investigadores en formación, do persoal de administración e servizos  e do estudantado de 
doutoramento e posgrao, se o houbese. 
3. Serán funcións do Consello do Instituto coñecer e aprobar o seu orzamento, coñecer os seus 
proxectos de investigación e docencia, elixir e revogar o director do instituto e todas aquelas 
que lle atribúan a lexislación vixente e os presentes Estatutos. 
 
CAPÍTULO III 
Dos órganos unipersoais 
 
Sección 1.ª 
Do reitor 
 
Artigo 34. Queda sen contido o punto 2 
1. O reitor é a máxima autoridade académica da Universidade e ocupa a representación desta. 
Exerce a dirección, goberno e xe stión da universidade, desenvol ve as liñas de actuación 
aprobadas polos órganos colexiados correspondentes e executa os seus acordos. 
 
Artigo 35. 
1. O reitor será elixido pola comunidade univers itaria, mediante elección directa e sufraxio 
universal, libre e secreto, entre funcionarios do corpo de cated ráticos de universidade, en 
activo, que presten servizos na Universida de da Coruña. Será nomeado polo órgano 
correspondente da Xunta de Galicia. 
2. O voto para a elección de reitor será ponderado de conformidade coas seguintes porcentaxes: 
a. 51% correspondente ao profesorado doutor con vinculación permanente á 
Universidade. 
b. 12% correspondente ao resto do persoal docente e investigador.  
c. 28% correspondente aos estudantes.  
d. 9% correspondente ao persoal de administración e servizos.  
3. O mandato do reitor será de catro anos, sendo reelixible por unha soa vez consecutiva. 
4. O reitor cesará nas súas funcións ao final do seu mandato, por pedimento seu ou cando o 
Claustro, con carácter extraordinario, aprobe, de acordo coa lei, eleccións a reitor. 
10 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
5. Unha vez cesado o reitor, dé bese proceder, nun prazo máximo  de corenta e cinco días, á 
convocatoria de novas eleccións. 
6. No caso de vacante, ausencia ou enfermidad e do reitor, asumirá as súas funcións aquel 
vicerreitor que el designe ou no seu defecto, o de maior categoría e antigüidade. 
 
Artigo 36. 
1. Compétenlle ao reitor as seguintes funcións: 
a) Representar a universidade ante os poderes públicos e ante toda clase de persoas ou 
entidades públicas ou privadas.  
b) Decidir a interposición de r ecursos administrativos e o ex ercicio de accións xudiciais, 
dando conta previa ou posterior ao Cons ello de Goberno. Representar xudicial e 
administrativamente a Universidade en t oda clase de actos ou negocios xurídicos, 
podendo outorgar mandatos para o exercicio desta representación.  
c) Presidir os actos universitarios a que concor ra, sen prexuízo do que dispón a normativa 
estatal e, de ser o caso, autonómica sobre precedencias.  
d) Presidir e convocar as sesións do Claustro universitario e do Consello de Goberno.  
e) Velar polo cumprimento da legalidade en todas as actuacións da Universidade. 
f) Asinar todo tipo de convenios en nome da Universidade. 
g) Nomear os vicerreitores, o secretario xera l e o xerente e, de o estimar necesario, 
adxuntos aos vicerreitores e ao secretario xeral para os auxiliar no seu labor de goberno 
universitario.  
h) Nomear os xefes das unidades administrativas e os directores dos servizos xerais da 
Universidade. 
i) Nomear os decanos de facultades e directores  de escolas, de institutos, departamentos e 
outros centros.  
j) Nomear ou contratar o profesorado e o persoal de administración e servizos.  
k) Expedir os títulos e diplomas outorgados pola Universidade.  
l) Autorizar os gastos e ordenar os paga mentos en execución do orzamento da 
Universidade.  
m) Presentarlle ao Claustro, para  a súa aprobación se procede, unha memoria anual da súa 
xestión.  
n) Calquera outra función que lle atribúan as di sposicións legais vixentes e estes Estatutos 
e, en xeral, aquelas que non estean expr esamente atribuídas a outros órganos da 
Universidade.  
2. As resolucións do reitor esgotan a vía administrativa. 
 
Sección 2.ª 
Dos vicerreitores 
 
Artigo 37. 
1. Os vicerreitores deberán ser nomeados polo reit or entre profesores doutores que presten 
servizos na Universidade da Coruña. 
2. Corresponderalles coordinar e dirixir as activ idades no ámbito funcional ou xeográfico que 
se lles encomende, baixo a autoridade do reito r. O reitor deberá determinar o número, 
denominación e ámbito de competencia dos vicerre itores, dos cales un te rá as funcións de 
coordinación do campus de Ferrol. 
3. Os vicerreitores cesarán no seu cargo por pe dimento propio, por causa legal sobrevida ou 
por decisión do reitor. 
 
11 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Sección 3.ª 
Do secretario xeral 
 
Artigo 38. 
1. O secretario xeral é o fedatario dos órganos colexiados de goberno dos cales forme parte e 
das actuacións en que estea presente como tal. 
2. Será nomeado polo reitor entre funcionarios púb licos que presten serviz os na Universidade, 
pertencentes a corpos para os que para o seu ingreso se esixa estar en posesión do título de 
doutor, licenciado, enxeñeiro, arquitecto ou equivalente. 
3. O secretario xeral cesará no seu cargo por pe dimento propio, por causa legal sobrevida ou 
por decisión do reitor. 
 
Artigo 39. 
Correspóndenlle ao secretario xeral as seguintes funcións: 
a) A formación e custodia dos libros de actas dos órganos xerais da Universidade, así 
como a expedición de certificacións do que  conteñen e daquel outras cuestións que 
consten na documentación oficial da Universidade. 
b) A custodia do arquivo universita rio, sen prexuízo do establ ecido nestes Estatutos, e do 
selo oficial da Universidade. 
c) A publicidade dos acordos da Universidade. 
d) A organización dos actos solemnes da Universidade e a xefatura do protocolo.  
e) As restantes funcións que lle atribúan as disposicións legais vixentes e estes Estatutos.  
 
Sección 4.ª 
Do xerente 
 
Artigo 40. 
1. O xerente exercerá, baixo a autoridade do reitor, a xestión dos servizos económicos e 
administrativos da Universidade e poderá ocupa r, por delegación do re itor, a xefatura do 
persoal de administración e servizos e a xestión do patrimonio da universidade. 
2. O xerente será nomeado polo reitor de acordo co Consello Social. 
3. O xerente terá dedicación a tempo completo e o seu cargo será incompatible con calquera 
outra actividade profesional pública ou privada. Poderá pr opoñer o nomeamento dun ou máis 
vicexerentes. 
 
Sección 5.ª 
Dos órganos unipersoais dos centros 
 
Artigo 41. 
1. Os decanos de facultade e directores de es cola teñen a representa ción dos seus centros e 
exercen as funcións de dirección e xestión ordinaria destes. 
2. Serán nomeados polo reitor, logo de elección pola xunta de centro, entre profesores e 
profesoras con vinculación permanente á Universidade adscritos/as ao respectivo centro.  
3. A duración do mandato do decano ou director será de catro anos, podendo presentarse a unha 
soa reelección consecutiva. 
4. O decano ou director cesará nas súas funcións ao final do seu mandato, por pedimento 
propio ou como consecuencia dunha moción de censura, aprobada por maioría absoluta da 
xunta de centro. 
 
 
12 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Artigo 42. 
Correspóndenlle ao decano ou director as seguintes funcións: 
a) Representar o centro.  
b) Presidir as reunións da xunta de centro e de calquera ou tro órgano colexiado destas e 
executar os seus acordos.  
c) Velar polo cumprimento da legalidade en todas as actuacións do centro, polo bo 
funcionamento dos servizos e polo mantemento da disciplina académica.  
d) Dirixir e supervisar as actividades do centro, especialmente a organización das 
actividades docentes.  
e) Propoñerlle ao reitor o nomeamento e o cesamento do vicedecano ou vicedecanos, 
subdirector ou subdirectores e secretario do centro.  
f) Controlar o cumprimento das funcións do pers oal de administración e servizos adscrito 
ao centro.  
g) Exercer as restantes funcións derivadas do seu cargo, así como aque las que lle atribúan 
as disposicións legais vixentes e estes Estatutos.  
 
Artigo 43. 
1. Os vicedecanos ou subdirectores serán nom eados polo reitor, por proposta do decano ou 
director, de entre os membros da comunidade universitaria do centro. 
2. Correspóndelles aos viced ecanos ou subdirectores dirixir e c oordinar, baixo a autoridade do 
decano ou director, a área de competencia que es te lles asigne. No cas o de existir varios, o 
decano ou director designará quen deberá substituílo no caso de ausencia ou enfermidade. 
3. Os vicedecanos ou subdirectores cesarán no seu cargo por pedimento propio, por causa legal 
sobrevida ou por decisión do reitor, por proposta do decano ou director. 
 
Artigo 44. 
1. O secretario é o fedatario dos actos e acordos dos órganos de goberno e administración do 
centro. 
2. O secretario será nomeado polo reitor, por proposta do decano ou director do centro. 
3. Correspóndenlle ao secretario as seguintes funcións: 
a) A formación e custodia dos libros de actas dos órganos colexiados do centro.  
b) A recepción e custodia das actas de cualificación de exames.  
c) A expedición de certificacións dos acordos e de todos os actos ou feitos que consten 
nos documentos oficiais do centro.  
d) A custodia do selo do centro e do rexistro deste.  
e) A publicidade dos acordos dos órganos colexiados do centro.  
f) Calquera outra función que lle delegue o decano ou director ou que lle encomenden as 
disposicións legais vixentes e estes Estatutos.  
4. Os secretarios cesarán no seu cargo por pedi mento propio, por causa legal sobrevida ou por 
decisión do reitor, por proposta do decano ou director. 
 
Sección 6.ª 
Dos órganos unipersoais dos departamentos 
 
Artigo 45. 
1. Os directores de departamen to teñen a representación deste e exercen as funcións de 
dirección e xestión ordinaria destes. 
2. Os directores de departamento son nomeados  polo reitor logo de elección polo consello de 
departamento entre profesores doutores con vinculación permanente á Universidade. 
13 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
3. De no se poder efectuar o nom eamento do director do departamento por falta de candidatos 
que reúnan os requisitos esixidos, unha vez oí do o consello de departamento, o reitor 
encargaralle provisionalmente as funcións de dirección a un dos profesores do departamento. 
4. A duración do mandato será de  catro anos,  podendo presenta rse a unha soa reelección 
consecutiva. 
5. Os directores de departamento cesarán na s súas funcións ao fi nal do seu mandato, por 
pedimento propio, por causa legal sobrevida ou  como consecuencia dunha moción de censura 
aprobada nos termos que regulamentariamente se establezan. 
6. A elección do director de departamento rexerase por un regulamento elaborado e aprobado 
polo Consello de Goberno. 
 
Artigo 46. 
Correspóndelles aos directores de departamento: 
a) Exercer a representación do departamento.  
b) Presidir e convocar o consello de departamento e executar os seus acordos.  
c) Dirixir, coordinar e supervisar as actividades do departamento.  
d) Organizar as funcións do persoal de administración e servizos adscrito ao departamento 
e controlar o seu cumprimento.  
e) Promover contratos, de acordo co previsto na lei e nestes Estatutos.  
f) Executar as previsións orzamentarias.  
g) Calquera outra que lle atribúan as disposicións legais vixentes e estes Estatutos.  
 
Artigo 47. 
1. O secretario do departamento será nomeado polo reitor, por proposta do director, de entre os 
profesores e axudantes do departamento. 
2. O secretario redactará acta das sesións , custodiará a documentación e expedirá 
certificacións. 
3. Exercerá, así mesmo, calquera outra función que lle delegue o director de departamento ou 
lle encomenden as disposicións legais vixentes e estes Estatutos. 
4. Os secretarios cesarán no seu cargo por pedimento propio, por causa legal sobrevida ou por 
decisión do reitor, por proposta do director. 
 
Sección 7.ª 
Dos directores de institutos de investigación 
 
Artigo 48. 
1. O director do instituto univers itario exerce a súa represen tación e dirección, preside a 
actuación do seu consello e executa os seus acordos. 
2. O director dun instituto univers itario será elixido polo Consello do Instituto entre persoal 
docente e investigador con título de doutor e dedicación a tempo completo por un período 
de catro anos, podendo presentarse a unha soa reelección consecutiva.  
3. Unha vez aprobada a creación dun instituto, o reitor nomeará un director  en funcións de 
entre os membros do grupo promotor que cump ran as condicións establecidas para o 
desempeño de cargos unipersoais, que cesará como tal ao constituírse o consello do 
instituto. 
4. O director dará conta anualmente da activid ade científica e económic a do instituto e será 
responsable da elaboración dunha memoria. Terá ademais cantas funcións se lle atribuísen 
no regulamento do instituto. 
5. A elección de director de in stituto rexerase por un regula mento elaborado e aprobado polo 
Consello de Goberno. 
14 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
TÍTULO III 
DA ACTIVIDADE DA UNIVERSIDADE 
 
CAPÍTULO I 
Das ensinanzas e títulos 
 
Artigo 49. 
1. A Universidade da Coruña, ademais de impa rtir ensinanzas conducentes á obtención de 
títulos oficiais, poderá establecer outras para a obtención de diferentes títulos propios, así como 
programas de especialización profesional e de formación permanente. 
2. A Universidade poderá impartir ensinanzas conducentes á obtención de títulos estranxeiros 
de acordo co procedemento legalmente establecido. 
3. A Universidade organizará as ensinanzas para a súa plena integración no espazo europeo de 
ensino superior e a obtención de títulos válidos na comunidade latinoamericana. 
 
Artigo 50. 
1. Os planos de estudo responderán á axeitada formación dos estudantes para a súa 
incorporación ao ámbito profesional e o óptimo aproveitamento dos currículos académicos. 
2. O Consello de Goberno, logo do informe dos centros e departamentos correspondentes, 
poderá aprobar planos de estudos conxuntos con outras universidades nacionais ou 
estranxeiras. 
 
Artigo 51. 
1. Os estudos de doutoramento organizaranse de acordo cos criterios legalmente establecidos e 
desenvolvidos polo Consello de Goberno. 
2. Os programas serán elaborados polos departamentos ou institutos universitarios de 
investigación e aprobados pola Comisión de Doutoramento e remitidos ao Consello de 
Goberno para o seu coñecemento. 
3. Para a obtención do título de doutor pola Universidade da Coruña será necesaria a 
superación dos estudos de terceiro ciclo e a realización e defensa dunha tese de doutoramento, 
consistente nun traballo persoal e orixinal de inves tigación sobre unha mate ria relacionada co 
campo científico, técnico ou artístico propio do programa de doutoramento. 
 
Artigo 52. 
1. A Universidade da Coruña establecerá unha Co misión de Doutoramento que estará formada 
por profesores doutores dos corpos docentes unive rsitarios, de forma que estean representados 
os ámbitos científicos. 
2. Os membros da Comisión de Doutoramento serán elixidos polo Consello de Goberno e 
nomeados polo reitor. 
3. A Comisión elixirá entre os seus membros un presidente e un secretario. 
 
Artigo 53. 
Os estudos de doutoramento rexeranse por un  regulamento que reflectirá, polo menos, o 
procedemento para: 
a) Aceptar ou rexeitar programas de doutoramento. 
b) Propoñer o número mínimo de estudantes para a realización dun programa.  
c) Recoñecer créditos a actividades académicas incluídas nos programas e validar, de ser o 
caso, créditos doutras actividades académicas de nivel científico equivalente.  
d) Propoñerlle ao reitor a composic ión dos tribunais que deberá n xulgar e valorar as teses 
con vistas á obtención do grao de doutor, de acordo coa lexislación vixente.  
15 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
e) Avaliar a evolución da demanda académica e o aproveitamento de programas de 
doutoramento. 
f) Remitirlles ao reitor e ao Consello de G oberno cantas propostas considere oportunas en 
materia da súa competencia. 
 
CAPÍTULO II 
Da docencia e da investigación 
 
Artigo 54. 
1. É obxectivo fundamental da Universidade da Coruña a docencia de calidade para a 
formación integral dos estudantes. 
2. A oferta docente dos departamentos organizara se de acordo coas necesidades de formación 
dos estudantes e coa especialización académica do seu profesorado. 
 
Artigo 55. 
1. A investigación, fundamento da docencia, medio para o progreso da comunidade e soporte 
da transferencia social do coñecemento, constitú e unha función esencial da Universidade da 
Coruña. 
2. A investigación é un dereito e un deber do persoal docente e investigador. 
3. A Universidade fomentará a creación de gr upos de investigación de excelencia e a 
formación do persoal docente e in vestigador dentro e fóra da  Universidade, con programas 
propios. 
 
Artigo 56. 
1. Sen prexuízo da libre inves tigación individual na Universi dade da Coruña, realizarase 
preferentemente en grupos de investigación recoñecidos, nos se us departamentos e institutos 
universitarios, así como en todos aquele s centros de finalidade fundamentalmente 
investigadora que a Universidade cree en uso da  súa autonomía. A Universidade, mediante as 
medidas organizativas, de orzamento e de c ontratación que sexan pr ecisas, asegurará e 
fomentará a realización da actividade investigadora. 
2. A Universidade da Coruña deberá organi zar racionalmente a utilización dos recursos 
materiais destinados ás tarefas de investigación, especialmente aqueles que pola súa natureza e 
custo poidan ser compartidos por varios departamentos ou institutos universitarios. 
 
Artigo 57. 
Os departamentos e institutos universitarios apoiarán programas de investigación onde se 
recollerán todas as liñas de investigación, os pr oxectos e os recursos de persoal e material 
necesarios. 
 
Artigo 58. 
1. A Universidade da Coruña poderá crear empr esas de base tecnolóxica, para favorecer a 
transferencia dos coñecementos xerados e a sú a presenza no proceso de innovación do sistema 
produtivo. 
2. Os grupos de investigación reco ñecidos pola Universidade, os departamentos e os institutos 
universitarios de investigación, e o seu profesor ado, a través destes ou dos órganos, centros, 
fundacións ou estruturas organizativas similare s da Universidade dedicados á canalización das 
iniciativas investigadoras do profesorado e á tr ansferencia dos resultados da investigación, 
poderán celebrar contratos ou convenios con pers oas, universidades ou entidades públicas e 
privadas para a realización de traballos de car ácter científico, técnico ou artístico, así como 
para o desenvolvemento de ensi nanzas de especialización ou actividades específicas de 
16 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
formación, na forma que regulamentariamente estableza o Consello de Goberno, sempre que os 
anteditos convenios ou contratos non repres enten unha mingua das tarefas propias da 
universidade nin vulneren o carácter de servizo público desta. 
Antes do seu asinamento por quen corresponda, os  contratos remitiránselle ao reitor, que 
poderá declarar a súa improcedencia ao amparo das disposicións legais vixentes. 
Os contratos ou convenios establecerán de maneira precisa os compromisos adquiridos por 
cada unha das partes e especificarán a titularidade dos resultados que deles se deriven e o 
destino dos bens e recursos que con eles se obteñan. Estes contratos non poderán imporlles á 
Universidade da Coruña ou aos seus departamentos ou institutos universitarios, obrigas ou 
responsabilidades fronte a terceiros e serán, de ser o caso, imputadas ao seu causante a título 
particular. 
O Consello de Goberno poderá establecer un mecanismo de avaliación dos resultados dos 
contratos e convenios para a realización de traballos de carácter científico, técn ico ou artístico, 
co obxectivo de manter o prestixio da Universidade da Coruña. 
 
CAPÍTULO III 
Da extensión universitaria 
 
Artigo 59. 
1. A extensión universitaria, xunto co estudo, a docencia e a inves tigación, constitúe unha 
actividade básica da Universidade. 
2. Ten como finalidade contribuír ao progreso e á difusión da actividade científica, técnica, 
cultural e deportiva no ámbito da comunidade universitaria e da sociedade. 
 
TÍTULO IV 
DA COMUNIDADE UNIVERSITARIA 
 
CAPÍTULO I 
Disposicións xerais 
 
Artigo 60. 
A comunidade universitaria da Universidade da Coruña está formada polo persoal docente e 
investigador, os estudantes e o persoal de administración e servizos. 
 
Artigo 61. 
Os membros da comunidade universitaria teñen os  dereitos recoñecidos na Constitución e nas 
leis e, en particular, a: 
a) Participar nos órganos de goberno e administración da Universidade. 
b) Recibir información nas cuestións que afecten á comunidade universitaria.  
c) Participar e colaborar en actividades de extensión universitaria.  
d) Recibir prestacións e axudas que ofreza a Un iversidade nos termos da correspondente 
convocatoria.  
e) Todos aqueles que se lles recoñezan nas disposicións legais vixentes e nestes Estatutos.  
 
Artigo 62. 
Son deberes de todos os membros da comunidade universitaria: 
a) Cumprir os Estatutos da Universidade e os regulamentos que os desenvolven.  
b) Contribuír á mellora e ao desenvolvemento dos fins da Universidade.  
c) Potenciar a vinculación e o prestixio da Universidade na sociedade. 
d) Cumprir as súas obrigas académicas e laborais.  
17 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
e) Respectar o patrimonio da universidade, as í como facer unha corr ecta utilización das 
súas instalacións, bens e recursos.  
f) Todos aqueles que lles asignen as disposicións legais vixentes e estes Estatutos.  
 
CAPÍTULO II 
Dos estudantes 
 
Artigo 63. 
1. Son estudantes da Universidade da Coruña todos aqueles que cursen estudos en calquera dos 
seus centros ou departamentos propios. 
2. Os estudantes matriculados en centros adsc ritos, títulos propios da Universidade ou en 
cursos de estranxeiros, non terán dereitos de participación e representación nos órganos da 
Universidade. 
3. A Universidade da Coruña, co obxecto de que ninguén quede excluí do do estudo nela por 
razóns económicas, instrumentar á unha política de bolsas, a xudas e créditos dirixida aos 
estudantes e establecerá modalidades de exen ción parcial ou total do pagamento dos prezos 
públicos por prestación de servizos académicos. 
 
Artigo 64. 
1. O ingreso dos estudantes na Universidade da Coruña realiz arase con pleno respecto aos 
criterios de obxectividade, igualdade, mérito e capacidade. 
2. O Consello de Goberno regulará, de acordo coa normativa vixente, o procedemento de 
acceso dos estudantes á Universidade. 
3. O Consello de Goberno poderá autorizar a realización de probas específicas de acceso para 
aquelas titulacións que, polo seu contido, esixan unha comprobación previa de determinados 
coñecementos. Os criterios e resultados serán obxectivos e públicos. 
 
Artigo 65. 
1. Os centros da Universidade da Coruña poderán establecer unha forma cualificada de 
conclusión de estudos, con carácter  opcional para os estudantes, e consistente na presentación 
dun traballo experimental ou teórico dos estudos correspondentes. 
2. O Consello de Goberno regulará os requisitos e os procedementos para a obtención do título 
correspondente. 
 
Artigo 66. 
1. Os estudantes da Universidade da Coruña teñen, ademais dos establecidos con carácter xeral 
para todos os membros da comunidade universitaria, os seguintes dereitos: 
a) Recibir unha formación integral e unha docencia cualificada e actualizada.  
b) A ser valorados de xeito obxectivo e, na me dida do posible, de maneira continuada ao 
longo do curso e solicitar a revisión das súas cualificacións.  
c) Asistir ás actividades lectivas programadas.  
d) Participar na avaliación do rendemento docente do profesorado, de acordo co 
procedemento que se estableza.  
e) Ser orientados nos seus estudos mediante un sistema de titoría eficaz e operativo.  
f) Optar polo horario que lles resulte máis conveniente, dentro dos establecidos polo 
centro e segundo a capacidade deste.  
g) Elixir profesor, na medida do posible.  
h) Coñecer, no momento da súa matriculación, a of erta docente e as datas de realización 
das probas de avaliación.  
18 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
i) Presentarse en cada materia ás convocatorias que elixan, dentro do número total que 
fixe o Consello Social, sen que a non pr esentación a elas supoña  a perda destas. A 
elección de convocatoria non implicará discriminación ningunha.  
j) Gozar da propiedade intelectual do seu traballo de docencia e investigación.  
k) Obter recoñecemento académico pola súa part icipación en actividades universitarias 
culturais, deportivas, de representación estudantil, solidarias e de cooperación. 
l) Recibir un trato non sexista. 
m) Unha atención que facilite compaxinar os estudos coa actividade laboral. 
2. Facilitarase a inserción dos estudantes con necesidades espaciais de tipo físico, psíquico e/ou 
sensorial. 
 
Artigo 67. 
Son deberes dos estudantes da Universidade da Coruña: 
a. Realizar os traballos que se deriven dos seus planes de es tudos e dos programas que os 
desenvolvan.  
b. Cooperar co resto da comunidade univers itaria na mellora dos servizos e na 
consecución dos fins da Universidade da Coruña.  
 
Artigo 67 bis. 
O Claustro aprobará o estatuto do estudantado que desenvolverá os dereitos e deberes básicos 
recoñecidos aos estudantes na lexislación vixente e nos presentes Estatutos. 
 
Artigo 68. 
1. A Universidade da Coruña potenciará as asociacións e a participación dos estudantes. 
2. A Universidade da Coruña proporcionará loca is e medios materiais para as asociacións e 
agrupacións de estudantes. 
3. O Consello de Goberno da Universidade aprobará as normas necesarias respecto da 
composición, competencias e réxime de funci onamento dos órganos de representación e dos 
representantes dos estudantes, así como dos medios para levar a cabo as súas funcións. 
4. A Universidade fomentará a mobilidade dos estudantes, especialmente nos espazos europeo 
e iberoamericano de ensino superior. 
 
CAPÍTULO III 
Do persoal docente e investigador 
 
Artigo 69. 
1. O persoal docente e investigador da Universidade da Coruña estará composto por 
funcionarios dos corpos docentes universitarios e por persoal contratado. 
2. Son profesores funcionarios dos corpos do centes universitarios: os catedráticos de 
universidade, os profesores titu lares de universidade, os catedrá ticos de escola universitaria e 
os profesores titulares de escola universitaria. 
3. A Universidade poderá contratar, en réxime laboral, persoal docente e investigador entre as 
figuras seguintes: axudante, profesor axuda nte doutor, profesor co laborador, profesor 
contratado doutor, profesor asocia do e profesor visitante, así como profesores interinos de 
substitución. 
4. A contratación de persoal docente  e investigador, agás a figura de profesor visitante, farase 
mediante concursos públicos, a que se lles dará a necesaria publicidade. 
5. A Universidade poderá contratar para obra ou servizo determinado persoal investigador, 
persoal técnico ou outro persoal, para o de senvolvemento de proxectos de investigación 
científica ou técnica. 
19 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
6. O número de persoal docente e investigador  contratado, computado en equivalencias a 
tempo completo, non poderá superar o corent a e nove por cento do persoal docente e 
investigador da Universidade. O persoal docente e investigador con cont rato laboral temporal 
non poderá superar o 40% do cadro de persoal. 
7. A UDC poderá cubrir con carácter interino as prazas que correspondan aos corpos docentes 
universitarios, así como as prazas  de persoal contratado fixo ou temporal mentres se produce a 
súa cobertura definitiva polo procedemento establecido. 
 
Artigo 70. 
1. A realización das tarefas docentes e investig adoras estará a cargo dos funcionarios dos 
corpos docentes universitarios e do persoal docente e investigador contratado. 
2. Os catedráticos de universidade, os profesores titulares de universidade e os catedráticos de 
escola universitaria terán plena capacidade docente  e investigadora. Os pr ofesores titulares de 
escola universitaria terán plena capacidade docente e, cando se encontren en posesión do título 
de doutor, tamén plena capacidade investigadora. 
3. Os profesores contratados terán a capacidade docente e investigadora que a normativa 
vixente lles confira. 
 
Artigo 71. 
1. Os axudantes serán contratados entre os que teñan sido admitidos ou estean en condicións de 
seren admitidos nos estudos de doutoramento e coa finalidade principal de completar a súa 
formación docente e investigadora. 
2. A contratación será con dedicación a tempo completo, por unha duración non superior a 
cinco anos improrrogables. 
3. Os axudantes colaborarán na docencia práctica impartindo un máximo de 60 horas anuais. 
4. A Universidade fomentará a plena formación ci entífica e docente dos axudantes, facilitando 
estadías noutros centros superiores de investigación. 
 
Artigo 72. 
Os profesores axudantes doutores poderán impart ir docencia teórica e práctica, asistencia aos 
estudantes e titorías. A súa carga docente será inferior en número de horas á dos profesores a 
tempo completo. 
 
Artigo 73.  Queda sen contido 
 
Artigo 74. 
Os profesores contratados doutores poderá n desenvolver as súas tarefas docentes e 
investigadoras con dedicación a tempo completo. O seu contrato será de carácter indefinido. 
 
Artigo 75. 
1. Os profesores asociados serán contratados entre especialistas de recoñecida competencia con 
carácter temporal e dedicación a tempo parcial,  por un período de tres, seis ou doce meses, 
podéndose prorrogar por igual  período, de acordo coa lexislación la boral de aplicación e, en 
todo caso, logo de informe do consello de departamento. 
2. Nas áreas relacionadas con ciencias da sa úde, aplicarase a duración dos contratos dos 
profesores asociados prevista  polos correspondentes con certos entre universidades e 
institucións sanitarias. 
 
 
20 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Artigo 76. 
Os profesores visitantes serán contratados en tre profesores e investigadores de recoñecido 
prestixio, con dedicación a tempo completo ou a tempo parcial, por un período máximo dun 
ano, con posibilidade de prórroga. 
 
Artigo 77. 
1. A Universidade da Coruña, por acordo do Consello de Gobern o e por proposta dun 
departamento ou centro, poderá c ontratar profesores eméritos. A duración máxima da relación 
contractual será de cinco anos, revisable aos tres anos. 
2. A súa actividade desenvolverase a tempo parc ial ou completo e implicará a posibilidade de 
colaborar coa Universidade na dirección de  tarefas de investigación, nos estudos de 
doutoramento e, en xeral, en estudos de especialización científica e profesional, nas actividades 
de extensión universitaria e outras equiparables , cunha retribución compatible coa percepción 
da pensión de xubilación. 
 
Artigo 78. 
A Universidade poderá tamén contratar lectores de linguas modernas ou estranxeiras mediante 
convenios con outras institucións ou universidades. 
 
Artigo 79. 
1. O persoal docente e investigador da Universi dade da Coruña terá, ademais dos establecidos 
con carácter xeral para todos os membros da comunidade universitaria, os seguintes dereitos: 
a) Exercer as liberdades de cátedra e inves tigación e obter unha valoración obxectiva do 
seu labor.  
b) O pleno respecto á súa dignidade profesional e persoal no exercicio das súas funcións.  
c) A formación permanente, coa finalidade de garantir un constante avance da súa 
capacidade docente e investigadora.  
d) Dispoñer das instalacións e medios adecu ados para o desenvolvemento da súas 
funcións.  
e) Percibir complementos retributivos de acordo co disposto legalmente e nestes Estatutos.  
f) Facer uso de licenzas nos termos previstos po la lexislación, os Estatutos e o Consello 
de Goberno.  
2. O profesorado da Universidade da Coruña terá , ademais dos establecidos con carácter xeral, 
os seguintes deberes: 
a) Someterse ao control obxectivo e periódico dos seus labores docentes e investigadores.  
b) Colaborar, no seo do departamento, ao esta blecemento dos contidos e metodoloxías da 
docencia e liñas de investigación.  
c) Cumprir coas súas obrigas docentes e investigadoras.  
d) Actualizar a súa formación para perfeccionar a súa actividade docente e investigadora.  
 
Artigo 80. 
1. O Consello de Goberno establecerá anualmente no estado de gastos do orzamento da 
Universidade a relación de postos de tr aballo do seu profesorado e acordará a súa 
modificación. 
2. O Consello de Goberno decidirá a convocatoria das prazas de persoal docente e investigador 
e, de ser o caso, a duración dos contratos ou nomeamentos, de conformidade coas esixencias da 
normativa aplicable a cada tipo de persoal e tendo en conta as necesidades manifestadas polos 
departamentos e institutos. 
 
 
21 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Artigo 81. 
1. As comisións de selección do persoal acreditado estarán compostas por cinco membros da 
área de coñecemento da praza obxecto do concurso que cumpran os requisitos esixidos pola 
Lei orgánica de universidades. 
2. O departamento correspondente propoñerá o presidente e o secretario e cinco membros máis, 
a partir dos cales o Consello de Goberno designará os tres vogais. 
3. Os suplentes propoñeranse e designaranse do mesmo xeito. 
 
Artigo 82. 
1. Contra as propostas das comisións de selecc ión de acreditados, os concursantes poderán 
presentar reclamación ante o reitor. Admitida a reclamación, suspenderanse os nomeamentos 
ata a resolución por parte deste. 
2. A Comisión de Reclamacións da Universidade estará composta por sete catedráticos de 
universidade de diferentes ámbitos de coñecemento con ampla experiencia docente e 
investigadora. 
3. A Comisión valorará as reclamacións, oídos a comisión de selección, o reclamante e os 
candidatos interesados, e velará por que se respecten os principios constitucionais de 
igualdade, mérito e capacidade, sen detrimento da compet encia técnica da comisión de 
selección. O acordo desta comisión será motivado con constancia, de ser o caso, dos votos 
particulares discrepantes. 
 
Artigo 83. 
1. A comisión de selección do persoal docente e investigador contratado estará presidida polo 
decano ou director do centro. 
2. Formarán parte desta o director do departamento a que se adscriba a praza e tres membros da 
área de coñecemento da praza do concurso, nomeados polo Consello de Goberno a partir dunha 
proposta de cinco membros, realizada polo consello de departamento, sendo funcionario polo 
menos un deles. 
 
Artigo 84. 
1. A selección de profesores contratados doutores constará de tres probas. A primeira consistirá 
na presentación e discusión coa comisión dos  méritos e historial académico, docente e 
investigador do candidato, así como do seu prox ecto docente e investig ador, que incluirá o 
programa dunha das materias ou especialidades da área de coñecemento de que se trate. A 
segunda consistirá na exposición e debate coa comisión dun tema do programa presentado polo 
candidato e elixido por este, de entre tres sacados a sorteo. A terceira proba consistirá na 
exposición e debate coa comisión dun traballo orixinal de investigación. 
2. O Consello de Goberno ditará as normas ne cesarias para a convocatoria e celebración dos 
concursos, así como os criterios xerais de valoración. 
3. O Consello de Goberno aprobará a normativa reguladora dos demais contratos de persoal 
docente e investigador. 
 
Artigo 85. 
1. A adscrición provisional de pr ofesores funcionarios en situ ación de excedencia voluntaria 
para reingresar no servizo activo faraa o reitor na área de coñecemento correspondente. 
2. O consello de departamento, a que se adscri ba provisionalmente o solicitante, asignaralle 
tarefas docentes e investigadoras acordes co  corpo a que pertenza e coa súa traxectoria 
profesional. 
 
Artigo 86. 
22 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
1. Por petición doutra universidade ou organism o público e logo de informe favorable do seu 
departamento e do Consello de Goberno, o reito r poderá concederlle comi sións de servizo ao 
profesorado por un curso académico, renovable por igual período. 
2. O persoal docente e investigador poderá obter  as licenzas para mellorar ou completar a súa 
formación noutra universidade ou centro, naci onal ou estranxeiro, sen prexuízo do 
cumprimento polo departamento das obrigas docentes que correspondan. 
3. As licenzas de duración inferior a un mes, con dereito a percibir o cento por cento das 
retribucións, poderán ser outorgadas polo decano ou director do centro; as de duración igual ou 
superior a un mes e menor de tres meses, c on dereito a percibir o cento por cento das 
retribucións, poderán ser outorga das polo reitor; e as de duración igual ou supe rior a tres 
meses, con dereito ao oitenta por cento das re tribucións cando non supe ren o ano, poderán ser 
concedidas polo Consello de Goberno. 
4. O reitor, logo do informe favorable do departamento correspondente, poderá conceder 
permisos non retribuídos ao persoal docente e investigador, con reserva de praza por un 
período dun ano, renovable por outro. 
5. O persoal docente e investigador con dedicación a tempo comple to terá dereito, cada sete 
anos, a unha licenza por un ano, conservando todos os seus dereitos económicos e 
administrativos. A concesión destas licenzas, logo da valoración do xeito en que queda 
asegurada a cobertura da docencia do depart amento correspondente, corresponderalle ao 
Consello de Goberno. 
6. A Universidade fomentará a mobilidade dos profesores, especialmente no espazo europeo de 
ensino superior, así como, en xeral, a dos axudantes. 
 
Artigo 87. 
1. O profesorado da Universidade  da Coruña exercerá as súas  funcións preferentemente en 
réxime de dedicación a tempo co mpleto, ou ben a tempo parcial.  A dedicación será, en todo 
caso, compatible coa realización de  traballos científicos, técnicos  ou artísticos, de acordo co 
previsto legalmente. 
2. O cargo de reitor e, de ser o caso, o de va ledor universitario, permitirá quedar exento de 
todas as obrigas docentes e investigadoras. 
As reducións docentes dos restantes cargos académicos e calquera outra situación que implique 
redución das obrigas docentes deberán ser decididas polo Consello de Goberno. 
 
Artigo 88. 
Correspóndelle ao reitor o exercicio da potestade disciplinaria, de acordo co procedemento que 
estableza o Consello de Goberno. 
 
CAPÍTULO IV 
Do persoal de administración e servizos 
 
Artigo 89. 
1. O persoal de administración e servizos da Universidade da Coruña estará formado por 
persoal funcionario das escalas  das propias universidades e persoal laboral contratado pola 
propia universidade, así como por persoal func ionario pertencente aos corpos e escalas das 
outras administracións públicas que presten servizo na Universidade da Coruña. 
2. Correspóndenlle ao persoal de administraci ón e servizos as funcións de xestión, apoio, 
asistencia e asesoramento para a prestación dos servizos universitar ios que contribúen á 
consecución dos fins propios da Universidade da Coruña. 
 
 
23 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
3. O persoal de administración e servizos re xerase polo previsto na Lei orgánica de 
universidades e as súas disposicións de de senvolvemento, pola lexisl ación autonómica ou 
estatal correspondente ao persoal funcionario ou laboral, polos c onvenios colectivos aplicables 
e por estes Estatutos. 
 
Artigo 90. 
O Consello de Goberno aprobará e modificará as  escalas de funcionarios de administración e 
servizos. 
 
Artigo 91. 
1. O persoal de administración e servizos dependerá organicament e da Xerencia da 
Universidade e funcionalmente da Secretaría Xe ral, vicerreitorías, decanos e directores de 
centros, de departamentos, de servizos ou de entes a que estea adscrito. 
2. Sen prexuízo das funcións que lle corres pondan ao Consello Social, determinaranse 
regulamentariamente e de acordo coa normativa vixente que corresponda en cada caso os 
sistemas que permitan unha avaliación obxectiva do rendemento do persoal de administración 
e servizos, para os efectos da correspondente retribución por produtividade. 
3. As relacións de postos de traballo da Univ ersidade da Coruña revisaranse e aprobaranse 
preceptivamente cada dous anos e de modo potestativo cada ano. 
 
Artigo 92. 
1. Por proposta da Xerencia, tras a negociación preceptiva co órgano de representación 
sindical, o Consello de Goberno establecerá a relación de postos de traballo do persoal 
funcionario de administración e servizos me diante a creación, modificación e supresión das 
prazas que se precisen para a adecuada at ención dos servizos, consonte o procedemento 
legalmente previsto. 
2. A relación de postos de traballo do persoal de administración e servizos funcionario e o 
laboral é o instrumento técnico a través do que se realiza a ordenación de persoal, de acordo 
coas necesidades dos servizos e incluirá como mínimo: 
a) A denominación e a quenda.  
b) A unidade orgánica a que están adscritos os  postos de traballo e, de ser o caso, a 
condición de vacante.  
c) O nivel de complemento de destino e, de ser o caso, as retribucións complementarias.  
d) O grupo ou a categoría profesi onal, as retribucións complementarias e a quenda, cando 
se trate de postos desempeñados por persoal laboral.  
3. O Consello de Goberno, tras a consulta pr eceptiva á Xunta de Persoal, poderá acordar a 
creación, modificación e supresión das prazas que se precisen para a adecuada atención dos 
servizos, o cal se reflectirá na relación de postos de trab allo existente, consonte o  
procedemento previsto legalmente. 
 
Artigo 93. 
1. Como consecuencia do seu réxime  de autonomía e de conformida de co disposto na lei, a 
Universidade seleccionará o seu propio persoal de administración e servizos funcionario, de 
acordo cos principios de igualdade, public idade, capacidade e méritos e garantindo a 
efectividade do dereito de promoción interna dos funcionarios. 
2. A selección do persoal funcionario de administ ración e servizos levarase a cabo a través dos 
sistemas legalmente establecidos aprobados polo Consello de Goberno, tras a consulta 
preceptiva á Xunta de Persoal. 
3. A provisión de postos de xefatura ou nivel supe rior ao básico do corpo ou escala realizarase 
mediante un concurso de méritos entre o persoal funcionario da  Universidade ou, 
24 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
excepcionalmente, mediante libre designaci ón con convocatoria pública naquelas prazas que 
así se recollan na relación de postos de traballo. 
4. Nos concursos de méritos consideraranse os adecuados ás características dos postos 
ofrecidos, así como a posesión dun determinado grao persoal,  a valoración do traballo 
desenvolvido, a titulación académica, os cursos de formación e perfeccionamento superados, o 
coñecemento da lingua galega e a antigüidade, de acordo cos criterios legalmente establecidos. 
 
Artigo 94. 
As prazas vacantes adscritas a funcionarios pr overanse de acordo coa lexislación vixente, 
convocándose anualmente a concurso as vacant es da relación de postos de traballo. A 
Universidade facilitará, en todo caso, a promoción interna dos funcionarios. 
 
Artigo 95. 
As categorías e grupos profesionais de persoal la boral ao servizo da Universidade serán as que 
se determinen no convenio colectivo. 
 
Artigo 96. 
1. O persoal laboral negociará coa Universidade da Coruña o seu propio convenio colectivo, 
que conterá as súas condicións de traballo segundo a lexislación vixente e estes Estatutos. 
2. O Consello de Goberno establecerá a relaci ón de postos de traballo de persoal laboral, 
elaborada de acordo co seu propio convenio colectivo e coa lexislación vixente. 
3. A selección e promoción do persoal laboral de  administración e servizos levarase a cabo 
polos sistemas aprobados polo Consello de Goberno, de acordo co establecido no seu propio 
convenio colectivo e na lexislación vixente. 
4. A Universidade da Coruña poderá formalizar  contratos interinos para a substitución do 
persoal ou, en caso de vacante, nos termos legalmente establecidos, así como contratos 
temporais para a realización de traballos específicos non habituais, de conformidade co seu 
propio convenio colectivo e coa lexislación vixente. 
 
Artigo 97. 
No exercicio da súa autonomía e segundo as dispos icións legais vixentes, a Universidade da 
Coruña poderá establecer convenios con outras ad ministracións públicas, co fin de asegurar a 
mobilidade do seu persoal de administración e servizos. 
 
Artigo 98. 
1. A Universidade da Coruña elaborará un plan o integral de formación do persoal que conterá 
as materias correspondentes aos coñecementos necesarios para o desenvolvemento dos 
diferentes postos de traballo  das relacións corres pondentes. Para isto, pode rá establecer os 
convenios oportunos coa Escola Galega de Administración Pública e con outros institutos ou 
centros de formación da Universidade ou doutros organismos, para promoción interna e 
formación profesional dos funcionarios e laborais da Administración universitaria. 
2. Así mesmo, promoverase a participación do persoa l de administración e servizos en cursos 
de perfeccionamento e especialización organiza dos por outros entes públicos ou privados, 
cando resulte de interese para a mellor realización das súas funcións na Universidade. A 
concesión das licenzas correspondentes para a asistencia a eses cursos será competencia da 
Xerencia da Universidade, que deberá ter en conta as necesidades do servizo e a seguridade do 
seu regular funcionamento. 
 
 
 
25 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Artigo 99. 
1. O persoal de administración e servizos da Un iversidade da Coruña será retribuído con cargo 
ao seu orzamento. 
2. En calquera caso, as retribucións básicas e complementarias non poderán ser inferiores na 
súa contía ás previstas para os diversos cor pos e escalas existentes na Comunidade Autónoma 
de Galicia ou noutras administracións. Os niveis dos postos de traballo non poderán ser 
inferiores a outros iguais ou similares da Comunidade Autónoma ou doutras administracións. 
 
Artigo 100. 
1. O Comité de Empresa é o órgano de repr esentación legal do persoal laboral de 
administración e servizos. As súas funcións e a forma de elección son as que establecen as 
disposicións legais vixentes en materia laboral e estes Estatutos. 
2. A Xunta de Persoal do persoal de administ ración e servizos é o órgano de representación 
legal do persoal funcionario de administración e servizos. As  súas funcións e o modo de 
elección son as que establecen as disposicións legais vixentes que fosen de aplicación e estes 
Estatutos. 
3. A Universidade facilitará os medios materiais e económicos necesarios que permitan o 
normal desenvolvemento das actividades dos órganos  de representación do persoal, incluída a 
utilización do servizo de correo interno para distribución da correspondencia 
 
CAPÍTULO V 
Do réxime disciplinario 
 
Artigo 101. 
O réxime disciplinario do persoal docente e investigador, estuda ntes e persoal de 
administración e servizos é o contido na lexisl ación xeral administrativa e laboral que lles 
resultase de aplicación. 
 
Artigo 102. 
Correspóndelle ao reitor adoptar as decisións rela tivas á situación administrativa e ao réxime 
disciplinario, con excepción da separación de  servizo, que será acordada polo órgano 
competente segundo a lexislación de funcionarios. 
 
CAPÍTULO VI 
Do valedor universitario 
 
Artigo 103. 
1. O valedor universitario é o órgano encargado  de velar polo respect o dos dereitos e das 
liberdades dos membros da comunidade universitaria. 
2. O valedor universitario será nomeado, entre os membros da comunidade universitaria, polo 
Claustro universitario, por maioría absoluta do s seus membros, cada catro anos. Poderá ser 
dispensado total ou parcialmente das súas tarefas académicas. 
3. O valedor universitario non estará sometido a mandato imperativo ningún e actuará con 
plena autonomía e independencia de calquera órgano universitario. 
 
Artigo 104. 
1. Correspóndelle ao valedor universitario: 
a) Propoñerlle ao Claustro para a súa aprobación o seu regulamento de funcionamento.  
b) Demandar das distintas instan cias universitarias canta información considere oportuna 
para o cumprimento dos seus fins.  
26 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
c) Elaborar cantos informes lle sexan solicita dos ou considere oportuno emitir en relación 
coas actuacións en curso.  
d) Efectuar as propostas que considere adecuad as para a solución dos casos que sexan 
sometidos ao seu coñecemento.  
2. O valedor universitario non poderá actuar en relación con actos que esgotasen a vía 
administrativa ou contra os que se interpuxese recurso administrativo ou xurisdicional. 
3. O valedor universitario deberá presentar an ualmente ante o Claustro universitario unha 
memoria da súa actividade coas recomendacións e suxestións oportunas. 
 
TÍTULO V 
DOS SERVIZOS UNIVERSITARIOS 
 
Artigo 105. 
1. A Universidade da Coruña creará e manterá, dentro das súas posibilidades orzamentarias, 
servizos de apoio á docencia e á investigaci ón e servizos de asistencia á comunidade 
universitaria, coa finalidade de conseguir o mellor cumprimento dos seus obxectivos. 
2. Os servizos da Universidade  poderán ser prestados e xesti onados directamente por esta ou 
por outras entidades, a través dos medios prev istos na lexislación vixente, por proposta do 
Consello Social ou polo Consello de Goberno, no ámbito das súas respectivas competencias. 
 
Artigo 106. 
1. A creación e supresión dos servizos univers itarios, así como a aprobación dos seus 
regulamentos de organización e funcionamento, correspóndelle ao Consello de Goberno, por 
proposta do reitor. 
2. Os acordos de creación deberán especificar a dependencia dos servizos e os medios persoais 
e materiais que se lles teñan que asignar para o desenvolvemento das súas actividades. 
3. Os regulamentos de cada servizo deberán establecer canles para a participación dos usuarios. 
4. En cada servizo universitari o poderá haber un director re sponsable da súa xestión e 
funcionamento, que reunirá as características de  profesionalidade e experiencia necesarias, e 
será nomeado polo reitor. 
 
Artigo 107. 
A Universidade da Coruña, na medida das súas  posibilidades orzamentarias, dispoñerá de 
servizos sociais para todos os membros da comunidade universitaria. 
 
TÍTULO VI 
DO RÉXIME ECONÓMICO E FINANCEIRO 
 
Artigo 108. 
A Universidade da Coruña terá autonomía ec onómica e financeira, de acordo co establecido 
nas leis. 
 
Artigo 109. 
1. Constitúe o patrimonio da Universidade o conxunto dos seus bens, dereitos e obrigas. 
2. Sen prexuízo das competencias do Consello  Social, incorporaran se ao patrimonio da 
Universidade as doazóns e o material inve ntariable e bibliográf ico adquirido con cargo a 
fondos de investigación, agás aquel que por convenio deba adscribirse a outras entidades. 
3. A Universidade da Coruña asume a titularida de dos bens estatais de dominio público que 
estean afectos ao cumprimento das súas funci óns e a daqueles que no futuro sexan destinados 
27 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
ás mesmas finalidades polo Estado ou pola Co munidade Autónoma de Galicia. Exceptúanse, 
en calquera caso, os bens que forman parte do patrimonio histórico español. 
4. A Universidade manterá actualizado o inventario do seu patrimonio, baixo a 
responsabilidade do xerente. 
 
Artigo 110. 
O Consello de Goberno é competente para pro poñerlle ao Consello So cial a aprobación de 
programacións plurianuais que conteñan os obxectivos da Universidade respecto dos diferentes 
ámbitos da súa actividade no período previsto, e que poida permitir a realización de convenios 
e contratos-programa. 
 
Artigo 111. 
1. O orzamento será público, único e equilibrado e comprenderá a totalidade dos ingresos e 
gastos previsibles para o exercicio económico. 
2. A estrutura do orzamento da Universidade e o seu sistema contable adaptaranse ás normas 
que con carácter xeral estean  establecidas para o sector  público, para os efectos da 
normalización contable. 
3. O estado de ingresos reflectirá as estimacións dos recursos polos conc eptos establecidos na 
Lei orgánica de universidades. 
4. Ao estado de gastos correntes acompañaráselle a relación de postos de traballo do persoal de 
todas as categorías da Universidade, especificando a totalidade dos custos desta. 
5. O reitor presentaralle o anteproxecto do orzamento ao Consello de Goberno. 
 
Artigo 112. 
1. O Consello de Goberno remitirá unha proposta, para a súa aprobación polo Consello Social, 
dun regulamento de xestión económica e financeira da Universidade. 
2. A autorización e ordenación dos gastos e a ordenación e realización dos pagamentos 
corresponderanlle ao reitor que, de ser o caso, poderá delegala. 
3. A Universidade asegurará o cont rol interno dos seus ingresos e gastos e organizará as súas 
contas, segundo os principios de contabilid ade orzamentaria, no marco do que estableza a 
lexislación autonómica vixente. 
4. A Universidade renderá contas da súa xestión económica a trav és da correspondente 
liquidación do orzamento que o Consello de Goberno lle remitirá ao Conse llo Social para a súa 
aprobación e posterior remisión ao órgano correspondente da Xunta de Galicia. 
 
Artigo 113. 
1. A Universidade da Coruña poderá crear fundacións e outras persoas xur ídicas para a mellor 
consecución dos seus fins, de acordo coa lexislación vixente. 
2. O Consello de Goberno regulará os fins e o ám bito destas e será informado da súa xestión 
económica e financeira. 
3. A súa creación será acordada polo Consello Social, tras a proposta do Consello de Goberno. 
 
Artigo 114. 
Respecto aos contratos ou convenios que poidan  subscribir os profesores ou grupos de 
profesores da UDC conforme estes Estatutos, a porcentaxe correspondente á Universidade será 
a mínima que permita a lexislación vixente aplica da á retribución neta do profesor. No caso de 
que legalmente non se establecese porcentaxe, a Universidade aplicará o 15%. Todos os bens e 
recursos que se financiasen a través dos ante ditos contratos ou conven ios integraranse no 
patrimonio da Universidade da Coruña. 
 
28 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
TÍTULO VII 
DOS ACTOS ACADÉMICOS, PREMIOS, HONORES E DISTINCIÓNS 
 
Artigo 115. 
1. Os actos académicos realizaranse de conformi dade cos usos universitarios e, de ser o caso, 
segundo o previsto no correspondente regulamento aprobado polo Consello de Goberno. 
2. Serán actos académicos solemnes os de apertura de curso, toma de posesión dos reitores e 
investidura dos doutores honoris causa, así como cantos determine o reitor, oído o Consello de 
Goberno. 
 
Artigo 116. 
1. A Universidade da Coruña poderá concederlles o grao de doutor honoris causa a persoas 
físicas que destaquen no campo da investigaci ón ou da docencia, no cultivo das artes e das 
letras ou ben naquelas actividades que tivesen unha repercusión notoria e importante desde o 
punto de vista universitario no te rreo científico, artíst ico, cultural, tecnol óxico e social de 
Galicia, e do mundo en xeral, en relación con Galicia. 
2. A proposta para a concesión do grao de doutor honoris causa será formulada por un ou 
varios departamentos, co informe preceptivo do centro ou centros correspondentes, e será 
aprobada polo Claustro universitario. 
3. Correspóndelle ao Consello de Goberno aprobar a concesión da Medalla da Universidade da 
Coruña. 
 
TÍTULO VIII 
DA REFORMA DOS ESTATUTOS 
 
Artigo 117. 
1. A iniciativa para a reforma destes Estatutos correspóndelle ao Consello de Goberno ou ao 25 
por cento dos membros do Claustro universitario. 
2. Ás propostas de reforma dirixidas ao presidente do Claustro deberá nselles xuntar un texto 
articulado e da argumentación en que se fundamentan. 
3. A reforma dos Estatutos requirirá a aprobación por maioría absoluta dos claustrais. 
4. Rexeitada unha proposta de modificación, esta non se poderá reiterar ata pasados dous anos. 
5. O novo texto será remitido á Xunta de Galicia para a súa aprobaci ón e terá vixencia a partir 
da súa publicación no Diario Oficial de Galicia. 
 
DISPOSICIÓNS ADICIONAIS 
 
Primeira. 
1. A normativa reguladora do procedemento admi nistrativo común será aplicable en todos 
aqueles aspectos non regulamentados por este s Estatutos nin polas súas normas de 
desenvolvemento. 
2. O disposto nos presentes Estatutos enténdese sen prexuízo do establecido para o Consello 
Social e o Consello Galego de Universidades, nas súas respectivas leis reguladoras. 
 
Segunda. 
O Consello de Goberno adoptará as medidas trans itorias necesarias para adaptar as normas dos 
Estatutos que sexan afectadas por desenvolvementos lexislativos posteriores. No prazo máximo 
de tres anos, o Consello de Goberno propora lle ao Claustro a correspondente reforma dos 
Estatutos de acordo coa normativa prevista nestes. 
 
29 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
Terceira. 
1. As escalas actuais de funcionarios de administración e serviz os da Universidade da Coruña 
son: 
Subgrupo A1: 
a) Escala de técnicos de xestión 
b) Escala de facultativos de arquivos e bibliotecas 
Subgrupo A2: 
c) Escala de xestión 
d) Escala de axudantes de arquivos, bibliotecas e museos 
Subgrupo C1: 
e) Escala administrativa 
f) Escala de auxiliares de arquivos, bibliotecas e museos 
Subgrupo C2: 
g) Escala auxiliar 
Grupo E: 
h) Escala subalterna 
2. A titulación esixida para acceder ás diferentes escalas adaptarase ao previsto no artigo 76 da 
Lei 7/2007, do 12 de abril, do Estatuto básico do empregado público. 
 
Cuarta. 
O concerto entre a Universidade da Coruña e o Servizo Galego de Saúde será de aplicación, 
dentro do seu ámbito específico, aos asuntos estatutarios que correspondan. 
 
Quinta. 
Os actuais profesores do corpo de profesores nu merarios de escolas ofic iais de náutica, para 
extinguir, conservarán todos os dereitos do cor po a que pertencen, tendo, para efectos destes 
Estatutos, a mesma consideración que os titulares de universidade. 
 
Sexta. 
Os mestres de taller e instrutores de tecnoloxía  naval, funcionarios docentes declarados para 
extinguir, conservando todos os dereitos qu e lles corresponden terán, para os efectos de 
participación nos órganos colexiados da Un iversidade, a mesma consideración que os 
profesores con vinculación permanente á Universidade. 
 
Sétima. 
Sen prexuízo dos dereitos adquiridos, a Univer sidade da Coruña comprométese a integrar 
progresivamente o seu persoal de administración  e servizos funcionari al e laboral nun corpo 
único. 
 
Oitava. 
En tanto exista profesorado do corpo de catedrá ticos e titulares de escolas universitarias, 
poderanse convocar concursos de acceso de acordo co establecido nas disposicións adicionais 
primeira e segunda da Lei orgánica 4/2007, do 12 de abril, que modifica a Lei orgánica 6/2001, 
do 21 de decembro, de universidades. 
 
 
 
Novena. 
Para a contratación de profesorado colaborador e para a renovación dos contratos existentes á 
entrada en vigor da reforma dos presentes Estatutos, observarase o establecido nas disposicións 
30 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
adicional terceira e transitoria segunda da Le i orgánica 4/2007, do 12 de abril, que modifica a 
Lei orgánica 6/2001, do 21 de decembro, de unive rsidades, e as súas correspondentes normas 
de desenvolvemento. 
 
DISPOSICIÓNS TRANSITORIAS 
 
Primeira. 
A Universidade da Coruña comprométese a facilitar a estabilidade e a promoción do persoal 
docente e investigador e de administración e servizos. 
 
Segunda. 
O persoal docente e investigador contratado pola Universidade da Coruña na data de entrada en 
vigor destes Estatutos permanecerá na mesma s ituación, conforme a lexislación que lle veña 
sendo aplicable, ata a finalizac ión dos actuais contratos, que serán prorrogados polo prazo 
previsto nas disposicións transitorias cuarta e quinta da LOU. 
 
Terceira. 
1. A Universidade da Coruña comprométese a crear as correspondentes prazas de contratados 
que poidan ser ocupadas polos pr ofesores contratados a tempo completo e axudantes doutores 
que xa o eran no momento da entrada en vigor da LOU e que sigan contratados no momento da 
entrada en vigor destes Estatu tos, logo do correspondente concur so convocado para tal efecto 
polo Consello de Goberno e sempre que cumpra n os requisitos legais esixidos. Nos citados 
concursos recoñecerase como mérito específico a actividade docente e investigadora 
desenvolvida na Universidade da Coruña. 
2. As ditas prazas serán creadas do máximo nivel posible. 
3. Excepcionalmente, para as prazas de profesor contratado doutor non  será de aplicación o 
disposto no artigo 84.1 destes Estatutos. 
4. Os profesores contratados a tempo completo, segundo a LRU, que cumpran os requisitos 
legais esixidos, poderán acollerse ao réxime de  asociados a tempo parc ial, garantíndoselles 
neste último caso o máximo posible de dedicaci ón a tempo parcial previsto pola lei e a 
retribución proporcional corres pondente. Unha vez contratados neste réxime, no caso de que 
con posterioridade cumpran os requisitos legalmente esixidos, seralles de aplicación o disposto 
no punto 1 desta disposición. 
 
Cuarta. 
A Universidade arbitrará medidas que favorezan a continuidade no emprego dos seus 
profesores en análogas condicións ás que lles viñan sendo de aplicación, tratando de manter a 
súa vinculación coa Universidade. 
 
Quinta. 
1. O profesorado funcionario da Xunta de Galic ia, procedente da escala de profesores do 
Instituto Nacional de Educación Física de Gali cia integrado na UDC na súa propia praza 
continúa pertencendo á referida escala de orixe. 
Aos citados profesores numerarios respectaránselles os dereitos económicos da escala de orixe. 
Para os efectos destes Estatutos, consideraranse  equiparados, no que se re fire á participación e 
representación nos órganos colexiados da Un iversidade, aos profesores titulares de 
universidade no caso de ser doutores, ou a profesores con vinculación permanente do centro no 
cal presten os seus servizos. 
2. O profesorado funcionario da Xunta de Galic ia, procedente da escala de profesores do 
Instituto Nacional de Educación Física de Galicia integrado na UDC na súa propia praza que se 
31 
 

ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
32 
 
acredite especificamente segundo o establecido na disposición ad icional décimo sétima da Lei 
orgánica 4/2007, do 12 de abril, que modifi ca a Lei orgánica 6/2001, do 21 de decembro, de 
universidades, accederá directamente ao corpo de profesores titulares de universidade, nas súas 
propias prazas da Universidade da Coruña. 
O profesorado funcionario da Xunta de Galicia, procedente da escala de profesores do Instituto 
Nacional de Educación Física de Galicia, in tegrado na UDC na súa propia praza que non 
acceda á condición de profesor titular de universid ade, continúa pertencendo á referida escala 
de orixe, mantendo todos os seus dereitos e conservando a súa plena capacidade docente e, de 
ser o caso, investigadora. 
 
Sexta. 
1. As primeiras eleccións a órganos unipersoais convocadas a partir da entrada en vigor da 
reforma dos presentes Estatutos realizaranse aplicando as novas porcentaxes de representación 
dos distintos sectores da comunidade universitaria. 
2. As primeiras eleccións a órganos colexiados de centro e departamento convocadas a partir 
da entrada en vigor da reforma dos presentes Estatutos realizaranse aplicando as novas 
porcentaxes de representación dos distintos sectores da comunidade universitaria.  
3. As novas porcentaxes de representación dos dis tintos sectores da com unidade universitaria 
aplicaranse á elección dos membros do Claustro logo da renovación de todos os representantes 
no Claustro. 
4. O Consello de Goberno renovará a súa composición a medida que se vaian realizando, de 
acordo cos puntos anteriores, as eleccións aos órganos unipersoais e colexiados que teñen 
representación nel. 
 
DISPOSICIÓN DERRADEIRA 
 
Estes Estatutos entrarán en vigor o día seguinte ao da  súa publicación no Diario Oficial de 
Galicia. 
 