Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Estudiar en la FIC
Usted está aquí
Descarga aquí la guía informativa sobre la FIC.
Descarga aquí el Manual de supervivencia de la FIC (proyecto desarrollado por Daniel Feito Pin & Lúa Rico Rodríguez). Actualizado el 11/09/2024.
El título de Grado en Ingeniería Informática por la UDC propone la integración de todas las especialidades existentes en España, y es el único título en Galicia que asegura una cobertura de todas las competencias que pueden adquirirse hoy en día en el ámbito de la Ingeniería Informática: el estudiante puede elegir en el 3º curso entre las especialidades de Computación, Ingeniería de Computadores, Sistemas de Información, Tecnologías de la Información e Ingeniería del Software. Puedes encontrar más información en esta misma página web pulsando este enlace .
A partir del curso 2019/20 también se puede estudiar en la FIC el título de Grado en Ciencia e Enxeñaría de Datos por la UDC. La FIC se convierte así en el único centro universitario de Galicia donde se imparte esta titulación. Puedes encontrar más información en esta misma página web pulsando este enlace .
En cuanto a la vida de nuestros estudiantes durante los años que pasan en la facultad, podemos presumir de tener amplias zonas comunes que cubren todas las necesidades que se puedan encontrar, desde una biblioteca para cuando sea necesario estudiar tranquilo, con plena concentración, hasta una zona de libre disposición con mesas en las que se puede enchufar un portátil y trabajar en equipo... o distraerse un poco, pasando por un aula pensada para realizar trabajos en equipo que requieran algo de tranquilidad pero también cierto intercambio de ideas. Buscamos fomentar un sano ambiente de compañerismo que haga más llevaderas las muchas horas que pasamos aquí.
Por supuesto, nuestra relación con las empresas informáticas de nuestro entorno es muy estrecha. A menudo organizamos charlas en las que profesionales en activo en las más importantes empresas del sector presentan problemas (y soluciones) reales de ingeniería informática.
También es posible asistir a unas jornadas de seguridad informática , a talleres de software libre , a una party informática de varios días ,...
facultad-informatica-coruna-2.jpg
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram