Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación - Estudios métricos de la información
Módulo
Tecnologías de la Información
Materia
Estudios métricos de la información
Curso
3
Cuatrim.
1
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
OB
Resultados de aprendizaje
Conocer los principales conceptos, aspectos y características de la bibliometría, cienciometría, informetría y altmetría.
Conocer y saber manejar principales bases bibliométricas como son Scopus y Web of Science, incluyendo todas las herramientas de análisis cuantitativo de datos que proporcionan sus plataformas web.
Conocer, entender y saber aplicar los principales indicadores bibliométricos , cienciométricos cibernéticos y demás herramientas cuantitativas y de representación del análisis de citas.
Conocer los principales rankings en el ámbito de la bibliometría, entender la forma en la que se construyen y saber interpretar sus indicadores cuantitativos.
Conocimiento y adquisición de habilidades para la obtención de datos, tratamiento de datos y la aplicación de las diferentes técnicas estadísticas en bibliometría, cienciometría, informetría y altmetría, incluyendo, entre otras, los métodos exploratorios, de regresión, inferencia, control de la calidad y análisis de redes.
Capacidad para aplicar y desarrollar herramientas de visualización de datos, incluyendo técnicas gráficas de análisis de redes.
Habilidad para utilizar las herramientas computacionales de análisis estadístico de datos.
Integrar los conocimientos estadísticos teóricos y prácticos como vía para del conocimiento y pensamiento reflexivo y totalizador.
Capacidad de análisis y de síntesis aplicada a la gestión y organización de la información.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional
CE08. Dominar los diferentes métodos de representación de los datos, información y el conocimiento que garanticen su recuperación eficiente.
CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información.
CE16. Dominar y utilizar criterios e indicadores para la evaluación de productos y servicios de informaciones incluidas métricas y estudios cualitativos.
CE20. Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares.
CE21. Poseer conocimientos de estadística y análisis cuantitativo de la información.
CE22. Adquirir habilidades computacionales y de manejo de las nuevas TIC.
Descriptores / Contenidos
Bibliometría, Cienciometría, Informetría y Altmetría.
Bases de datos bibliográficas (Scopus, Web of science, entre otras).
Métodos estadísticos para el análisis de citas e indicadores de la producción y calidad científica.
Leyes bibliométricas y estimación de modelos de regresión no lineal.
Rankings.
Métodos estadísticos para el análisis en bibliometría, cienciometría, informetría y altmetría.
Análisis de redes.
Control estadístico de la calidad en bibliotecas, ciencia y sistemas de información.
Software para el análisis cuantitativo en Bibliometría, Cienciometría, Informetría y Altmetría.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
21
21
100%
Prácticas a través de TIC
13
13
100%
Estudio de casos
14
7
50%
Trabajos tutelados
102
1
0.9804%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Prueba Objetiva
40%
60%
Prácticas y Trabajos Tutelados
40%
60%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial)
0%
10%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Tecnologías de la Información
Materia | Estudios métricos de la información
Curso | 3 | Cuatrim. | 1 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | OB
Resultados de aprendizaje
Conocer los principales conceptos, aspectos y características de la bibliometría, cienciometría, informetría y altmetría. Conocer y saber manejar principales bases bibliométricas como son Scopus y Web of Science, incluyendo todas las herramientas de análisis cuantitativo de datos que proporcionan sus plataformas web. Conocer, entender y saber aplicar los principales indicadores bibliométricos , cienciométricos cibernéticos y demás herramientas cuantitativas y de representación del análisis de citas. Conocer los principales rankings en el ámbito de la bibliometría, entender la forma en la que se construyen y saber interpretar sus indicadores cuantitativos. Conocimiento y adquisición de habilidades para la obtención de datos, tratamiento de datos y la aplicación de las diferentes técnicas estadísticas en bibliometría, cienciometría, informetría y altmetría, incluyendo, entre otras, los métodos exploratorios, de regresión, inferencia, control de la calidad y análisis de redes. Capacidad para aplicar y desarrollar herramientas de visualización de datos, incluyendo técnicas gráficas de análisis de redes. Habilidad para utilizar las herramientas computacionales de análisis estadístico de datos. Integrar los conocimientos estadísticos teóricos y prácticos como vía para del conocimiento y pensamiento reflexivo y totalizador. Capacidad de análisis y de síntesis aplicada a la gestión y organización de la información.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional CE08. Dominar los diferentes métodos de representación de los datos, información y el conocimiento que garanticen su recuperación eficiente. CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información. CE16. Dominar y utilizar criterios e indicadores para la evaluación de productos y servicios de informaciones incluidas métricas y estudios cualitativos. CE20. Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares. CE21. Poseer conocimientos de estadística y análisis cuantitativo de la información. CE22. Adquirir habilidades computacionales y de manejo de las nuevas TIC.
Descriptores / Contenidos
Bibliometría, Cienciometría, Informetría y Altmetría. Bases de datos bibliográficas (Scopus, Web of science, entre otras). Métodos estadísticos para el análisis de citas e indicadores de la producción y calidad científica. Leyes bibliométricas y estimación de modelos de regresión no lineal. Rankings. Métodos estadísticos para el análisis en bibliometría, cienciometría, informetría y altmetría. Análisis de redes. Control estadístico de la calidad en bibliotecas, ciencia y sistemas de información. Software para el análisis cuantitativo en Bibliometría, Cienciometría, Informetría y Altmetría.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 21 | 21 | 100%
Prácticas a través de TIC | 13 | 13 | 100%
Estudio de casos | 14 | 7 | 50%
Trabajos tutelados | 102 | 1 | 0.9804%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Prueba Objetiva | 40% | 60%
Prácticas y Trabajos Tutelados | 40% | 60%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial) | 0% | 10%