gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Filología Facultad de Filología La Facultad Grados Másteres Doctorado Investigación Calidad International Students Contacto
Facultad de Filología
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
La Facultad | Grados | Másteres | Doctorado | Investigación | Calidad | International Students
Atención ao estudantado
Xornada de acollida para o estudantado de novo ingreso
A principio de curso. Información sobre os estudos, a organización do centro, servizos, biblioteca, aulas de estudo, aulas informatizadas, Centro de Linguas, asociacións de estudantes, administración, servizos da UDC (deportes, cultura, información para o estudantado, adaptación á diversidade etc.).
Plano de acción titorial
Cada grupo de estudantes conta cun profesor/a titor/a de referencia para orientación sobre estudos, currículo etc. Tamén se conta cunha profesora de enlace para Adaptación á Diversidade.
Charlas e xornadas informativas sobre prácticas externas, mobilidade nacional e internacional, orientación laboral...
Orientación e atendemento
Prácticas
Seguros do alumnado
Asociacións de estudantes
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS