gl
es
en
gl
es
en
UDC
Estudios y formación Grados Másteres Doctorado Estudios propios Universidad Sénior Formación complementaria Matrícula UDC Normativa académica Límite de plazas Calendarios académicos Servicios intranet Nuevas propuestas y modificaciones de títulos Guías docentes
Grados
Másteres
Doctorado
Estudios propios
Universidad Sénior
Formación complementaria
Matrícula UDC
Normativa académica
Límite de plazas
Calendarios académicos
Servicios intranet
Nuevas propuestas y modificaciones de títulos
Guías docentes
Estudios y formación
>>
Grados
Másteres
Doctorado
Estudios propios
Universidad Sénior
Formación complementaria
Matrícula UDC
Normativa académica
Límite de plazas
Calendarios académicos
Servicios intranet
Nuevas propuestas y modificaciones de títulos
Guías docentes
Estudiar
Nuestros planes de estudios están en continua evolución para adaptarse a las necesidades de la sociedad: grados, dobles grados y estudios internacionales, docencia en inglés, másteres y programas de doctorado así como los estudios propios de la UDC. Sin olvidar la Universidad Sénior. En el Chatbot UDC puedes consultar nuestros estudios.
Futuros estudiantes
¡Matricúlate!
Estudios
Grados
Dobles grados
Grados internacionales
Docencia en inglés
Buscador TFG
Nuevas propuestas y modificaciones
Acreditación del nivel B1 de inglés
Másteres
Preinscripción y matrícula
Normativa
Formularios
Másteres internacionales
Buscador TFM
Nuevas propuestas y modificaciones
Doctorado
Escuela Internacional de Doctorado
Estudios propios
La Unidad de Estudios Propios de Posgrado de la UDC es un órgano de gestión que tiene como misión planificar, coordinar, supervisar y difundir la oferta de estudios propios de posgrado de la UDC, velando por su calidad e idoneidad con respeto a las demandas de formación de posgrado de nuestro entorno.
Universidad Sénior
La Universidad Sénior de la Universidade da Coruña consiste en estudios destinados a un sector de la sociedad mayor de 50 años que concluyó su vida laboral y demanda un nuevo tipo de formación actualizada e adecuada a sus inquietudes formativas e intereses culturales.
Formación complementaria
Centro de Lenguas
Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE)
Servicios de Apoyo a la Investigación (SAI)
Oficina de Cursos y Congresos (OCC)
Estudiantes
Todos los estudiantes de la Universidade da Coruña tendrán igualdad de derechos y deberes, sin más distinción que la derivada de los estudios que estén cursando, sin discriminación ninguna por razón de nacimiento, raza, género, lengua, capacidad económica, discapacidad, orientación sexual, opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal, social, religiosa y/o política.
Se reconoce la libertad de expresión a todos los estudiantes, conforme al artículo 16 de la Constitución Española y la legislación de desarrollo.
Estudiantes
Prev
Next
Becas
Becas y ayudas
Profesorado
Docencia, tutorías...
Normativa
Reglamentos académicos
Alojamiento
Residencias, vivienda...
Guías docentes
Centros propios y centros adscritos
Límite de plazas
Titulaciones con límite de plazas
Calendarios
Calendarios de grados y másteres
Vivir el campus
Medio ambiente, cultura, deportes...
Estudios y formación
>>
Grados
Másteres
Doctorado
Estudios propios
Universidad Sénior
Formación complementaria
Matrícula UDC
Normativa académica
Límite de plazas
Calendarios académicos
Servicios intranet
Nuevas propuestas y modificaciones de títulos
Guías docentes
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS