gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Facultade de Filoloxía
>>
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Atención ao estudantado
Xornada de acollida para o estudantado de novo ingreso
A principio de curso. Información sobre os estudos, a organización do centro, servizos, biblioteca, aulas de estudo, aulas informatizadas, Centro de Linguas, asociacións de estudantes, administración, servizos da UDC (deportes, cultura, información para o estudantado, adaptación á diversidade etc.).
Plano de acción titorial
Cada grupo de estudantes conta cun profesor/a titor/a de referencia para orientación sobre estudos, currículo etc. Tamén se conta cunha profesora de enlace para Adaptación á Diversidade.
Charlas e xornadas informativas sobre prácticas externas, mobilidade nacional e internacional, orientación laboral...
Orientación e atendemento
Prácticas
Seguros do alumnado
Asociacións de estudantes
Facultade de Filoloxía
>>
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS