 
 
Requisitos mobilidade ETSAC  
 
 
Os alumnos da ETSAC que participen en estancias de mobilidade desde o 
curso 2017-18, ademáis de cumprir as condicións fixadas na convocatoria 
corespondente da UDC, deberán de atender aos seguintes requisitos: 
 
1.-Para o recoñecemento de materias cursadas en destino se requerirá 
equivalencia en créditos ECTS  e equivalencia en contidos das materias de 
orixe e destino. Na ausencia de céditos ECTS atenderase á equivalencia en 
horas (1 ECTS = 10 horas presenciais). 
2.-O máximo desaxuste anual ou semestral entre créditos ECTS ou equivalente 
en horas de materias cursadas en destino e orixe non será superior ao 5%, en 
ningún caso. 
3.-A calificación dunha materia de orixe que teña vinculada máis dunha materia 
en destino será a media das calificaci óns obtidas en destino , ponderada 
segundo o número de créditos . Esa media ponderada só será de aplicación no 
caso de aprobar as materias vinculadas en destino. No caso de suspender 
algunha desas materias de destino a puntuación máxima equivalente será de 4, 
aínda que a media ponderada superara esa nota. 
4.-As calificacións dunha ou máis materias de ori xe que teñan vinculada unha 
soa materia en destino será a calificación de dita materia obtida en destino. 
5.-Non será obxecto de mobilidade internacional para os alumnos da ETSAC 
nin o Traballo Fin de Grao nin o Proxecto Fin de Carreira ou Mestrado, tanto en 
Boloña 1 como en Boloña 2. 
 
Aprobado en comisión Docente da ETSAC con data 18.07.2017 
