Grado Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Grupos de alumnos 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM Información PFG PFG últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto
Calendario académico 2025-2026
Horarios 2025-2026
Grupos de alumnos 2025-2026
Fechas de exámenes 2025-2026
Profesorado
Tutorías
Reglamento PFG/PFM
Información PFG
PFG últimos cursos
Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Portal de Títulos de la UDC
Información básica del Título
Memoria General del Título
BOE: Plan de Estudios
Objetivos
Estructura
Guías Docentes
Normativa estudiantes
Master Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM PFM últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025
Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial
Calendario académico 2025-2026
Horarios 2025-2026
Fechas de exámenes 2025-2026
Profesorado
Tutorías
Reglamento PFG/PFM
PFM últimos cursos
Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes
Portal de Títulos de la UDC
Información Básica del Título
Memoria del Título
BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación)
Estructura
Guías Docentes
Normativa estudiantes
Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025
Horarios 2024-2025
Fechas de exámenes 2024-2025
Centro Equipo directivo Profesorado Grado Profesorado Máster Localización Espacios y servicios
Equipo directivo
Profesorado Grado
Profesorado Máster
Localización
Espacios y servicios
Calidad Sistema de Garantía de Calidad
Sistema de Garantía de Calidad
Movilidad Programas de Movilidad Internacional Programas de Movilidad Nacional SICUE Criterios de Convalidación Destinos y Convalidaciones Internacionales Convocatorias Internacionales Experiencias Erasmus
Programas de Movilidad Internacional
Programas de Movilidad Nacional SICUE
Criterios de Convalidación
Destinos y Convalidaciones Internacionales
Convocatorias Internacionales
Experiencias Erasmus
EUDIniciativas EUDIgreen EUDIsaudable EUDIgualdade
EUDIgreen
EUDIsaudable
EUDIgualdade
Servicios UDC Acceso a trámites Escritorio virtual (VDI) Gestión guías docentes Consulta guías docentes Correo electrónico: webmail Campus Online Campus docente SIGMA Secretaría virtual Profesorado Secretaría virtual Estudiantes Directorio telefónico Software y aplicaciones / Incidencias Todos los Servicios Activación nuevo usuario Biblioteca Centro de linguas
Acceso a trámites
Escritorio virtual (VDI)
Gestión guías docentes
Consulta guías docentes
Correo electrónico: webmail
Campus Online
Campus docente SIGMA
Secretaría virtual Profesorado
Secretaría virtual Estudiantes
Directorio telefónico
Software y aplicaciones / Incidencias
Todos los Servicios
Activación nuevo usuario
Biblioteca
Centro de linguas
EUDIgualdade
O principio de igualdade entre homes e mulleres é o marco lexitimador que asume a Universidade da Coruña ao abeiro da normativa e valores da UDC. A Oficina para a Igualdade de Xénero fornece o soporte técnico preciso para acadar os obxectivos de igualdade. Neste espazo poderedes ver as últimas novedades e suxerencias que nos cheguen á EUDI dende a UDC Saudable e tamén as últimas actividades realizadas.
A Oficina para a Igualdade de Xénero ten como misión velar polo cumprimento do principio de igualdade entre mulleres e homes coa finalidade de acadar a plena incorporación das mulleres a vida política, cultural e científica no seo da UDC.
En moitos centros existe unha representante de igualdade que ten como misión colaborar coa Oficina para a Igualdade de Xénero (OIX) na potenciación de accións específicas, relacionadas co principio de igualdade, que se leven a cabo para a comunidade universitaria da UDC.
No noso centro a representante de igualdade é Ana Isabel Ares Pernas polo que poderás contactar con ela (ana.ares@udc.es) para calquer tema en materia de igualdade.
Neste espazo poderedes ver as últimas novidades e suxerencias que nos cheguen á EUDI dende a Oficina de Igualdade de Xénero e tamén as últimas actividades realizadas.
Invitámosvos a coñecer a Oficina de Igualdade de Xénero na web
https://www.udc.es/oficinaigualdade/
Algunhas accións na EUDI:
Se tes alguna suxerencia acerca de algunha actividade para facer na EUDI en materia de igualdade invitámoste a deixar unha suxerencia aquí: https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=PuqhzrJgdU-mwqYCLo-WG-UIAMnhZONOoU3kiUAtAZJUQVlZWjlRVFU2SzlEQUxZOTI1S0o2NVA5TC4u
https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=PuqhzrJgdU-mwqYCLo-WG-UIAMnhZONOoU3kiUAtAZJUQVlZWjlRVFU2SzlEQUxZOTI1S0o2NVA5TC4u
Grado Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Grupos de alumnos 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM Información PFG PFG últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información básica del Título Memoria General del Título BOE: Plan de Estudios Objetivos Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Master Master Universitario en Ingeniería en Diseño Industrial Calendario académico 2025-2026 Horarios 2025-2026 Fechas de exámenes 2025-2026 Profesorado Tutorías Reglamento PFG/PFM PFM últimos cursos Plan de Estudios Portal de Títulos de la UDC Información Básica del Título Memoria del Título BOE: Plan de Estudios (pendiente publicación) Estructura Guías Docentes Normativa estudiantes Plan antiguo (a extinguir) Horarios 2024-2025 Fechas de exámenes 2024-2025 Centro Equipo directivo Profesorado Grado Profesorado Máster Localización Espacios y servicios Calidad Sistema de Garantía de Calidad Movilidad Programas de Movilidad Internacional Programas de Movilidad Nacional SICUE Criterios de Convalidación Destinos y Convalidaciones Internacionales Convocatorias Internacionales Experiencias Erasmus EUDIniciativas EUDIgreen EUDIsaudable EUDIgualdade Servicios UDC Acceso a trámites Escritorio virtual (VDI) Gestión guías docentes Consulta guías docentes Correo electrónico: webmail Campus Online Campus docente SIGMA Secretaría virtual Profesorado Secretaría virtual Estudiantes Directorio telefónico Software y aplicaciones / Incidencias Todos los Servicios Activación nuevo usuario Biblioteca Centro de linguas EUDIgualdade O principio de igualdade entre homes e mulleres é o marco lexitimador que asume a Universidade da Coruña ao abeiro da normativa e valores da UDC. A Oficina para a Igualdade de Xénero fornece o soporte técnico preciso para acadar os obxectivos de igualdade. Neste espazo poderedes ver as últimas novedades e suxerencias que nos cheguen á EUDI dende a UDC Saudable e tamén as últimas actividades realizadas. A Oficina para a Igualdade de Xénero ten como misión velar polo cumprimento do principio de igualdade entre mulleres e homes coa finalidade de acadar a plena incorporación das mulleres a vida política, cultural e científica no seo da UDC. En moitos centros existe unha representante de igualdade que ten como misión colaborar coa Oficina para a Igualdade de Xénero (OIX) na potenciación de accións específicas, relacionadas co principio de igualdade, que se leven a cabo para a comunidade universitaria da UDC. No noso centro a representante de igualdade é Ana Isabel Ares Pernas polo que poderás contactar con ela (ana.ares@udc.es) para calquer tema en materia de igualdade. Neste espazo poderedes ver as últimas novidades e suxerencias que nos cheguen á EUDI dende a Oficina de Igualdade de Xénero e tamén as últimas actividades realizadas. Invitámosvos a coñecer a Oficina de Igualdade de Xénero na web https://www.udc.es/oficinaigualdade/ Algunhas accións na EUDI: Se tes alguna suxerencia acerca de algunha actividade para facer na EUDI en materia de igualdade invitámoste a deixar unha suxerencia aquí: https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=PuqhzrJgdU-mwqYCLo-WG-UIAMnhZONOoU3kiUAtAZJUQVlZWjlRVFU2SzlEQUxZOTI1S0o2NVA5TC4u |  | 
 | 
 | 

--- OCR de imagen: Cartel_actividades_8M_1fea0d66.jpeg ---
09

marzo

08

marzo

08

marzo

08

marzo

09

abril

riM,
2,
+=
Sa
MMMMM

Accions

an, 2 4
Yan? HE #2 DIA INTERNACIONALDA MULLER

Acto do 8M Dia Internacional da Muller

Retransmisidon en directo por Teams. Martes, 9 de marzo, as 12h. Ligazéns ao
programa ea retransmisi6n por Teams.

Facultade de Economia e Empresa

Exposici6n Virtual 8M: Muller, economia e sociedade. A partir do 8 de marzo nesta
ligaz6n. Cofece o papel das mulleres na economia e na sociedade a través dunha
escolma de obras académicas e de divulgacion, novelas e materiais audiovisuais.

Breakout educativo 8M: O legado de Erea. A partir do 8 de marzo. A través dun
xogo virtual achegaraste a diversos contidos sobre a muller na economia e na
sociedade. Se participas entre o 8 de marzo eo 8 de abril poderas ganar agasa-
llos. Infaérmate e comeza a xogar en O legado de Erea.

Facultade de Ciencias da Educaci6n
8Menstrual. 8 de marzo, das 16:00 as 21:00 h. Evento en Instagram (ver ligazén),

As xornadas abordaran, con caracter interdisciplinar, a igualdade de dereitos
desde a menstruaci6n. Podes consultar o programa aqui.

Facultade de Socioloxia

Taller de prevencion do acoso na rua, 9 de abril, 11.30-12:30 horas, a cargo da Fun-
dacion Mujeres no cadro do Programa StandUp.

03

marzo

08

marzo

09

marzo

08

marzo

08

marzo

Escola de Desefno Industrial

Ciencia con voz de muller. Relatorio impartido pola profesora Ana Isabel Ares
Pernas. 3 de marzo, das 12:30 4514:00 h, na EUDI. Retransmitirase a mesmo
tempo por Teams.

Construcion dunha lina de tempo colaborativa no interior e exterior da EUDI para
visibilizar o labor dalgunhas mulleres na ciencia, na fisica e nos inventos nos Ultimos
200 anos. 8 de marzo, na EUDI. A construcién da lifa do tempo faraa o estudan-
tado ao longo de todo o dia.

Escola Técnica Superior de Arquitectura

Encontro e conversa virtual con: Sabela Losada Cortizas, MaterFEM “Maternidades
Feministas Galegas: Arquitectura dos coidados” e Jelena Prokopljevic, doutora
arquitecta, “Espazo publico de proximidade - reto da pandemia’. Evento por
Teams, 9 de marzo, as 12:30 h (ver ligazén).

Facultade de Ciencias do Deporte

Prenda violeta na vestimenta. Na semana do 8-12 de marzo. Mantense toda a
semana para facilitar que todos os cursos podan participar. A invitacion faise
extensiva a PDI e PAS.

Mural divulgativo para visibilizar as mulleres deportistas que non son nomeadas
polos medios de comunicacién. Na semana do 8-12 de marzo.

SS unwersioade Da CORUNA

--- OCR de imagen: OIX_8cb21d30.png ---
Oficina para a Igualdade de Xenero