Inicio
Facultade
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina e Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina e Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidade
Estudantado
Estudos Memoria do Título (2015)
Memoria do Título (2015)
Investigación
Mobilidade
Servizos
Asociación de Estudantes
Green-Campus
Documentación
Galería
Inicio
Facultade
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina e Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina e Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidade
Estudantado
Estudos Memoria do Título (2015)
Memoria do Título (2015)
Investigación
Mobilidade
Servizos
Asociación de Estudantes
Green-Campus
Documentación
Galería
Presentación
O Instituto Nacional de Educación Física, I.N.E.F. Galicia foi creado por decreto do 30 de octubro de 1986 , comenzando a funcionar ao ano seguinte. Tamén, por Decreto da Xunta de Galicia se integrouse na Universidade da Coruña , como Facultade propia, o 1 de xaneiro de 2004 , pasando a denominarse Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física . E, sen dúbida, un centro novo no que, desde os seus inicios,  reflíctase tanto a importancia adquirida polo deporte na realidade social, como o auxe da actividad deportiva e a educación física nos distintos ámbitos educativos a sua forte implantación na sociedade actual. Pero é, tamén, un centro que leva prestando, durante os seus anos de existencia, un servizo á sociedade nas súas vertentes educativas e investigadoras.
A Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física desenvolve as súas actividades, basicamente, en Galicia, o seu ámbito natural, de onde recibe principalmente o seu alumnado, aínda que tamén incorpora estudantes doutras comunidades.
Nestas páxinas preséntanse contidos acerca da estrutura orgánica da Facultade e do seu funcionamento, da normativa que rexe o noso día a día, dos estudos impartidos e da actividade investigadora; aspectos concretos de utilidade para o futuro estudante, como son as probas específicas de acceso; e, por suposto, para todos os que xa estades aquí, ofrécese información desde como chegar ao noso centro, como situarse nel, cando asistir á actividade docente, como contactar coa persoa conveniente ou como dispoñer dos servizos ofertados; tamén se atopará información para o alumnado, desde a requirida no día a día, como pode ser a distribución dos grupos por curso ou as titorías do profesorado; ata a máis específica, como pode ser a relacionada con axudas, seguros ou a mobilidade para cursar os estudos noutra Universidade, xa sexa no noso país ou no estranxeiro.
Esperamos que toda esta información resúltelles de interese.
Buscador INEFG
Facultade
Calendario FCCDEF
Presentación
Benvida do Decano
Coñécenos (vídeos) A Facultade Estudos oficiais: Contextualización e materias CCAFD (visión alumnado)
A Facultade
Estudos oficiais: Contextualización e materias
CCAFD (visión alumnado)
Organización Equipo Decanal Xunta do Centro Comisións Coordinación de estudos Personal Admón. y Servz. (PAS)
Equipo Decanal
Xunta do Centro
Comisións
Coordinación de estudos
Personal Admón. y Servz. (PAS)
Localización
Igualdade e Integración Igualdad Integración
Igualdad
Integración
Instalacións/equipamento Aulas Despachos profesorado Espazos Docentes Espacios públicos Labs. (C. Galego CC Deporte) Solicitude instalacións/equipos Recursos Materiais e  Servizos
Aulas
Despachos profesorado
Espazos Docentes
Espacios públicos
Labs. (C. Galego CC Deporte)
Solicitude instalacións/equipos
Recursos Materiais e  Servizos
Normativa
Titorías profesorado
Visita a Facultade
Calendario académico
Arte e Imaxes no INEF-G