Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Presentación
El Instituto Nacional de Educación Física, I.N.E.F. Galicia fue creado por decreto de 30 de octubre de 1986 , comenzando a funcionar al año siguiente. También, por Decreto de la Xunta de Galicia se integró en la Universidade da Coruña , como Facultad propia, el 1 de enero de 2004 , pasando a denominarse Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física . Es, sin lugar a dudas, un centro nuevo en el que, desde sus inicios, se refleja tanto la importancia adquirida por el deporte en la realidad social, como el auge de la actividad deportiva y la educación física en los distintos ámbitos educativos y su fuerte implantación en la sociedad actual. Pero es, también, un centro que lleva prestando, durante sus años de existencia, un servicio a la sociedad en sus vertientes educativas e investigadoras.
La Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física de sarrolla sus actividades, básicamente , en Galicia, su ámbito natural, de donde recibe principalmente su alumnado, aunque también incorpora estudiantes de otras comunidades.
En estas páginas se presentan contenidos acerca de la estructura orgánica de la Facultad y de su funcionamiento, de la normativa que rige nuestro día a día, de los estudios impartidos y de la actividad investigadora; aspectos concretos de utilidad para el futuro estudiante, como son las pruebas específicas de acceso; y, por supuesto, para todos los que ya estáis aquí, se ofrece información desde cómo llegar a nuestro centro, cómo ubicarse en él, cuándo asistir a la actividad docente, cómo contactar con la persona conveniente o cómo disponer de los servicios ofertados; también se encontrará información para el alumnado, desde la requerida en el día a día, como puede ser la distribución de los grupos por curso o las tutorías del profesorado; hasta la más específica, como puede ser la relacionada con ayudas, seguros o la movilidad para cursar los estudios en otra Universidad, ya sea en nuestro país o en el extranjero.
Esperamos que toda esta información les resulte de interés.
Buscador INEFG
Facultad
Calendario FCCDEF
Presentación
Bienvenida del Decano
Conócenos (vídeos) La Facultad Estudios oficiales: Contextualización y materias CCAFD (visión alumnado)
La Facultad
Estudios oficiales: Contextualización y materias
CCAFD (visión alumnado)
Organización Equipo decanal Junta de Centro Comisiones Coordinación de estudios Personal Admón. y Servs. (PAS)
Equipo decanal
Junta de Centro
Comisiones
Coordinación de estudios
Personal Admón. y Servs. (PAS)
Localización
Igualdad e Integración Igualdad Integración
Igualdad
Integración
Instalaciones/equipamiento Aulas Despachos profesorado Espacios docentes Espacios públicos Labs. (C. Galego CC Deporte) Solicitud instalaciones/equipos Recursos materiales y servicios
Aulas
Despachos profesorado
Espacios docentes
Espacios públicos
Labs. (C. Galego CC Deporte)
Solicitud instalaciones/equipos
Recursos materiales y servicios
Normativa
Tutorías profesorado
Visitas a la Facultad
Calendario académico
Arte e Imágenes en el INEF-G