Inicio
Escuela Información general Equipo directivo Órganos colegiados Junta de Escuela Comisión Permanente Otros órganos Calidad Localización Contacto Normativa Reglamento Escuela Reglamento Electoral TFG/TFM Proyecto técnico Personal Docente e Investigador Personal de Administración y Gestión
Información general
Equipo directivo
Órganos colegiados Junta de Escuela Comisión Permanente Otros órganos
Junta de Escuela
Comisión Permanente
Otros órganos
Calidad
Localización
Contacto
Normativa Reglamento Escuela Reglamento Electoral TFG/TFM Proyecto técnico
Reglamento Escuela
Reglamento Electoral
TFG/TFM
Proyecto técnico
Personal Docente e Investigador
Personal de Administración y Gestión
Oferta Académica Grados Másters Doctorado
Grados
Másters
Doctorado
Para Estudiantes Calendarios académicos. Horarios de clases. Exámenes Distribución de aulas Reconocimientos Evaluación por compensación Prueba de aptitud-homologaciones Delegación estudiantes Movilidad PAT: Plan de Acción Tutorial Prácticas y empleo Premios convocados Proyectos: TFG/TFM Solicitudes
Calendarios académicos. Horarios de clases. Exámenes
Distribución de aulas
Reconocimientos
Evaluación por compensación
Prueba de aptitud-homologaciones
Delegación estudiantes
Movilidad
PAT: Plan de Acción Tutorial
Prácticas y empleo
Premios convocados
Proyectos: TFG/TFM
Solicitudes
Investigación Departamentos Grupos de Investigación Doctorado CITEEC
Departamentos
Grupos de Investigación
Doctorado
CITEEC
Biblioteca
Contacto
Preguntas Frecuentes
En esta sección podreis encontrar respuestas a  preguntas que habitualmente surgen en el día a día de los estudiantes del centro.
SERVICIO DE REPROGRAFÍA CERRADO TEMPORALMENTE A CAUSA DE LAS RESTRICCIONES SANITARIAS ACTUALES
Si. Se encuentra localizado en  la planta baja del edificio de aulas y laboratorios. HORARIO: De lunes a jueves: 9:30 a 13:30 y 15:30 a 18:30 . Viernes: 9:30 a 13:30 EXT. TELEFÓNICA: 1497
Para obtener el software y la licencia sigue los siguientes pasos:
1.- Descargar el software en en este enlace 2.- Descomprimir el fichero smc.zip y seguir las instrucciones del fichero INSTALACION_SMC.pdf que se encuentra en dicho fichero comprimido 3.- Cuando comience a instalar el programa SMC se facilitará un código numérico y se solicitará que se introduzca un número de licencia. Debe remitirnos el código a través del formulario de la sección de la web «Contactanos» (Dirigido al servicio de informática) para que le facilitemos dicho número.
Para solicitar una licencia del software CYPE debe remitir un correo a direccion.etseccp@udc.es indicando que solicita una licencia CYPE, su nombre y apellidos, DNI, email (de la UDC) y colectivo al que pertenece (Estudiantes, PDI, PAS, TFG/TFM).
Las incidencias y solicitudes se realizan a través del portal de la UDC: http://axudatic.udc.gal
El acceso al escritorio virtual se puede realizar de dos formas: Via Web o instalando una aplicación de escritorio. Los accesos a ambas vias los podrás encontrar en el pie de esta misma página.
Las instrucciones para solicitarlos se encuentran en la sección «contacta con nosotros».
El Centro de Innovación Tecnolóxica en Edificación e Enxeñería Civil desarrolla actividades de investigación, fomentando la misma desde una perspectiva, no solo analítica, sino fundamentalmente experimental.
Dada la estructura del centro, el CITEEC posee una capacidad orgánica y funcional adecuada para realizar un asesoramiento adaptado a las necesidades de empresas e instituciones en el ámbito de la ingeniería civil.
Aqui tienes un tutorial para aprender rápido y facil
No es necesario presentar un certificado académico de los estudios que hayas cursado en la UDC. Al recibir tu solicitud de admisión, nosotros pediremos de oficio esa certificación a la administración del centro correspondiente.
Comentarios cerrados.
Futuros estudiantes
Futuros estudiantes
OFERTA ACADÉMICA DE LA ESCUELA DE CAMINOS
OFERTA ACADÉMICA DE LA ESCUELA DE CAMINOS
Noticias y actualidad Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 17 diciembre 2025 Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 21 noviembre 2025 Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 13 noviembre 2025 Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 13 noviembre 2025 Page: 1 2 … 25 Next »
Noticias y actualidad
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Empleo y prácticas
Empleo y prácticas
Campus de Elviña · 15071 A Coruña Tel.: (+34) 981 167000 Fax: (+34) 981 167170 Contacto (C) 2021 ETSECCP
Campus de Elviña · 15071 A Coruña
Tel.: (+34) 981 167000 Fax: (+34) 981 167170
Contacto (C) 2021 ETSECCP
Este sitio web utiliza cookies para que usted tenga la mejor experiencia de usuario. Si continúa navegando está dando su consentimiento para la aceptación de las mencionadas cookies y la aceptación de nuestra política de cookies , pinche el enlace para mayor información. ACEPTAR