gl
es
en
gl
es
en
UDC
Faculty of Philology Faculty of Philology Faculty Bachelor's degrees Master's degrees PhD Research Quality System International Students Contact
Faculty of Philology
Faculty
Bachelor's degrees
Master's degrees
PhD
Research
Quality System
International Students
Contact
Faculty of Philology
>>
Faculty
Bachelor's degrees
Master's degrees
PhD
Research
Quality System
International Students
Contact
Faculty of Philology
Faculty | Bachelor's degrees | Master's degrees | PhD | Research | Quality System | International Students
Preguntas frecuentes · Novo estudantado
Aspectos académicos
Cal é o meu horario?
Asignación de grupo
Distribución das clases
Horarios
Calendario académico, datas que se deben ter en conta
Cando son os exames?
Que son as guías docentes?
Que é UDConline / Campus Virtual / Moodle?
Como se comunica a UDC e a facultade?
Podo cambiar de grupo?
Que fago se non estou nas listaxes de asignación de grupo?
Podo pedir dispensa de ir a clase?
Como localizar a un profesor/unha profesora?
Teño un titor/unha titora? Que é o Plano de Acción Titorial?
Onde atopo formularios para solicitudes?
Preguntas, queixas, suxestións, felicitacións e reclamacións
Formulario xeral
Preguntas, solicitude de información e suxestións
Podo reclamar pola avaliación recibida?
Onde?
Solicitar certificacións académicas
Obter información sobre asuntos académicos
Entregar documentación ou solicitudes
Informarme sobre atención personalizada a cada estudante
Informarme sobre localización de espazos, de despachos de profesorado etc.
Obxectos perdidos
Notificar avarías, mal funcionamento de algo
Servizos e instalacións
Administración
Conserxaría
Biblioteca
Espazos de traballo en grupo
Servizo de cafetaría, máquinas de autoservizo e espazo para xantar
Quen fai que na facultade
Relacións internacionais, Erasmus+, mobilidade con universidades españolas
Responsable de infraestruturas, servizos, medio ambiente
Responsable de calidade, procedementos, Normalización Lingüística
Responsable de biblioteca e cultura
Certificacións non académicas
Recollida e entrega de documentación (rexistro)
Reclamacións, queixas, suxestións, outros
Atención á diversidade, adaptacións
Coordinación de titulacións
Prácticas de grao
Representante da Oficina de Igualdade de Xénero
UDC Saudable en Filoloxía
Teleformación
Responsable do Plan de Acción Titorial
Doutoramento, Departamento de Letras
Órganos de goberno
Aspectos académicos
Cal é o meu horario ?
Hai que considerar o seguinte:
- O estudantado está dividido en grupos (➜ Asignación de grupo ).
- Cada grupo ten un esquema de clases diferente (➜ Distribución das clases e ➜ Horarios ).
Asignación de grupo
- Cada estudante ten asignado un grupo, identificado por unha letra (A, B, C, D)
- A asignación publícase en setembro na páxina web da facultade (no espazo do teu grao ou aquí ).
- Despois de cada período de matrícula actualízanse as listaxes de asignación de grupo.
Distribución das clases
Todas as materias de 1. o son cuadrimestrais, é dicir, impártense de setembro a decembro ou de febreiro a maio.
As materias de 1.ᵒ ten a seguinte estrutura semanal:
- 2 horas de sesión expositiva - 2 sesións interactivas de 1 hora cada unha
As sesións expositivas son conxuntas:
- por unha banda, para os grupos A e B - e por outra para os grupos C e D.
Débese asistir á sesión expositiva e ás dúas sesións interactivas semanais que correspondan ao grupo asignado.
Horarios
Horarios de primeiro curso
Calendario académico , datas que se deben ter en conta
Calendario de graos
Cando son os exames ?
Hai tres períodos:
- Materias do primeiro cuadrimestre: 7 a 23 de xaneiro de 2026
- Materias do segundo cuadrimestre: 18 de maio a 5 de xuño de 2026
- Segunda oportunidade: 22 de xuño a 10 de xullo de 2026
Calendario de exames de primeiro curso
Que son as guías docentes ?
Cada materia está descrita nun documento que contempla o temario, forma de avaliación, condicións para superala etc.
As guías docentes son de cumprimento obrigatorio, tanto por parte do profesorado como do estudantado.
É importante, por tanto, coñecer cada guía docente.
Acceso ás guías docentes
Que é o UDConline / Campus Virtual / Moodle
É a plataforma de docencia da UDC. Debes consultala con asiduidade.
https://udconline.udc.gal
Como se comunica a UDC e a facultade?
A Facultade, a UDC e o profesorado difundirán a información a través dos seguintes medios:
Web da facultade: www.udc.gal/filo
Web xeral da UDC: www.udc.gal
Correo electrónico institucional. É moi importante acceder con frecuencia ao correo da UDC.
Campus Virtual (tamén denominado Moodle )   ➜ Que é UDConline / Campus Virtual / Moodle?
Teams (a ferramenta de videochamadas/videoconferencias)
Taboleiros (vestíbulo do andar 0 e fronte á administración, portas das aulas e de gabinetes do profesorado)
Podo cambiar de grupo ?
Si. Hai algunhas condicións e, se é por solapamento de horarios, tamén un prazo de 10 días desde o inicio de cada cuadrimestre.
Normativa e formularios de solicitude
Que fago se non estou nas listaxes de asignación de grupo?
Se non apareces, solicita a túa inclusión mediante o formulario correspondente. Convén que tamén comprobes que todo é correcto na túa matrícula.
Podo pedir dispensa de ir a clase ?
Si, se cumpres con algún dos requisitos necesarios.
Isto está regulado na Normativa de dedicación ao estudo e dispensa académica .
Como localizar a un profesor/unha profesora ?
Case todo o profesorado ten o seu gabinete no edificio anexo da facultade, ao que se accede desde o aparcadoiro ou a través dun corredor no primeiro andar (a continuación da aula 1.6).
Os correos electrónicos tamén aparecen nas guías docentes.
Horarios de titoría
Teléfonos, correos electrónicos, número de gabinete
Teño un titor / unha titora ? Que é o Plano de Acción Titorial?
O PAT ofrece a cada estudante o apoio e o acompañamento académico dun/ha profesor/a.
O/a titor/a é a persoa máis axeitada para obter información ou consello sobre aspectos académicos.
A facultade asigna un/ha titor/a a cada grupo de estudantes. Nos primeiros días de setembro infórmase da atribución e invítase ao alumnado ao primeiro encontro co/a titor/a.
Onde atopo formularios para solicitudes?
En xeral, nos espazos da web dedicados a cada asunto . Eses son os lugares axeitados para descargalos, porque estarán acompañados de aclaracións ou normativa, alternativas, indicacións sobre lugar de entrega ou envío etc.
Porén, varios formularios están compilados aquí .
Preguntas, queixas, suxestións, felicitacións e reclamacións
Formulario xeral
Existe un formulario para transmitir preguntas, queixas, suxestións e felicitacións a calquera órgano da UDC. Está accesible na parte inferior de calquera páxina web oficial da universidade (ligazón « Suxestións »).
Este formulario non debe empregarse para reclamacións de cualificacións de materias; estas reclamacións están reguladas nas Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de grao e mestrado universitario ➜ Podo reclamar pola avaliación recibida?
Preguntas, solicitude de información e suxestións
É conveniente acudir á ➜ administración ou directamente á persoa responsable (➜ Quen fai que na facultade ).
Podo reclamar pola avaliación recibida?
A reclamación pola avaliación das materias está regulada nas Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de grao e mestrado universitario (artigos 27 e seguintes).
Aí están recollidos os motivos polos que é posible reclamar e a forma de facelo.
Servizos e instalacións
Administración
Situada no andar baixo. Horario: 9.00-14.00, luns a venres
Tramita matrículas, cambios de matrícula, solicitudes, certificacións etc.
Informa sobre trámites relacionados coas matrículas, recoñecemento de outros estudos etc.
✉ administracion.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 14   /  881 01 17 15   /  881 01 17 17
Conserxaría
• Situada no andar baixo, entre a entrada e a biblioteca (v. plano )
• Solicitude de información xeral:
· Onde están as distintas dependencias · Onde localizar ao profesorado (v. tamén Como localizar a un profesor/unha profesora ) · Obxectos perdidos
• Para informar sobre incidencias, especialmente de aspectos materiais
✉ conserxaria.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 13
Biblioteca
Máis de 120 000 libros á túa disposición. Podes levar até 6 exemplares a casa.
Miles de publicacións e recursos electrónicos accesibles na web da biblioteca
Espazos de traballo en grupo
290 postos de traballo e estudo individual
Reprografía e escaneado
Web propia da biblioteca de Filoloxía: www.udc.es/biblioteca.fil/
Preguntas frecuentes á biblioteca
Localización
✉ biblioteca.fil@udc.gal ✆ (+34)  881 01 17 12
Espazos de traballo en grupo
Sala de traballo (primeiro andar, fronte á administración da Facultade de Turismo)
2 salas de traballo para grupos pequenos (na biblioteca; pregunta ao persoal)
Servizo de cafetaría, máquinas de autoservizo e comedor
A cafetaría do centro conta coa oferta propia deste servizo, con algúns produtos e un menú a prezos taxados.
No andar 1 hai máquinas de autoservizo de bebidas frías e quentes e algún snack .
Xunto ás máquinas de autoservizo hai un espazo con mesas e forno microondas de libre acceso.
Onde?
Solicitar certificacións académicas
➜ Administración
Obter información sobre asuntos académicos
➜ Administración
Entregar documentación ou solicitudes
➜ Administración
(Excepto cando se indica que se faga na ➜ secretaría do decanato ).
Informarme sobre atención personalizada a cada estudante
➜ Plano de Acción Titorial
Informarme sobre localización de espazos, de despachos de profesorado etc.
Pregunta en ➜ conserxaría .
Obxectos perdidos
Acude á ➜ conserxaría .
Notificar avarías, mal funcionamento de algo
Se pensas que é de solución inmediata, faino saber na ➜ conserxaría
Se consideras que é algo cuxo funcionamento debería ser modificado, contacta coa vicedecana responsable de infraestruturas e servizos .
Quen fai que na facultade
International relations, Erasmus+, mobility with Spanish universities
Emma Lezcano González Vicedean
✉ mobilidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 894
Vicedean for infrastructures, services, library, culture, environment
Marta Lago Méndez Vicedean
✉ vicedecanato.infraestruturas.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 895
Vicedean for quality, procedures, use of Galician language
Fernando González Muñoz Vicedean
✉ vicedecanato.calidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Vicedean for library and culture
Marta Lago Méndez Vicedecana e directora da biblioteca
✉ cultura.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 712
Certificates (not transcripts)
Esperanza Acín Villa Secretary of the Faculty of Philology
✉ secretaria.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 34
Collection and delivery of documentation
Lucía Rodríguez Seco Secretary of the Dean's office
✉ secretaria.decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 33 Location of the Dean's office
Claims, complaints, suggestions, others
Félix Córdoba Rodríguez Dean
✉ decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 38   /   (+34)  881 01 18 33 Location of the Dean's office
Attention to diversity, adaptations
Rosario Mascato Rey Profesora encargada de atención a la diversidad
✉ rosario.mascato@udc.gal ✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 61
Coordination of BA degree and master programmes
Información directa sobre las titulaciones y personas a las que transmitir comentarios, sugerencias...
Coordinator of the Degree in Spanish
Coordinator of the Degree in English
Coordinator of the Degree in Galician and Portuguese
Coordinator of the Master's degree in Applied Linguistics (MILA)
Coordinator of the Master's degree in Literature, Culture and Diversity (MLCD)
Coordinator of the Master's degree in Advanced English Studies (iMAES)
Coordinator of the Master's degree in Teaching Spanish as a Foreign Language (MELE)
Internships
Miguel Alonso Giráldez Profesor responsable de prácticas extracurriculares
✉ miguel.giraldez@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 43
Office for Gender Equality in Philology
Rosario Mascato Rey Representante de la Oficina de Igualdad de Género de la UDC en la facultad
✉ rosario.mascato@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 61
UDC Health Programs in Philology
Emma Lezcano González Representante de la facultad en la Comisión de Apoyo a la UDC Saudable
✉ emma.lezcano@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 28
E-learning
Carlos Vizcaíno Fernández Profesor asesor en teleformación
✉ carlos.vizcaino@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 65
PhD Programs, Departamento de Letras
Administration Ground floor
✉ negociado.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 36
Goberning bodies
Xunta de Facultade
Comisións delegadas da Xunta de Facultade
Equipo decanal
Otras figuras de coordinación
Faculty of Philology
>>
Faculty
Bachelor's degrees
Master's degrees
PhD
Research
Quality System
International Students
Contact
Universidade da Coruña
Location
Telephones
Suggestions
Contact with citizens
Sitemap
Legal notice
Campus Industrial
Transparency
Corporate identity
Office for Gender Equality
Contractor profile
Students virtual secretary
News site
Internal channel of information
University Library
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: situacion_comedor.png_2063069299_d36c788c.png ---
Ly =o
& =D

6

g

EI

“

S|

= = e@ Escaleiras fronte 4 e

entrada principal

™ Andar 1

Aula 1.2