gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Graos Graos Curso 2025/2026
Graos
Curso 2025/2026
FAQ TFG FAQ directores/as FAQ tribunais
FAQ directores/as
FAQ tribunais
FAQ TFG
>>
FAQ directores/as
FAQ tribunais
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Traballo de Fin de Grao
Preguntas frecuentes
Matrícula
Teño que me matricular? Si, como calquera outra materia. Cómpre matricularse tamén de todas as materias necesarias para rematar a titulación.
Algunhas condicións? Que non che queden máis de 78 créditos, incluídos os do TFG, para acabares os estudos.
Podo matricularme tras a convocatoria do primeiro cuadrimestre? Si, se despois dos exames de xaneiro cumprires a condición anterior.
Onde fago os trámites? Na Administración (andar 0). Tamén aí che poderán ampliar información.
Prazos
Cando me matriculo? a) Nos prazos de matrícula ordinaria. b) Ou, en ampliación de matrícula, despois do 1.º cuadrimestre.
Cando elixo tema e dirección? a) Para a matrícula ordinaria tes un período en setembro para solicitares a asignación. b) Para a matrícula no período de ampliación, debes solicitar a asignación durante o período de ampliación.
Cando entrego o traballo? Fixaranse dúas datas límite para a entrega, unha no mes de xuño e outra en xullo. Non obstante, a defensa estará condicionada a que estean superadas todas as materias da titulación. Para o alumnado que non teña pendente máis que a superación do TFG fíxase unha data en novembro e outra despois da avaliación do primeiro cuadrimestre.
Con antelación a esa data: a) Debes inscribirte nun período de defensa. b) Incorporar ao sistema o título do TFG en galego, español e inglés. c) Entregar o traballo final asinado polo/a director/a a través da Secretaría Virtual e indicar se autorizas a súa publicación no repositorio da UDC. Máis información
FAQ TFG
>>
FAQ directores/as
FAQ tribunais
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS