gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Filología Facultad de Filología La Facultad Grados Másteres Doctorado Investigación Calidad International Students Contacto
Facultad de Filología
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
La Facultad | Grados | Másteres | Doctorado | Investigación | Calidad | International Students
Preguntas frecuentes · Estudiantado de 2.º a 5.º
Aspectos académicos
¿Cómo es la distribución de las clases?
Asignaturas de primer e segundo cursos
Asignaturas de 3.º e 4.º cursos
Horarios
Calendario académico, fechas que se deben tener en cuenta
¿Puedo cambiar de grupo?
¿Qué hago si no estoy en las listas de asignación de grupo?
¿Qué hago si me coinciden dos exámenes?
¿Puedo pedir dispensa de ir a clase?
¿Cómo funciona la evaluación por compensación?
¿Qué es la convocatoria adelantada?
¿Puedo pasar a simultaneidad?
¿Puedo cambiar de grado?
¿Qué tengo que saber sobre los TFG?
¿Cómo localizar a un profesor/una profesora?
¿Qué es el Plan de Acción Tutorial?
¿Dónde encuentro formularios para solicitudes?
No soy estudiante de 1.º, pero este es mi primer curso en la facultad
¿Dónde?
Solicitar certificados académicos
Obtener información sobre asuntos académicos
Entregar documentación o solicitudes
Informarme sobre atención personalizada a cada estudiante
Informarme sobre localización de espacios, de despachos de profesorado, etc.
Objetos perdidos
Notificar averías, mal funcionamiento de algo
Preguntas, quejas, sugerencias, felicitaciones y reclamaciones
Formulario general
Preguntas, solicitud de información y sugerencias
¿Puedo reclamar por la evaluación recibida?
Servicios e instalaciones
Administración
Conserjería
Biblioteca
Espacios de trabajo en grupo
Servicio de cafetería, máquinas de autoservicio y comedor
Quién hace qué en la facultad
Relaciones internacionales, Erasmus+, movilidad con universidades españolas
Responsable de infraestructuras, servicios, medio ambiente
Responsable de calidad, procedimientos, Normalización Lingüística
Responsable de biblioteca y cultura
Certificados no académicos
Recogida y entrega de documentación (registro, alternativa a la administración)
Reclamaciones, quejas, sugerencias, otros
Atención a la diversidad, adaptaciones
Coordinación de titulaciones
Prácticas de grado
Representante de la Oficina de Igualdade de Género
UDC Saudable en Filología
Teleformación
Responsable del Plan de Acción Tutorial
Doctorado, Departamento de Letras
Órganos de gobierno
Aspectos académicos
¿Cómo es la distribución de las clases ?
Las asignaturas obligatorias cuentan con una sesión expositiva más dos 2 horas de sesiones interactivas.
Cada estudante debe asistir todas las semanas a las dos horas de clases interactivas que correspondan a su grupo.
Asignaturas de 1. er e 2. o cursos
Las asignaturas de primero tienen la siguiente estructura semanal:
- 2 horas de sesión expositiva - 2 sesiones interactivas de 1 hora cada una
Las sesiones expositivas son conjuntas:
- por un lado, para los grupos A y B, - y por otro, para los grupos C y D.
Cada estudiante debe asistir a las dos sesiones interactivas semanales que correspondan a su grupo.
Excepciones Literatura Española y Literatura Gallega (2.º curso) tienen una distribución especial, con sesiones expositivas de 90 minutos a lo largo de todo el curso.
Asignaturas de 3. o o 4. o cursos
Las asignaturas obligatorias se imparten por las mañanas y tienen la siguiente estructura semanal:
- 1 sesión expositiva de 90 minutos - 2 sesiones interactivas de 1 hora, que pueden realizarse en una única sesión de 120 minutos
En el Grado en Inglés existen dos grupos de docencia interactiva (A y B). Se debe asistir al asignado (v. listas de asignación de grupo ).
Las asignaturas optativas se imparten por las tardes y tienen la siguiente estructura semanal:
- 1 sesión expositiva de 1 hora - 1 sesión interactiva de 1 hora
Algunas asignaturas optativas del Grado en Inglés cuentan con dos grupos de docencia interactiva (A y B). Se debe ir al grupo asignado (v. listas de asignación de grupo del Gr. en Inglés ).
Horarios
Disponibles en el lugar de la web dedicado a cada titulación:
Grado en Español | Grado en Gallego y Portugués | Grado en Inglés Simult. Inglés y Español | Simult. Inglés y Gallego y Port. | Simult. Español y Gallego y Port.
Calendario académico , fechas que se deben tener en cuenta
Calendario de grados
¿Puedo cambiar de grupo ?
Sí. Hay algunas condiciones y, si es por solapamiento de horarios, también un plazo de 10 días desde el inicio de cada cuatrimestre.
Normativa y formularios de solicitud
¿Qué hago si no estoy en las listas de asignación de grupo?
Si no apareces, solicita tu inclusión mediante el formulario correspondiente. Conviene que también compruebes que todo es correcto en tu matrícula.
¿Qué hago si coinciden dos exámenes ?
Se puede solicitar el cambio de fecha del examen de la asignatura del curso superior (todos los detalles, así como el formulario para la solicitud, están en la Normativa de cambio de exámenes por solapamiento ).
¿Puedo pedir dispensa de ir a clase ?
Sí, si cumples con alguno de los requisitos necesarios.
Esto está regulado en la Normativa de dedicación al estudio y dispensa académica .
¿Cómo funciona la evaluación por compensación ?
Si solamente queda una asignaturra (más el TFG o TFM) para acabar una titulación, se puede solicitar la evaluación por compensación.
Exige algunos requisitos, entre ellos, haberse presentado a 3 oportunidades (o 2 si la asignatura es del último curso), obtener en alguna de las oportunidades una calificación igual o superior a 3,5 (o igual o superior al 60 % de la nota media en la asignatura en el curso anterior) y que la nota media del expediente sea igual o superior al 80 % de la media de la última promoción de la titulación. Además se deben reunir otros requisitos recogidos en el Reglamento de evaluación por compensación .
Puede solicitarse después de la finalización de cada uno de los períodos de evaluación, en unas fechas que se establecen anualmente .
¿Qué es la convocatoria adelantada ?
Si solo tienes pendientes dos asignaturas para acabar el grado (más el TFG), puedes solicitar acceder a una oportunidad adelantada, que normalmente se realiza en los últimos días de noviembre y los primeros de diciembre.
Esto está regulado en las Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións .
¿Puedo pasar a simultaneidad ?
Si estás en un grado, antes de entrar en 3. o puedes solicitar la incorporación a un programa de simultaneidad.
Habitualmente en mayo se publica la convocatoria de solicitud en la página web de la facultad. Si quedan plazas vacantes, hay una segunda convocatoria en septiembre.
Convocatoria del curso 2025/2026 y normativa que se aplica .
¿Puedo cambiar de grado ?
Sí. Puedes consultar las tablas de reconocimiento de asignaturas entre grados de la facultad.
También puedes incorporarte a un ➜ programa de simultaneidad .
Si tienes otros estudios, acabados o no, consulta tu caso en la ➜ administración .
¿Qué tengo que saber sobre los TFG ?
Conviene que conozcas la normativa, líneas ofrecidas, fechas de solicitud de línea, plazos de entrega, etc .
FAQ sobre los TFG
¿Cómo localizar a un profesor/una profesora ?
Casi todo el profesorado tiene su despacho en el edificio anexo de la facultad, al que se accede desde el aparcamiento o a través de un pasillo en la primera planta (a continuación del aula 1.6).
Los correos electrónicos también aparecen en las guías docentes.
Horarios de tutoría
Teléfonos, correos electrónicos, número de despacho
¿Qué es el Plan de Acción Tutorial ?
El PAT ofrece a cada estudiante el apoyo y el acompañamiento académico de un/a profesor/a.
El/la tutor/a es la persona más adecuada para obtener información o consejo sobre aspectos académicos.
La facultade asigna un/a tutor/a a cada estudiante al comenzar los estudios de primero.
¿Dónde encuentro formularios para solicitudes?
En general, en los espacios de la web dedicados a cada asunto . Esos son los lugares apropiados para descargarlos, porque estarán acompañados de aclaraciones o normativa, alternativas, indicaciones sobre lugar de entrega o de envío, etc.
No obstante, varios formularios están compilados aquí .
No soy estudiante de 1.º, pero es mi primer curso en la facultad
Conviene que también mires las ➜ Preguntas frecuentes del nuevo estudiantado .
Preguntas, quejas, sugerencias, felicitaciones y reclamaciones
Formulario general
Existe un formulario para transmitir preguntas, quejas, sugerencias y felicitaciones a cualquier órgano de la UDC. Está accesible en la parte inferior de cualquier página web oficial de la universidad (enlace « Sugerencias »).
Este formulario no debe emplearse para reclamaciones de calificaciones de asignaturas; estas reclamaciones están reguladas en las Normas de evaluación, revisión y reclamación de las calificaciones de los estudios de grado y máster universitario ➜ ¿Puedo reclamar por la evaluación recibida?
Preguntas, solicitud de información y sugerencias
Es conveniente acudir a la ➜ administración o directamente a la persona responsable (➜ Quién hace qué en la facultad ).
Puedo reclamar por la evaluación recibida?
La reclamación por la evaluación de las asignaturas está regulada en las Normas de evaluación, revisión y reclamación de las calificaciones de los estudios de grado y máster universitario (artículos 27 y suguientes).
Ahí están recogidos los motivos por los que es posible reclamar y la forma de hacerlo.
Servicios e instalaciones
Administración
Situada en la planta baja. Horario: 9.00-14.00, lunes a viernes
Tramita matrículas, cambios de matrícula, solicitudes, certificados, etc.
Informa sobre trámites relacionados con las matrículas, reconocimiento de otros estudios, etc.
Recoge documentación, solicitudes al decanato, etc.
Lugar de presentación de solicitudes de asignación de línea de TFG ou TFM
✉ administracion.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 14   /  881 01 17 15   /  881 01 17 17
Conserjería
• Situada en la planta baja, entre la entrada y la biblioteca (v. plano )
• Solicitud de información general:
· Dónde están las distintas dependencias · Dónde localizar al profesorado (v. también Cómo localizar a un profesor/una profesora ) · Objetos perdidos
• Para informar sobre incidencias, especialmente de aspectos materiales.
✉ conserxaria.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 13
Biblioteca
115 000 libros físicos a tu disposición. Puedes llevar hasta 3 ejemplares a casa.
20 000 publicaciones electrónicas de subscripción
Espacios de trabajo en grupo
250 puestos de trabajo y estudio individual
Servicio de reprografía y escaneado
Web propia de la biblioteca: www.udc.es/biblioteca.fil/
Preguntas frecuentes a la biblioteca
Localización
✉ biblioteca.fil@udc.gal ✆ (+34)  881 01 17 12
Espazos de traballo en grupo
Sala de traballo (primeiro andar, fronte á administración da Facultade de Turismo)
2 salas de traballo para grupos pequenos (na biblioteca; pregunta no mostrador)
Servicio de cafetería, máquinas de autoservicio y comedor
La cafetería del centro cuenta con la oferta propia de este servicio, con algunos productos y un menú con precios tasados.
En la planta 1 hay máquinas de autoservicio de bebidas frías y calientes y algún snack .
Junto a las máquinas de autoservicio, a la derecha, está disponible un espazo con mesas y horno microondas de libre acceso.
¿Dónde?
Solicitar certificados académicos
➜ Administración
Obtener información sobre asuntos académicos
➜ Administración
Entregar documentación o solicitudes
➜ Administración
(Excepto cuando se indica que se haga en ➜ secretaría del decanato ).
Informarme sobre atención personalizada a cada estudiante
➜ Plan de Acción Tutorial
Informarme sobre localización de espacios, de despachos de profesorado, etc.
Pregunta en ➜ conserjería .
Objetos perdidos
Acude a la ➜ conserjería .
Notificar averías, mal funcionamento de algo
Si piensas que es de solución inmediata, hazlo saber en la ➜ conserjería .
Si consideras que es algo cuyo funcionamiento debería ser modificado, contacta con la vicedecana responsable de infraestructuras y servicios .
Quen fai que na facultade
Relaciones internacionales, Erasmus+, movilidad con universidades españolas
Emma Lezcano González Vicedecana
✉ mobilidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 894
Responsable de infraestructuras, servicios, medio ambiente
Marta Lago Méndez Vicedecana
✉ vicedecanato.infraestruturas.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 895
Responsable de calidad, procedimientos, Normalización Lingüística
Fernando González Muñoz Vicedecano
✉ vicedecanato.calidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Responsable de biblioteca y cultura
Marta Lago Méndez Vicedecana y directora de la biblioteca
✉ cultura.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 712
Certificados no académicos
Esperanza Acín Villa Secretaria de la facultad
✉ secretaria.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 34
Recogida y entrega de documentación
Lucía Rodríguez Seco Secretaría del decanato
✉ secretaria.decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 33 Localización
Reclamaciones, quejas, sugerencias, otros
Félix Córdoba Rodríguez Decano
✉ decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 38   /   (+34)  881 01 18 33 Localización
Atención a la diversidad, adaptaciones
Rosario Mascato Rey Profesora encargada de atención a la diversidad
✉ rosario.mascato@udc.gal ✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 61
Coordinación de titulaciones
Información directa sobre los grados y másteres y persoas a las que transmitir comentarios, sugerencias...
Coordinadora del Grado en Español
Coordinador del Grado en Inglés
Coordinador del Grado en Gallego y Portugués
Coordinadora del Máster en Lingüística Aplicada (MILA)
Coordinadora del Máster en Literatura, Cultura y Diversidad (MLCD)
Coordinador del Máster en Estudios Ingleses Avanzados (iMAES)
Coordinadora del Máster en Enseñanza de Español como Lengua Extranjera (MELE)
Prácticas de grado
Miguel Alonso Giráldez Profesor responsable de prácticas extracurriculares
✉ miguel.giraldez@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 43
Representante de la Oficina de Igualdad de Género
Rosario Mascato Rey Representante de la Oficina de Igualdad de Género de la UDC en la facultad
✉ rosario.mascato@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 61
UDC Saudable en Filología
Emma Lezcano González Representante de la facultad en la Comisión de Apoyo a la UDC Saudable
✉ emma.lezcano@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 28
Teleformación
Carlos Vizcaíno Fernández
Profesor asesor en teleformación
✉ carlos.vizcaino@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 65
Responsable del Plan de Acción Tutorial
María Jesús Cabarcos Traseira Profesora encargada del Plan de Acción Tutorial
✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Doctorado, Departamento de Letras
Administración Planta baixa
✉ negociado.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 36
Órganos de gobierno
Junta de Facultad
Comisiones delegadas de la Junta de Facultad
Equipo decanal
Otras figuras de coordinación
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS