gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Filología Facultad de Filología La Facultad Grados Másteres Doctorado Investigación Calidad International Students Contacto
Facultad de Filología
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
La Facultad | Grados | Másteres | Doctorado | Investigación | Calidad | International Students
Preguntas frecuentes · Nuevo estudiantado
Aspectos académicos
¿Cuál es mi horario?
Asignación de grupo
Distribución de las clases
Horarios
Calendario académico, fechas que se deben tener en cuenta
¿Cuándo son los exámenes?
¿Qué son las guías docentes?
¿Qué es UDConline / Campus Virtual / Moodle?
¿Cómo se comunica la UDC y la facultad?
¿Puedo cambiar de grupo?
¿Qué hago si no estoy en las listas de asignación de grupo?
¿Puedo pedir dispensa de ir a clase?
¿Cómo localizar a un/a profesor/a?
¿Tengo un tutor/una tutora? ¿Qué es el Plan de Acción Tutorial?
¿Dónde encuentro formularios para solicitudes?
Preguntas, quejas, sugerencias, felicitaciones y reclamaciones
Formulario general
Preguntas, solicitud de información y sugerencias
¿Puedo reclamar por la evaluación recibida?
¿Dónde?
Solicitar certificados académicos
Obtener información sobre asuntos académicos
Entregar documentación o solicitudes
Informarme sobre atención personalizada a cada estudiante
Informarme sobre localización de espacios, de despachos de profesorado, etc.
Objetos perdidos
Notificar averías, mal funcionamiento de algo
Servicios e instalaciones
Administración
Conserjería
Biblioteca
Espacios de trabajo en grupo
Servicio de cafetería, máquinas de autoservicio y comedor
Quién hace qué en la facultad
Relaciones internacionales, Erasmus+, movilidad con universidades españolas
Responsable de infraestructuras, servicios, biblioteca, cultura, medio ambiente
Responsable de calidad, procedimientos, Normalización Lingüística
Responsable de biblioteca y cultura
Certificados no académicos
Recogida y entrega de documentación (registro)
Reclamaciones, quejas, sugerencias, otros
Atención a la diversidad, adaptaciones
Coordinación de titulaciones
Prácticas de grado
Representante de la Oficina de Igualdad de Género
UDC Saudable en Filología
Teleformación
Responsable del Plan de Acción Tutorial
Doctorado, Departamento de Letras
Órganos de gobierno
Aspectos académicos
¿Cuál es mi horario ?
Hay que considerar lo siguiente:
- El estudiantado está dividido en grupos (➜ Asignación de grupo ).
- Cada grupo tiene un esquema de clases diferente (➜ Distribución de las clases y ➜ Horarios ).
Asignación de grupo
- Cada estudiante tiene asignado un grupo, identificado por una letra (A, B, C, D)
- La asignación se publica en la página web de la facultad (en el espacio de cada grado o aquí ).
- Después de cada periodo de matrícula se actualizan las listas de asignación de grupo.
Distribución de las clases
Todas las asignaturas de 1. o son cuatrimestrales, es decir, se imparten de septiembre a diciembre o de febrero a mayo.
Las asignaturas de 1. o tienen la siguiente estructura semanal:
- 2 horas de sesión expositiva - 2 sesiones interactivas de 1 hora cada una
Las sesiones expositivas son conjuntas:
- por un lado, para los grupos A y B - y por otro, para los grupos C y D.
Se debe asistir a la sesión expositiva y a las d os sesiones interactivas semanales que correspondan al grupo asignado.
Horarios
Horarios de primer curso
Calendario académico , fechas que se deben tener en cuenta
Calendario de grados
¿Cuándo son los exámenes ?
Hay tres periodos:
- Asignaturas del primer cuatrimestre: 7 a 23 de xaneiro de 2026
- Asignaturas del segundo cuatrimestre: 18 de maio a 5 de xuño de 2026
- Segunda oportunidad, para todas las asignaturas: 22 de xuño a 10 de xullo de 2026
Calendario de exámenes de primer curso
¿Qué son las guías docentes ?
Cada asignatura está descrita en un documento que contempla el temario, forma de evaluación, condiciones para superarla, etc.
Las guías docentes son de cumplimiento obligatorio, tanto por parte del profesorado como del estudiantado.
Es importante, por tanto, conocer cada guía docente.
Acceso a las guías docentes
¿Qué es UDConline / Campus Virtual / Moodle?
Es la plataforma de docencia de la UDC. Debes consultala con asiduidad.
https://udconline.udc.gal
¿ Cómo se comunica la UDC y la facultad?
La facultad, la UDC y el profesorado difundirán la información a través de estos medios:
Web de la facultad: www.udc.es/filo
Web general de la UDC: www.udc.es
Correo electrónico institucional. Es muy importante acceder con frecuencia al correo de la UDC.
Campus Virtual (también denominado Moodle )   ➜ ¿Qué es UDConline / Campus Virtual / Moodle?
Teams (la herramienta de videollamadas/videoconferencias)
Tablones de anuncios (vestíbulo de la planta baja y frente a la admisnistración, puertas de las aulas y de despachos del profesorado)
¿Puedo cambiar de grupo ?
Sí. Hay algunas condiciones y, si es por solapamiento de horarios, también un plazo de 10 días desde el inicio de cada cuatrimestre.
Normativa y formularios de solicitud
¿Qué hago si no estoy en las listas de asignación de grupo?
Si no apareces, solicita tu inclusión mediante el formulario correspondiente. Conviene que también compruebes que todo es correcto en tu matrícula.
¿Puedo pedir dispensa de ir a clase ?
Sí, si cumples con alguno de los requisitos necesarios.
Esto está regulado en la Normativa de dedicación al estudio y dispensa académica .
¿Cómo localizar a un profesor/una profesora ?
Casi todo el profesorado tiene su despacho en el edificio anexo de la facultad, al que se accede desde el aparcamiento o a través de un pasillo en la primera planta (a continuación del aula 1.6).
Los correos electrónicos también aparecen en las guías docentes.
Horarios de tutoría
Teléfonos, correos electrónicos, número de despacho
¿ Tengo un tutor / una tutora ? ¿Qué es el Plan de Acción Tutorial?
El PAT ofrece a cada estudiante el apoyo y el acompañamiento académico de un/a profesor/a.
El/la tutor/a es la persona más adecuada para obtener información o consejo sobre aspectos académicos.
La facultad asigna un/a tutor/a a cada grupo de estudiantes. En los primeros días de septiembre se informa de la atribución y se invita al alumnado al primer encuentro con el/la tutor/a.
¿Dónde encuentro formularios para solicitudes?
En general, en los espacios de la web dedicados a cada asunto . Esos son los lugares apropiados para descargarlos, porque estarán acompañados de aclaraciones o normativa, alternativas, indicaciones sobre lugar de entrega o de envío, etc.
No obstante, varios formularios están compilados aquí .
Preguntas, quejas, sugerencias, felicitaciones y reclamaciones
Formulario general
Existe un formulario para transmitir preguntas, quejas, sugerencias y felicitaciones a cualquier órgano de la UDC. Está accesible en la parte inferior de cualquier página web oficial de la universidad (enlace « Sugerencias »).
Este formulario no debe emplearse para reclamaciones de calificaciones de asignaturas; estas reclamaciones están reguladas en las Normas de evaluación, revisión y reclamación de las calificaciones de los estudios de grado y máster universitario ➜ ¿Puedo reclamar por la evaluación recibida?
Preguntas, solicitud de información y sugerencias
Es conveniente acudir a la ➜ administración o directamente a la persona responsable (➜ Quién hace qué en la facultad ).
¿Puedo reclamar por la evaluación recibida?
La reclamación por la evaluación de las asignaturas está regulada en las Normas de evaluación, revisión y reclamaciones de las calificaciones de los estudios de grado y máster universitario (artículos 27 y suguientes).
Ahí están recogidos los motivos por los que es posible reclamar y la forma de hacerlo.
Servicios e instalaciones
Administración
Situada en la planta baja. Horario: 9.00-14.00, lunes a viernes
Tramita matrículas, cambios en las matrículas, solicitudes, certificados, etc.
Informa sobre trámites relacionados con la matrícula, reconocimiento de otros estudios, etc.
✉ administracion.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 14   /  881 01 17 15   /  881 01 17 17
Conserjería
• Situada en la planta baja, entre la entrada y la biblioteca  (v. plano )
• Solicitud de información general:
· Dónde están las distintas dependencias · Dónde localizar al profesorado (v. también Cómo localizar a un profesor/una profesora ) · Objetos perdidos
• Para informar sobre incidencias, especialmente de aspectos materiales
✉ conserxaria.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 13
Biblioteca
Más de 120 000 libros a tu disposición. Puedes llevar hasta 6 ejemplares a casa.
Miles de publicaciones y recursos electrónicos accesibles en la web de la biblioteca
Espacios de trabajo en grupo
290 puestos de trabajo y estudio individual
Reprografía y escaneado
Web propia de la biblioteca de Filoloxía: www.udc.es/biblioteca.fil/
Preguntas frecuentes a la biblioteca
Localización
✉ biblioteca.fil@udc.gal ✆ (+34)  881 01 17 12
Espacios de trabajo en grupo
Sala de trabajo (primera planta, frente a la administración de la Facultad de Turismo)
2 salas de trabajo para grupos pequeños (en la biblioteca; pregunta al personal)
Servicio de cafetería, máquinas de autoservicio y comedor
La cafetería del centro cuenta con la oferta propia de este servicio, con algunos productos y un menú con precios tasados.
En la planta 1 hay máquinas de autoservicio de bebidas frías y calientes y algún snack .
Junto a las máquinas de autoservicio, a la derecha, está disponible un espazo con mesas y horno microondas de libre acceso.
¿Dónde?
Solicitar certificados académicos
➜ Administración
Obtener información sobre asuntos académicos
➜ Administración
Entregar documentación o solicitudes
➜ Administración
(Excepto cuando se indica que se haga en ➜ secretaría del decanato ).
Informarme sobre atención personalizada a cada estudiante
➜ Plan de Acción Tutorial
Informarme sobre localización de espacios, de despachos de profesorado, etc.
Pregunta en ➜ conserjería .
Objetos perdidos
Acude a la ➜ conserjería .
Notificar averías, mal funcionamento de algo
Si piensas que es de solución inmediata, hazlo saber en la ➜ conserjería .
Si consideras que es algo cuyo funcionamiento debería ser modificado, contacta con la vicedecana responsable de infraestructuras y servicios .
Quién hace qué en la facultad
Relaciones internacionales, Erasmus+, movilidad con universidades españolas
Emma Lezcano González Vicedecana
✉ mobilidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 894
Responsable de infraestructuras, servicios, medio ambiente
Marta Lago Méndez Vicedecana
✉ vicedecanato.infraestruturas.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 895
Responsable de calidad, procedimientos, Normalización Lingüística
Fernando González Muñoz Vicedecano
✉ vicedecanato.calidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Responsable de biblioteca y cultura
Marta Lago Méndez Vicedecana y directora de la biblioteca
✉ cultura.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 712
Certificados no académicos
Esperanza Acín Villa Secretaria de la facultad
✉ secretaria.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 34
Recogida y entrega de documentación
Lucía Rodríguez Seco Secretaría del decanato
✉ secretaria.decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 33 Localización do decanato
Reclamaciones, quejas, sugerencias, otros
Félix Córdoba Rodríguez Decano
✉ decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 38   /   (+34)  881 01 18 33 Localización do decanato
Atención a la diversidad, adaptaciones
Rosario Mascato Rey Profesora encargada de atención a la diversidad
✉ rosario.mascato@udc.gal ✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 61
Asignación de tutores/as, responsable del Plan de Acción Tutorial
María Jesús Cabarcos Traseira Profesora encargada del Plan de Acción Tutorial
✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Coordinación de titulaciones
Información directa sobre los grados y másteres y persoas a las que transmitir comentarios, sugerencias...
Coordinadora del Grado en Español
Coordinador del Grado en Inglés
Coordinador del Grado en Gallego y Portugués
Coordinadora del Máster en Lingüística Aplicada (MILA)
Coordinadora del Máster en Literatura, Cultura y Diversidad (MLCD)
Coordinador del Máster en Estudios Ingleses Avanzados (iMAES)
Coordinadora do Máster en Enseñanza de Español como Lengua Extranjera (MELE)
Prácticas de grado
Miguel Alonso Giráldez Profesor responsable de prácticas extracurriculares
✉ miguel.giraldez@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 43
Representante de la Oficina de Igualdad de Género
Rosario Mascato Rey Representante de la Oficina de Igualdad de Género de la UDC en la facultad
✉ rosario.mascato@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 61
UDC Saudable en Filología
Emma Lezcano González Representante de la facultad en la Comisión de Apoyo a la UDC Saudable
✉ emma.lezcano@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 28
Teleformación
Carlos Vizcaíno Fernández
Profesor asesor en teleformación
✉ carlos.vizcaino@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 65
Doctorado, Departamento de Letras
Administración da Facultade Andar baixo
✉ negociado.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 36
Órganos de gobierno
Junta de Facultad
Comisiones delegadas de la Junta de Facultad
Equipo decanal
Otras figuras de coordinación
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: situacion_comedor_espanol.png_2063069294_294b6e39.png ---
Escaleras frente ala
entrada principal

Planta 1