gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Filología Facultad de Filología La Facultad Grados Másteres Doctorado Investigación Calidad International Students Contacto
Facultad de Filología
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
La Facultad | Grados | Másteres | Doctorado | Investigación | Calidad | International Students
Preguntas frecuentes · Estudiantes de intercambio, Erasmus, SICUE
Aspectos académicos
Después de llegar
¿Cuál es mi horario?
Asignación de grupo
Asignaturas de primer curso
Asignaturas de segundo curso
Asignaturas de 3.º o 4.º curso
Horarios
¿Qué hago si los horarios de dos asignaturas se solapan?
¿Qué hago si no estoy en las listas de asignación de grupo?
¿Puedo cambiar de grupo?
Calendario académico, fechas que se deben tener en cuenta
¿Cuándo son los exámenes?
¿Qué hago si coinciden dos exámenes?
Cambios en el contrato de aprendizaje
¿Qué son las guías docentes?
¿Qué es el Campus Virtual / Moodle?
¿Cómo se comunica la UDC y la facultad?
¿Cómo localizar a un/a profesor/a?
¿Tengo un tutor/una tutora en la UDC?
¿Dónde?
Información sobre asuntos académicos
Entregar de documentación o solicitudes
Preguntar localización de espacios, de despachos de profesorado, etc.
Objetos perdidos
Notificar averías, mal funcionamiento de algo
Servicios e instalaciones
Administración
Conserjería
Biblioteca
Espacios de trabajo en grupo
Servicio de cafetería, máquinas de autoservicio y comedor
Preguntas, quejas, sugerencias, felicitaciones y reclamaciones
Formulario general
Preguntas, solicitud de información y sugerencias
¿Puedo reclamar por la evaluación recibida?
Quién hace qué en la facultad
Relaciones internacionales, Erasmus+, movilidad con universidades españolas
Responsable de infraestructuras, servicios, medio ambiente
Responsable de calidad, procedimientos, Normalización Lingüística
Responsable de biblioteca y cultura
Certificados no académicos
Recogida y entrega de documentación
Reclamaciones, quejas, sugerencias, otros
Atención a la diversidad, adaptaciones
Asignación de tutores/as, responsable del Plan de Acción Tutorial
Coordinación de titulaciones
Prácticas de grado
UDC Saudable en Filología
Teleformación
Doctorado, Departamento de Letras
Asuntos económicos
Órganos de gobierno
Aspectos académicos
Después de llegar
Debes ir lo antes posible a la ORI (Oficina de Relaciones Internacionales) para justificar tu llegada y realizar varios trámites.
La ORI está situada en la Casa do Lagar, en el Campus de Elviña (parada del bus más próxima al estadio de la UDC).
➜ Casa do Lagar en Google Maps
Previamente es necesario que conciertes una cita:
➜ Make an appointment
¿Cuál es mi horario ?
Hay que considerar lo siguiente:
- Los estudiantes de 1.º y 2.º cursos y del Grado en Inglés están divididos en grupos
➜ Asignación de grupo
- Algunas asignaturas optativas del Grado en Español también cuentan con dos grupos de docencia.
- Cada grupo tiene un esquema de clases diferente.
➜ Asignaturas de 1. er curso ➜ Asignaturas de 2.º curso ➜ Asignaturas de 3.º y 4.º cursos ➜ Horarios
Asignación de grupo
- Cada estudiante tiene asignado un grupo, identificado por una letra (A, B, C, D)
- La asignación se publica en la página web de la facultad, en el espacio de cada grado:
Grado en Español | Grado en Gallego y Portugués | Grado en Inglés
- Después de cada periodo de matrícula se actualizan las listas de asignación de grupo.
➜ ¿Qué hago si no estoy en las listas de asignación de grupo?
Asignaturas de 1. er curso
Todas las asignaturas de 1. o son cuatrimestrales, es decir, se imparten de septiembre a diciembre y de finales de enero a mayo (➜ Calendario académico ).
Las asignaturas de primero tienen la siguiente estructura semanal:
- 2 horas de sesión expositiva - 2 sesiones interactivas de 1 hora cada una
Las sesiones expositivas son conjuntas:
- por un lado, para los grupos A y B, - y por otro, para los grupos C y D.
Cada estudiante debe asistir a las dos sesiones interactivas semanales que correspondan a su grupo.
Asignaturas de 2. o curso
Las asignaturas de segundo tienen la siguiente estructura semanal, con algunas excepciones:
- 2 horas de sesión expositiva - 2 sesiones interactivas de 1 hora cada una
Las sesiones expositivas son conjuntas:
- por un lado, para los grupos A y B, - y por otro, para los grupos C y D.
Se debe asistir a la sesión expositiva y a las dos sesiones interactivas semanales que corresponden a cada grupo.
Excepciones Literatura Española y Literatura Gallega tienen una distribución especial, con sesiones expositivas de 90 minutos a lo largo de todo el curso .
Asignaturas de 3. o o 4. o cursos
Las asignaturas obligatorias se imparten de 8.30 a 15.30 h y tienen la siguiente estructura semanal:
- 1 sesión expositiva de 90 minutos - 2 sesiones interactivas de 1 hora, que pueden realizarse en una única sesión de 120 minutos
En el Grado en Inglés existen dos grupos de docencia interactiva (A y B). Se debe asistir al asignado (v. listas de asignación de grupo ).
Las asignaturas optativas se imparten por las tardes (16.30-20.30) y tienen la siguiente estructura semanal:
- 1 sesión expositiva de 1 hora - 1 sesión interactiva de 1 hora
Algunas asignaturas optativas cuentan con dos grupos de docencia interactiva (A y B). Se debe ir al grupo asignado (v. las listas de asignación de grupo [ Grado en Inglés ]).
Horarios
Disponibles en el lugar de la web dedicado a cada titulación:
Grado en Español | Grado en Gallego y Portugués | Grado en Inglés
Máster en Literatura, Cultura y Diversidad | Máster en Lingüística Aplicada | Máster en Estudios Ingleses Avanzados
¿Qué hago si los horarios de dos asignaturas se solapan?
a) Si un cambio de grupo resuelve el problema, solicítalo (➜ ¿Puedo cambiar de grupo? )
b) Cambia tu contrato de aprendizaje. Contacta con tu tutor de intercambio en tu universidad de procedencia y en la UDC (➜ ¿Tengo un tutor en la UDC? ).
¿Qué hago si no estoy en las listas de asignación de grupo?
Si eres estudiante de intercambio (Erasmus, SICUE, etc.), es fácil que el trámite de tu contrato de aprendizaje tome cierto tiempo. Por favor, solicita la asignación de grupo incluso si la matrícula o los cambios en el contrato de aprendizaxe todavía no se han realizado.
Ten en cuenta que solo se asigna grupo para las asignaturas en que las sesiones interactivas están divididas en grupos.
Formulario de solicitud
¿Puedo cambiar de grupo?
Sí. Hay algunas condiciones y, si es por solapamiento de horarios, también un plazo de 10 días desde el inicio de cada cuatrimestre.
Normativa y formulario de solicitud
Calendario académico, fechas que se deben tener en cuenta
Calendario de grados
¿Cuándo son los exámenes ?
Hay tres periodos:
- Asignaturas del primer cuatrimestre: 7 a 24 de enero de 2025
- Asignaturas del segundo cuatrimestre: 19 de mayo a 5 de junio de 2025
- Segunda oportunidad, para todas las asignaturas: 19 junio a 11 julio de 2025
Las fechas de los exámenes de cada asignatura están disponibles en la sección de la web de cada grado:
Grado en Español | Grado en Gallego y Portugués | Grado en Inglés
➜ ¿Qué hago si me coinciden dos exámenes?
¿Qué hago si coinciden dos exámenes?
Se puede solicitar el cambio de fecha del examen de la asignatura del curso superior (todos los detalles y el formulario para la solicitud están en la Normativa de cambio de exámenes por solapamiento ).
Cambios en el contrato de aprendizaje
Los estudiantes del programa Erasmus+ disponen de un mes (hasta el 5 de octubre) para realizar cambios en sus contratos de aprendizaje en las asignaturas del primer cuatrimestre. De igual modo, al comienzo del segundo cuatrimestre se podrá modificar el contrato de aprendizaje hasta el 2 de marzo.
Para realizar los cambios se necesita la firma de la coordinadora de la facultad (Dra. Elizabeth Woodward); por favor, para fijar un encuentro para firmar esos cambios escribe a mobilidade.filoloxia@udc.es
Si necesitas consejos sobre las asignaturas que puedes escoger, consulta con el/la tutor/a correspondiente a tu universidad de procedencia: Exchange programme tutor corresponding to your home institution .
¿Qué son las guías docentes ?
Cada asignatura está descrita en un documento que contempla el temario, forma de evaluación, actividades necesarias, condiciones para superarla, etc.
Las guías docentes son de cumplimiento obligatorio, tanto por parte del profesorado como del estudiantado.
Es muy importante, por tanto, conocer cada guía docente.
Acceso a las guías docentes:
Grado en Español
Grado en Gallego y Portugués
Grado en Inglés
Máster en Estudios Ingleses Avanzados
Máster en Lingüística Aplicada
Máster en Literatura, Cultura y Diversidad
¿Qué es el Campus Virtual / Moodle?
Es la plataforma de docencia de la UDC. Debes consultala con asiduidad.
https://udconline.udc.gal
¿Cómo se comunica la UDC y la facultad?
La facultad, la UDC y el profesorado difundirán la información a través de estos medios:
Web de la facultad: www.udc.es/filo
Web general de la UDC: www.udc.es
Correo electrónico institucional . Es muy importante acceder con frecuencia al correo de la UDC.
Campus Virtual (también denominado Moodle )   ➜ ¿Qué es el Campus Virtual / Moodle?
Teams (la herramienta de videollamadas/videoconferencias)
Tablones de anuncios (vestíbulo de la planta baja y frente a la admisnistración, puertas de las aulas y de despachos del profesorado)
¿Cómo localizar a un profesor/una profesora?
Casi todo el profesorado tiene su despacho en el edificio anexo de la facultad, al que se accede desde el aparcamiento o a través de un pasillo en la primera planta (a continuación del aula 1.6).
Los correos electrónicos también aparecen en las guías docentes.
Horarios de tutoría
Teléfonos, correos electrónicos, número de despacho
¿Tengo un tutor/una tutora en la UDC?
El estudiantado de intercambio tiene asignado un tutor/una tutora dependiendo de la universidad de procedencia.
Exchange program tutors
Preguntas, quejas, sugerencias, felicitaciones y reclamaciones
Formulario general
Existe un formulario para transmitir preguntas, quejas, sugerencias y felicitaciones a cualquier órgano de la UDC. Está accesible en la parte inferior de cualquier página web oficial de la universidad (enlace « Sugerencias »).
Este formulario no debe emplearse para reclamaciones de calificaciones de asignaturas; estas reclamaciones están reguladas en las Normas de evaluación, revisión y reclamación de las calificaciones de los estudios de grado y máster universitario ➜ ¿Puedo reclamar por la evaluación recibida?
Preguntas, solicitud de información y sugerencias
Es conveniente acudir a la ➜ administración o directamente a la persona responsable (➜ Quién hace qué en la facultad ).
¿Puedo reclamar por la evaluación recibida?
La reclamación por la evaluación de las asignaturas está regulada en las Normas de evaluación, revisión y reclamación de las calificaciones de los estudios de grado y máster universitario (artículos 27 y suguientes).
Ahí están recogidos los motivos por los que es posible reclamar y la forma de hacerlo.
Funcionamiento de la facultad
Administración
Situada en la planta baja. Horario: 9.00-14.00, lunes a viernes
Tramita matrículas y cambios en las matrículas de los másteres, solicitudes, certificados, etc.
Informa sobre trámites relacionados con la matrícula, reconocimiento de otros estudios, etc.
✉ administracion.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 14   /  881 01 17 15   /  881 01 17 17
Conserjería
• Situada en la planta baja, entre la entrada y la biblioteca (v. plano )
• Solicitud de información general:
· Dónde están las distintas dependencias · Dónde localizar al profesorado (v. también Cómo localizar a un profesor/una profesora ) · Objetos perdidos
• Para informar sobre incidencias, especialmente de aspectos materiales
✉ conserxaria.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 13
Biblioteca
115 000 libros físicos a tu disposición. Puedes llevar hasta 3 ejemplares a casa.
20 000 publicaciones electrónicas de subscripción
Espacios de trabajo en grupo
250 pustos de trabajo y estudio individual
Reprografía y escaneado
Web propia de la biblioteca de Filología: www.udc.es/biblioteca.fil/
Preguntas frecuentes a la biblioteca
Localización
✉ biblioteca.fil@udc.gal ✆ (+34)  881 01 17 12
Espacios de trabajo en grupo
Sala de trabajo (primera planta, frente a la administración de la Facultad de Turismo)
2 salas de trabajo para grupos pequeños (en la biblioteca; pregunta al personal)
Servicio de cafetería, máquinas de autoservicio y comedor
La cafetería del centro cuenta con la oferta propia de este servicio, con algunos productos y un menú con precios tasados.
En la planta 1 hay máquinas de autoservicio de bebidas frías y calientes y algún snack .
Junto a las máquinas de autoservicio, a la derecha, hay un espacio con mesas y horno microondas de libre acceso.
¿Dónde?
Información sobre asuntos académicos
Tu tutor de intercambio en la UDC: Exchange program tutors
Vicedecana de relaciones internacionales
➜ Administración
Entregar documentación o solicitudes
➜ Administración
(Excepto cuando se indica que se haga en ➜ secretaría del decanato ).
Localización de espacios, de despachos de profesorado, etc.
Pregunta en ➜ conserjería .
Objetos perdidos
Acude a la ➜ conserjería .
Notificar averías, mal funcionamento de algo
Si piensas que es de solución inmediata, hazlo saber en la ➜ conserjería .
Si consideras que es algo cuyo funcionamiento debería ser modificado, contacta con la vicedecana responsable de infraestructuras y servicios .
Quién hace qué en la facultad
Relaciones internacionales, Erasmus+, movilidad con universidades españolas
Emma Lezcano Vicedecana
✉ mobilidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 894
Responsable de infraestructuras, servicios, medio ambiente
Marta Lago Méndez Vicedecana
✉ vicedecanato.infraestruturas.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 895
Responsable de calidad, procedimientos, Normalización Lingüística
Fernando González Muñoz Vicedecano
✉ vicedecanato.calidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Responsable de biblioteca y cultura
Marta Lago Méndez Vicedecana y directora de la biblioteca
✉ cultura.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 712
Certificados no académicos
Esperanza Acín Villa Secretaria de la facultad
✉ secretaria.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 34
Recogida y entrega de documentación
Silvia Pintos Señoráns Secretaría del decanato
✉ secretaria.decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 33
Reclamaciones, quejas, sugerencias, otros
Félix Córdoba Rodríguez Decano
✉ decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 38   /   (+34)  881 01 18 33
Atención a la diversidad, adaptaciones
Rosario Mascato Profesora encargada de atención a la diversidad
✉ rosario.mascato@udc.gal ✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 61
Asignación de tutores/as, responsable del Plan de Acción Tutorial
María Jesús Cabarcos Profesora encargada del Plan de Acción Tutorial
✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Coordinación de titulaciones
Información directa sobre los grados y másteres y persoas a las que transmitir comentarios, sugerencias...
Coordinadora del Grado en Español
Coordinador del Grado en Inglés
Coordinador del Grado en Gallego y Portugués
Coordinadora del Máster en Lingüística Aplicada (MILA)
Coordinadora del Máster en Literatura, Cultura y Diversidad (MLCD)
Coordinador del Máster en Estudios Ingleses Avanzados (iMAES)
Coordinadora del Máster en Enseñanza de Español como Lengua Extranjera (MELE)
Prácticas de grado
Miguel Alonso Giráldez Profesor responsable de prácticas extracurriculares
✉ miguel.giraldez@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 43
UDC Saudable en Filología
Emma Lezcano Representante de la facultad en la Comisión de Apoyo a la UDC Saudable
✉ emma.lezcano@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 28
Teleformación
Carlos Vizcaíno Fernández
Profesor asesor en teleformación
✉ carlos.vizcaino@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 65
Doctorado, Departamento de Letras
Administración Planta baja
✉ negociado.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 36
Órganos de gobierno
Junta de Facultad
Comisiones delegadas de la Junta de Facultad
Equipo decanal
Otras figuras de coordinación
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS