Conócenos
Estudios Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade Máster en Recursos Humanos y People Analytics Máster Práctico de Jurisdicción Social Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación Experto Universitario en Gestión de Personas Experto en Asesoría Laboral Posgrado de Especialización ERLAC Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade
Máster en Recursos Humanos y People Analytics
Máster Práctico de Jurisdicción Social
Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación
Experto Universitario en Gestión de Personas
Experto en Asesoría Laboral
Posgrado de Especialización ERLAC
Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER
Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta
Ayudas a la formación – Fundación Tripartita
XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Empleo y Emprendimiento Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE) Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas
Prácticas Académicas Externas
Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE)
Red Eusumo
Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Feria de Empleo 2021
Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2023
Feira de emprego 2024
Feira de emprego 2024 (Xunta)
Feira de emprego 2025
Calidad
Estudios
Feira Emprego 2025
· 22 septiembre, 2025
ERLAC celebra o 9 de outubro a súa sexta Feira de Emprego na Cidade das TIC
O encontro está coorganizado pola Xunta de Galicia e conta coa colaboración do Concello da Coruña.
As inscricións para participar xa están abertas a través de formulario online.
A Escola Universitaria de Relacións Laborais celebra o vindeiro 9 de outubro unha nova edición da súa Feira de Emprego, que por primeira vez terá lugar na Cidade das TIC da Coruña. A Xunta de Galicia, a través da Consellería de Emprego, Comercio e Emigración, coorganiza este encontro entre empresas e persoas en busca de oportunidades laborais. Tamén o Concello da Coruña colabora con esta edición.
A feira celebrarase por primeira vez nas instalacións do Centro de Servizos Avanzado (CSA) da Cidade das TIC da Coruña, de dez da mañá a dúas da tarde. Como sempre, ademais de proporcionar un espazo óptimo para conectar ducias de ofertas de emprego con perfís profesionais axeitados, o programa recolle charlas e obradoiros para abordar temas de actualidade do mercado laboral e para mellorar as destrezas á hora de presentar unha candidatura de traballo.
Unha das propostas importantes da xornada será a análise dos retos e oportunidades que presenta a mobilidade internacional de traballadores e traballadoras no contexto das migracións, e que se abordará na mesa “Estranxeiría e emprego: o futuro do traballo nun mundo sen fronteiras”. Nela estarán representantes da Oficina de Estranxeiría de Galicia, ABANCA, Nortempo e Reganosa.
Ademais, a experta en mellora do talento Eugenia Gargallo, fundadora de UpTraining Club, impartirá unha sesión interactiva para o aproveitamento das redes sociais na mellora do perfil profesional, baixo o título “Botar CVs e cruzar os dedos non é estratexia. Deseña a túa busca con cabeza”.
O prazo de inscrición para empresas e asistentes está xa aberto a través dos seguintes links:
– Inscrición para alumnos: https://metavento.eventscase.com/attendance/event/index/45450/ES
– Inscrición para empresas: https://metavento.eventscase.com/attendance/event/index/45452/ES
También te puede interesar
Entrevista con Aïnhoa Mallo, directora en el CEEG 18 May, 2021
Entrevista con Aïnhoa Mallo, directora en el CEEG
18 May, 2021
Una gran experiencia para todos (EIJE) 26 May, 2021
Una gran experiencia para todos (EIJE)
26 May, 2021
ERLAC no programa Fun Polo Aire da TVG 25 May, 2021
ERLAC no programa Fun Polo Aire da TVG
25 May, 2021
Síguenos:
Siguiente noticia Escuela Ajedrez ERLAC
Noticia anterior Tribunales y turnos de defensa TFG Septiembre 2025
ENLACES DE INTERES
Nuestra revista "Diálogos"
Histórico revista "Diálogos"
Horarios de clase
Horarios de examenes
Calendario académico
Trabajo de Fin de Grado
Nuestros docentes
Movilidad
Tutores PAT
Accesos a la facultad
Nuestras noticias
Plazos de matrícula
Moodle
Area estudiantes (Grado)
Area estudiantes (Másters)
Area profesores
Contacta con nosotros
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales y Recursos Humanos Leopoldo Alas Clarín, 2 15008 A Coruña
administracion.rrll@udc.es Teléfono: 981 24 80 80 Fax: 981 24 13 61
Preguntas, reclamaciones, sugerencias y felicitaciones
Biblioteca Virtual
Grado
La Escuela de relaciones laborales pone a disposición de todos sus alumnos un acceso gratuito a los servicios de tres grandes bibliotecas online como Tirant, Ingebook y Lefebvre · El Derecho.

Puedes acceder a este y otros servicios desde el área de estudiante mediante tus credenciales de acceso disponibles en secretaria .
V Congreso de Centros Universitarios de Relaciones Laborales y Ciencias del Trabajo
ERLAC es punto PAE
Instituto Cervantes (CCSE)
Centro preparador CAMBRIDGE
App ERLAC (Android)
Escuela de Relaciones Laborales de A Coruña © 2025. Todos los derechos reservados Política de privacidad

--- OCR de imagen: ainhoa-520x245_876eb003.jpeg ---
Fare
Ainhoa Mallo

Directora en CEEG

--- OCR de imagen: WEB.Erlac-Eije-520x245_03f0b802.jpeg ---
Fal wel
senate

Encuentro Internacional
Jovenes Ba et

--- OCR de imagen: Erlac.FUN-POLO-AIRE.IBC_-520x245_3ca6434d.jpeg ---
Crifal Na
50 aniversario
ERLAC EN “FUN POLO AIRE”