Search form
Español
Galego
English
The FIC Presentation Structure and organization Departments
Presentation
Structure and organization
Departments
Studies General Information Tutorials Plano de Acción Titorial (PAT) Mobility Grado en Ingeniería Informática (GEI) Docencia en inglés Business Practices Orientation Doctoral Programs Titulaciones en Extinción
General Information Tutorials Plano de Acción Titorial (PAT) Mobility
Tutorials
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobility
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Docencia en inglés Business Practices Orientation
Docencia en inglés
Business Practices
Orientation
Doctoral Programs
Titulaciones en Extinción
Quality
Services Library Cafeteria Caretaker Computing Center (CeCaFi) Facilities Classrooms Laboratories Special Rooms
Library
Cafeteria
Caretaker
Computing Center (CeCaFi)
Facilities Classrooms Laboratories Special Rooms
Classrooms
Laboratories
Special Rooms
+ FIC About us Where we are History Studying at FIC Premio TFG Enterpreneurs FIC-Society
About us Where we are History
Where we are
History
Studying at FIC
Premio TFG
Enterpreneurs
FIC-Society
News/Job
.
.
FIC-Society
You are here
(INGLES)
La Facultad de Informática tiene como objetivo, al igual que toda la Universidad de A Coruña en general, acercarse a la sociedad y a lo que esta necesita.
A continuación mostramos agunas de las iniciativas o eventos realizados en la FIC:
Reciclaje de ordenadores
El objetivo de esta actividad es la puesta en marcha de equipos en desuso de la UDC para ser donados a ONGs. Tiene concedido un crédito de libre elección (15 h.).
Si teneis Pc's o piezas (placas, fuentes de alimentación, tarjetas gráficas, …) y os gustaría participar en la donación, contactar con:
Coordinador general: Jesús Cendán (suceve @ udc . es)
Para la entrega contacta con la conserje, Alicia Anido (aanido @ udc . es)
Toda la información actualizada se puede consultar en su sección de la wiki
¡YA HEMOS DONADO MÁS DE 300 EQUIPOS! Gracias a todos por colaborar.
Hora del Código UDC 2015
La Hora del Código UDC 2015 fue un evento gratuito para niños entre 8 y 14 años organizado el día 12/12/2015 por la Universidade da Coruña en el marco del evento La Hora del Código que se celebró del 7 al 13 de diciembre en más de 180 países para acercar la programación de computadoras de una forma natural, simple, intuitiva y divertida. Está organizada por Code.org, una organización pública sin fines de lucro dedicada a promover las Ciencias de la Computación en escuelas e institutos, con una especial atención en incrementar el número de mujeres y estudiantes de colectivos minoritarios que aprenden a programar.
El evento contó con la asistencia de 100 niños (máximo número de inscripciones habilitadas) que, durante una hora, aprendieron conceptos fundamentales de programación utilizando tutoriales autoexplicativos con escenarios como Minecraft, Star Wars, Angry Birds o Frozen, donde se proponían distintos desafíos que había que superar para avanzar de nivel. Los niños estaban acompañados en las aulas de varios monitores, alumnos y profesores de la FIC y de otros centros de la UDC, que les ayudaban en caso necesario.
Visitas de institutos
La FIC acoge, dentro del programa Visita el campus de A Coruña , visitas para que estudiantes de enseñanzas medias conozcan nuestro centro y las titulaciones impartidas en él. Para conocer más detalles del programa o concertar una visita, se debe contactar con el SAPE (Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante) de la UDC: https://www.udc.es/sape/
A Coruña Faculty of Computer Science
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram