Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
FIC-Sociedad
Usted está aquí
La FIC tiene entre sus objetivos, al igual que la Universidad de A Coruña en general, acercarse a la sociedad y a lo que ésta necesita.
Hora del Código UDC
La Hora del Código UDC es un evento gratuito para niños entre 8 y 14 años, organizado en el marco del evento La Hora del Código, que se celebra en diciembre en más de 180 países para acercar la programación de computadoras de una forma natural, simple, intuitiva y divertida. Está organizada por Code.org, una organización pública sin fines de lucro dedicada a promover las Ciencias de la Computación en escuelas e institutos, con una especial atención en incrementar el número de mujeres y estudiantes de colectivos minoritarios que aprenden a programar.
En las ediciones realizadas en la FIC, se han cubierto todas las plazas habilitadas, lo que ha permitido que más de 100 niños aprendieran durante 1 hora conceptos fundamentales de programación utilizando tutoriales autoexplicativos con escenarios como Minecraft, Star Wars, Angry Birds o Frozen, donde se proponían distintos desafíos que había que superar para avanzar de nivel. Los niños estaban acompañados en las aulas de varios monitores, alumnos y profesores de la FIC y de otros centros de la UDC, que les ayudaban en caso necesario.
Scratch Day
Scratch Day es un evento que se celebra por todo el mundo con el objetivo de acercar la programación a los niños a través del lenguaje Scratch. En las ediciones celebradas en la FIC, los niños de entre 10 y 14 años han podido realizar distintos talleres durante toda una mañana (desde las 10:00 hasta las 14:00) . Para fomentar la participación de toda la familia y el conocimiento de esta herramienta también entre los mayores, las familias han participado en todas las actividades y talleres realizadas a lo largo de esta jornada.
First Lego League
La FIC participa en la organización de FISRT LEGO League Galicia. FIRST LEGO League (FLL) es un desafío internacional que despierta el interés de los jóvenes por la ciencia y la tecnología. FLL utiliza desafíos temáticos para involucrar a los jóvenes, de 10 a 16 años, en la investigación, la resolución de problemas, y la ciencia. Los pilares del programa son los Valores FLL que enfatizan el aprender de los demás compañeros, la competición amistosa, el aprendizaje y la contribución a la sociedad.
Premio al Mejor Trabajo Fin de Grado Aplicado de la FIC
El Premio al Mejor Trabajo Fin de Grado Aplicado de la FIC surgió para reconocer la amplia aplicación práctica que tienen los proyectos que se están realizando en la FIC. Este premio cuenta con el patrocinio de Altia, Everis, Grupo Voz, Telecom Galicia e VectorITC Group.. Además, de la colaboración de CITIC y la FUAC.
Visitas de institutos
La FIC acoge, dentro del programa Visita el campus de A Coruña, visitas para que estudiantes de enseñanzas medias conozcan nuestro centro y las titulaciones impartidas en él. Para conocer más detalles del programa o concertar una visita, se debe contactar con el SAPE (Servizo de Asesoramento y Promoción del Estudiante) de la UDC.
Apoyo a otras iniciativas
La FIC acoge y apoya numerosas iniciativas organizadas por profesores y estudiantes: congresos, charlas, talleres,... Todos los interesados pueden seguirlas a través del apartado de Noticias , de Facebook y Twitter .
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram