Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
FIC-Sociedade
Vostede está aquí
A FIC ten entre os seus obxectivos, do mesmo xeito que a Universidade da Coruña en xeral, achegarse á sociedade e ao que esta necesita.
Hora do Código UDC
A Hora do Código UDC é un evento gratuíto para nenos entre 8 e 14 anos, organizado no marco do evento A Hora do Código, que se celebra en decembro en máis de 180 países para achegar a programación de computadoras dunha forma natural, simple, intuitiva e divertida. Está organizada por Code.org, unha organización pública sen fins de lucro dedicada a promover as Ciencias da Computación en escolas e institutos, cunha especial atención en incrementar o número de mulleres e estudantes de colectivos minoritarios que aprenden a programar.
Nas edicións realizadas na FIC, cubríronse todas as prazas habilitadas, o que permitiu que máis de 100 nenos aprendesen durante 1 hora conceptos fundamentais de programación utilizando tutoriales autoexplicativos con escenarios como Minecraft, Star Wars, Angry Birds ou Frozen, onde se propuñan distintos desafíos que había que superar para avanzar de nivel. Os nenos estaban acompañados nas aulas de varios monitores, alumnos e profesores da FIC e doutros centros da UDC, que lles axudaban en caso necesario.
Scratch Day
Scratch Day é un evento que se celebra por todo o mundo co obxectivo de achegar a programación aos nenos a través da linguaxe Scratch. Nas edicións celebradas na FIC, os nenos de entre 10 e 14 anos puideron realizar distintos talleres durante toda unha mañá (desde as 10:00 até as 14:00) . Para fomentar a participación de toda a familia e o coñecemento desta ferramenta tamén entre os maiores, as familias participaron en todas as actividades e talleres realizadas ao longo desta xornada.
First Lego League
A FIC participa na organización da FISRT LEGO League Galicia. FIRST LEGO League (FLL) e un desafío internacional que desperta o interese dos xóvenes pola ciencia e a tecnoloxía. FLL utiliza desafíos temáticos para involucrar ós xóvenes, de 10 a 16 anos, na investigación, a resolución de problemas, e a ciencia. Os pilares do programa son os Valores FLL que enfatizan o aprender dos demais compañeiros, a competición amistosa, a aprendizaxe e a contribución á sociedade.
Premio ao Mellor Traballo Fin de Grao Aplicado da FIC
O Premio ao Mellor Traballo Fin de Grao Aplicado da FIC xurdiu para recoñecer a ampla aplicación práctica que teñen os proxectos que se están realizando na FIC. Este premio conta co patrocinio de  Altia, Everis, Grupo Voz, Telecom Galicia e VectorITC Group. Ademais, da colaboración de CITIC e a FUAC.
Visitas dos institutos
A FIC acolle, dentro do programa Visita o campus da Coruña, visitas para que estudantes de ensinos medios coñezan o noso centro e as titulacións impartidas nel. Para coñecer máis detalles do programa ou concertar unha visita, débese contactar co SAPE (Servizo de Asesoramento e Promoción do Estudante) da UDC.
Apoio a outras iniciativas
A FIC acolle e apoia numerosas iniciativas organizadas por profesores e estudantes: congresos, charlas, talleres,... Todos os interesados poden seguilas a través do apartado de Noticias , de Facebook e Twitter .
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram