 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
 
 
 
 
Máster Universitario en Estudos Ingleses Avanzados e as súas 
Aplicacións 
 
Curso Académico: 2018-2019 
 


 
2 de 46 
 
 
■ Datos da universidade e do título obxecto do seguimento 
■ Cumprimento do proxecto establecido 
■ Dimensión 1. A xestión do título 
■ Criterio 1. Organización e desenvolvemento 
■ Criterio 2. Información e transparencia 
■ Criterio 3. Sistema de garantía de calidade  
■ Dimensión 2. Recursos humanos 
■ Criterio 4. Recursos Humanos 
■ Criterio 5. Recursos materiais e servizos  
■ Dimensión 3. Resultados de aprendizaxe 
■ Criterio 6. Resultados da aprendizaxe 
■ Criterio 7. Indicadores de satisfacción e rendemento 
■ Listaxe de evidencias e indicadores 
■ Modificacións do plan de estudos 
■ Plan de Melloras 
 
 
  

 
3 de 46 
 
 
1. DATOS DA UNIVERSIDADE E DO TÍTULO OBXECTO DE SEGUIMENTO 
Denominación do título Máster Universitario en Estudos Ingleses 
Avanzados e as súas Aplicacións 
Mencións/Especialidades 
O título ten dúas especialidades: 
- Lingua e lingüística inglesas 
- Literaturas e culturas do ámbito anglófono 
Universidade responsable 
administrativa Universidade de Santiago de Compostela 
En caso de títulos interuniversitarios, 
universidade/s participante/s 
Universidade da Coruña  
Universidade de Vigo 
Centro responsable Facultade de Filoloxía USC 
Centro/s onde se imparte 
Facultade de Filoloxía (USC) 
Facultade de Filoloxía (UDC) 
Facultade de Filoloxía e Tradución (UVigo) 
Rama de coñecemento Artes e Humanidades 
Número de créditos 60 ECTS 
Profesión regulada Non 
Modalidade de impartición Semipresencial 
Curso de implantación 2013/2014 
Data acreditación ex ante (verificación) 25/09/2013 
Data renovación acreditación 15/09/2017  
 
  

 
4 de 46 
 
 
 
CUMPRIMENTO DO PROXECTO ESTABLECIDO 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN E DESENVOLVEMENTO: 
Estándar: O programa format ivo está actualizado e implantouse de acordo coas condicións establecidas na 
memoria verificada. 
Analizar e valorar se o desenvolvemento do plan de estudos realizou conforme a memoria verificada e non se produciron 
incidencias graves, o que permitiu unha correcta adquisición das competencias por parte dos estudantes. 
1.1.- O título mantén o interese académico e está actualizado segundo os requisito s da disciplina, avances 
tecnolóxicos e científicos, necesidades socioeconómicas e requisitos da profesión. 
Aspectos a valorar: 
 O perfil formativo/egreso do título mantén a súa relevancia  e está actualizado segundo os  requisitos do seu ámbito 
académico, científico e profesional e, no seu caso, segundo as necesidades e requisitos da profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El título mantiene su interés académico y está actualizado según los requisitos del ámbito académico, 
científico y profesional de los Estudios Ingleses, y co rrespondiéndose con lo que se preveía en la memoria de 
verificación. Hay varios datos objetivos que dan prueba de ello: 
 
1. El interés del título y de su perfil formativo se pone de manifiesto en su capacidad para atraer no sólo a 
egresados de grados de la Comunidad Autónoma o de otras comunidades españolas, sino también de 
otros países. Por ejemplo, en la USC, el pico máximo de alumnos extranjeros se alcanzó el curso 2016-
2017, con un porcentaje de un 22,73%, si bien en el curso 2018-2019 este porcentaje ha descendido 
hasta un 8%. 
 
2. Como estaba previsto en la memoria verificada del  título (Sección 4.2, págs. 7-8), este Máster atrae 
primordialmente a estudiantes provenientes de Licenciaturas y Grados en Estudios Ingleses. Sin embargo, 
también lo cursan como segundo máster estudian tes provenientes del Máster de Profesorado de 
Educación Secundaria, ya que consideran que completa su capacitación para el ejercicio profesional y, en 
su caso, para continuar su formación doctoral. También resulta de interés para graduados/as en 
Traducción e Interpretación, en Educación Infantil,  en Lenguas y Literaturas Modernas, e incluso en 
Ciencias Políticas y Relaciones Internacionales. Véase, entre otros, el documento 4314355_I2_2018-
2019.  
 
3. Otro indicador fundamental a efec tos de demostrar que el perfil de ingr eso/egreso del título mantiene su 
relevancia lo constituyen los índices de demanda de matrícula de nuevo ingreso  del Máster. Dichos 
índices se mantienen desde la implantación de este en el curso 2013-2014 ampliamente por encima de los 
20 alumnos mínimos requeridos para su oferta por el Decreto 222/2011 (DOG de 09/12/2011) de la 
Consellería de Educación y Ordenación Universitaria de la Xunta de Galicia:  
 
- 2013-2014: 32 alumnos 
- 2014-2015: 26 alumnos 
- 2015-2016: 28 alumnos 
- 2016-2017: 32 alumnos  
-2017-2018: 37 alumnos  
-2018-2019: 36 (USC 20; UDC 9; UVigo 7); véanse los documentos 4314355_Informe_indicadores 2018-
2019; U. Vigo: PRE Variables e indicadore s de preinscripción e admisión de máster, 
https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/transparencia/informe/show/5/51/6; y MATRICULADOS UDC 18-19 
primera.docx) 
 
Tal como se puede apreciar, la tendencia en la matrícula de nuevo ingreso en los dos últimos cursos ha 
sido claramente al alza.  
 
 

 
5 de 46 
 
1.2.- O plan de estudos desenvolveuse seguindo a oferta de módulos e materias previstas na memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 A oferta de módulos e materias correspóndese co establecido na memoria de verificación e, se é o caso, nas 
sucesivas modificacións. 
 O Desenvolvemento das actividades académicas, metodoloxías docentes, sistemas de avaliación e cualificación, 
correspóndense co establecido na memoria de verificación e permite a consecución das competencias. O tamaño dos 
grupos é adecuado ás actividades formativas. 
 No seu caso, o curso de adaptación cumpre a súa función en canto á adquisición de competencias e coñecementos, 
por parte dos estudantes que os cursen e adecúase ao establecido na memoria de verificación do título. 
 Participación do alumnado en programas de mobilidade. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación, 
aunque, recogiendo sugerencias hechas durante el proceso de renovación de la acreditación (curso 
2016/2017), en concreto a través del informe oral de la  Comisión de  Evaluación Externa (31/03/2017), se han  
realizado todas las gestiones  para proceder a una modi ficación del título que consistió en el cambio de 
denominación de los itinerarios, la conversión de estos en especialidades y la transferencia de dos materias 
del módulo obligatorio a los itinerarios de especialización. Esta modificación está en estos momentos vigente 
ya (véase página web del título y los dos informes anteriores).  
 
En consonacia con lo expuesto en la MV, el título tiene un total de 60 créditos que se distribuyen actualmente 
(tras la modificación) en 21 créditos obligatorios, 21 créditos optativos distribuidos en dos especialidades -una 
en lingüística y otra en lo literario y cultural-, 6 créditos de Prácticum y 12 créditos de Trabajo Fin de Máster, 
que no se puede defender hasta haber aprobado el resto de los créditos. Véase la página web del título:   
 
http://www.imaes.eu/?page_id=31  
 
La estructura en tres grupos, uno en cada una de las se des y con un número reducido de estudiantes por 
grupo (véase por ejemplo el documento IN56M: 10 alumnos por grupo de teoría optativa; y 13.90 por grupo de 
docencia interactiva en la USC;  IN32M; 4314355_Informe_de_Indicador es_2018-2019), implica que la 
docencia se imparte con una media de alumnos de tamaño adecuado y en consonancia con lo previsto en la 
memoria de verificación (en la UDC y la UVigo el número de alumnos es tradicionalmente menor, por lo que 
las medias de alumnos por grupo son lógicamente todavía más bajas que en la USC). Esta estructura se 
mantiene durante el primer cuatrimestre del Máster . En el segundo cuatrimestre, estos tres grupos se 
subdividen en 6 grupos de alumnos/as según se decanten  por uno u otro itinerario en cada una de las sedes 
del Máster. El bajo número de estudiantes en cada gr upo hace que el proceso de enseñanza-aprendizaje sea 
muy personalizado. 
 
La memoria verificada establece que las actividades académicas, las metodologías docentes y los sistemas de 
evaluación y calificación deben reflejarse en las guías do centes (E4) del Máster. Estas se revisan todos los 
años; tras su aprobación en las respectivas Comisiones del título y en la Comisión de Coordinación 
Interuniversitaria del Máster, son ratificadas por las Junt as de Centro de las diferentes Facultades. En esta 
revisión de las guías docentes se incorporan mejoras en la redacción y se actualizan los criterios de 
evaluación y los contenidos. 
 
Durante el proceso de renovación de la acreditación del título y a raíz de la visita de la Comisión Externa los 
días 30 y 31 de marzo de 2017, se acometió la revisi ón en profundidad de las guías docentes de todas las 
materias del título. La amplitud de la revisión que se llevó a cabo se describió detalladamente en el documento 
de alegaciones del 26/06/2017 al Informe Provisional de Renovación de la Acreditación (acta de la CCIU de 
22/06/2017). Ligado a esa labor de revisión y coordina ción se tomó asimismo el acuerdo de nombrar un 
coordinador a nivel interuniversitario para cada materia del Máster, acuerdo que entró en vigor en el curso 
2017-2018. Este coordinador se ha encargado de homogeneizar la presentación y el contenido de las guías. 
Asimismo, como parte de esa labor de revisión puede mencionarse la reelaboración de la guía docente del 
Prácticum. Atendiendo las sugerencias del Informe de Evaluación de Renovación de la Acreditación, ya para 
el curso 2017-2018 la guía docente del Prácticum fue modificada por completo y recogió información detallada 
sobre cada centro de prácticas en términos de las com petencias adquiridas en cada uno de ellos. Durante el 
curso 2018-2019 este estado de cosas ha permanecido igual, funcionando sin cambios o incidentes a 
destacar.  
 

 
6 de 46 
 
En resumen, teniendo en cuenta: 
 
- la baja tasa de abandono (15,38% en 2018-2019 en la USC; véanse la Tabla 3, Apartado 7.1 más adelante 
y los documentos IN41M del Informe de Indicadores de la USC) y  0% en la UVigo; ver 
https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/transparencia/informe/show/5/51/65). En la UDC la tasa es del 11,11% (1 
abandono de 9 matrículas nuevas), como se puede ver en el  Histórico de taxas UDC IMAES 2018-2019.docx, 
y en el enlace https://estudos.udc.es/es/study/quality/4505V02). 
 
- la elevada tasa de rendimiento ( 80% previsto en la memoria verificada) USC: 93,25%;  72,18% en la UDC, 
77,59% en la UVigo; véanse la Tabl a 3, Apartado 7.1 y los documentos IN34M del Informe de Indicadores de 
la USC, UVigo: ver documento Taxa-Rendemento_2018-19_MEIA.xlsx; en cuanto a la UDC, véanse Histórico 
de taxas UDC IMAES 2018-2019.docx, y enlace https://estudos.udc.es/es/study/quality/4505V02). 
 
- el grado de satisfacción del alumnado  con la docencia recibida (4,06 en la USC, en una escala de 1 a 5; 
véase el documento 4314355_INF.13_2018-19; 4,33 en la UVigo, en una escala de 1 a 5, véase “2018-2019 
Informe Alumnado; y 4,25 en la UDC, en una escala de 1 a 5, como muestra el ítem 18 “Desenvolvemento do 
ensino” del documento ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2019.xlsx., 
 
podemos afirmar, un año más, que el actual plan de es tudios permite la adquisición de las competencias y 
conocimientos establecidos en la memoria del título.  
 
Con respecto al curso de adaptación , sobre el cual también se inquiere en este apartado, la memoria de 
verificación (pág. 3) no contempla la realización de ninguno, ni tampoco complementos de formación. 
 
En cuanto a los programas de movilidad en sentido estricto, la participación en ellos del estudiantado 
matriculado continúa siendo globalmente muy escasa; en 2018-2019 no hubo de hecho ningún caso en la 
USC (véase el documento 4314355_P.Ind_2018-19), en la UVigo ningún alumno participó en 2018-2019 en 
programas de intercambio  y un 0% en la UDC en el curso 2018 -2019 (en el 2016-2017 había sido del 
11,11%). Las razones principales para tan baja movilidad ya fueron explicadas en el informe anterior, pero se 
deben básicamente al hecho de que el Máster tiene un año de duración.  
 
1.3.- O título conta con mecanismos de coordinación do cente que permiten analizar  se o desenvolvemento do 
plan de estudos posibilita a adquisición das competencias por parte dos estudantes e, no seu caso, se establecen 
as accións de mellora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 A coordinación horizontal e vertical entre as diferentes materias do plan de estudos evita baleiros e duplicidades. 
 No caso de que o título se imparta en  varios centros da Universidade ou se xa interuniversitario, analizarase o 
funcionamento dos mecanismos de coordinación entre to dos os centros/Universidades que imparten o plan de 
estudos. 
 No caso de que existan prácticas externas, valorarase se os mecanismos de coordinación permiten aos estudantes 
alcanzar as competencias asociadas a estas prácticas. 
 No caso de que o título se imparta en varias modalidades (p resencial, a dist ancia, semipresenci al) valorarase a 
coordinación docente entre as modalidades, co fin de que os estudantes podan alcanzar as mesmas competencias 
con independencia da modalidade cursada. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Durante el curso 2018-2019 el título  se desarrolló según lo establecido en la memoria de verificación. 
Dependiendo de la Universidad en la que efectúa su matríc ula, el alumnado se distribuye en tres grupos, uno 
en cada una de las diferentes sedes, correspondientes a las Facultades de Filología de las Universidades de 
A Coruña y Santiago de Compostela y a la Facultad de Filología y Traducción de la Universidad de Vigo. Sin 
embargo, desde la coordinación general del Máster y a través de los diferentes coordinadores en cada sede 
se establecen mecanismos para que tanto el profesor ado como el alumnado se sientan integrados en una 
titulación única a todos los efectos.  
 
COORDINACIÓN VERTICAL: 
El nivel más alto de coordinación del Máster lo repr esenta la Comisión de Coordinación Interuniversitaria 
(CCIU), que presidía durante el curso 2018-2019 el Coor dinador Carlos Acuña Fariña, adscrito a la USC. 
Componen la CCIU tres miembros del PDI por universidad. Además de esta Comisión de Coordinación 

 
7 de 46 
 
Interuniversitaria, existen también Subcomisiones en c ada institución, que están presididas por la Decana de 
la Facultad, en el caso de la USC, y por los profesores Estévez Saá (UDC) y Figueroa Dorrego (UVigo) en sus 
universidades respectivas. La composición de estas varias comisiones puede consultarse en la página web del 
título: 
 
http://www.imaes.eu/?page_id=37 
 
La Comisión de Coordinación Interuniversitaria (CCI U) se ha venido reuniendo con frecuencia desde la 
implantación del título, aunque conforme ha ido avanzando la experiencia en la gestión del título, las reuniones 
se han podido reducir últimamente, dado que la mayor par te de la gestión se realiza en cada sede y afecta  a 
las comisiones académicas de estas. En concreto, durante el curso 2018-2019 se celebraron reuniones de la 
CCIU en dos ocasiones: 13/03/2019, y 03/06/2019 (véase la evidencia en Carpeta Actas-IMAES).  
 
Véanse los informes anteriores a este para una explicación del organigrama de las comisiones y sus 
funciones, así como de los mecanismos de coordinación.  
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL: 
En lo que respecta a la coordinación horizontal de las diferentes materias del plan de estudios, no se advierten 
vacíos ni duplicidades, ya que los objetivos y cont enidos están perfectamente delimitados en las guías 
docentes. Éstas se encuentran disponibles para su consulta en la página web del título: 
 
http://www.imaes.eu/?page_id=31 
 
De nuevo, véanse informes anteriore s para una explicación del funcionamiento de la coordinación horizontal. 
Como ya se señaló en el Apartado 1.2 más arriba,  desde el curso 2017-2018 la coordinación entre los 
docentes de cada materia se ha incrementado aún más al designar un coordinador a nivel interuniversitario 
para cada una de ellas ; el nombre de dichos coordinadores se especifica claramente en la portada de las 
guías docentes.  
 
Por lo que respecta a los mecanismos de coordinación de las prácticas externas , el apartado relativo al 
Criterio 5 (“Recursos materiales y servicios”) más adelante se ocupa de esta cuestión.  
 
1.4. Os criterios de admisión aplicados permiten que os estudantes admitidos teñan o perfil de ingreso adecuado 
para iniciar estes estudos. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre o perfil de ingreso establecido na memoria verificada e o perfil real do estudantado matriculado no 
título. 
 No seu caso, os complementos de formación compren a súa función en canto á nivelación e adquisición de 
competencias e coñecementos por parte dos estudantes que os cursen. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
COHERENCIA ENTRE EL PERFIL DE INGRESO ESTABL ECIDO EN LA MEMORIA Y EL PERFIL REAL 
DEL ESTUDIANTADO MATRICULADO: 
  
Teniendo en cuenta el perfil de ingreso establecido en la memoria de verificación (sección 4.2, págs.. 7-8)  y 
las características del alumnado que ha realizado el Má ster durante el curso 2018-2019 (véase Tabla 1), se 
puede afirmar que existe una coherencia total: el alum nado matriculado en el Máster cumple los requisitos de 
acceso y tiene el número de créditos requerido (240 ) y en algunos casos más, pues se trata de alumnado que 
tiene una licenciatura. Como estaba previsto, procede mayoritariamente de grados en Estudios Ingleses (bajo 
diferentes denominaciones) o de títulos afines, acredit ando siempre en este último caso el nivel de lengua 
inglesa requerido en la memoria verificada.  
 
La Tabla 1 hace un desglose del número de al umnos por titulación de acceso de acuerdo  con la información 
proporcionada por las Áreas de Calidad de cada instit ución. (Véanse para más detalles los documentos 
4314355_I2_2018-2019 USC; para UVigo, Vigo. Estudos de acceso 2017-18; y para la UDC el documento 
Matriculados UDC 18-19 primera.docx.) 
 
 
 

 
8 de 46 
 
 
 
Tabla 1. Perfil de acceso del alumnado de nuevo ingreso matriculado en iMAES en el curso 2018-2019 
 USC 
 
UDC UVigo Total 
Licenciatura en 
Filología Inglesa 
- - 1 1 
Grado en Lengua y 
Literatura Inglesas 
16 2 - 18 
Licenciatura en 
Traducción e 
Interpretación 
- 1 - 1 
Grado en Literatura 
Inglesa 
- - - - 
Grado en Lenguas 
Extranjeras 
- - 2 2 
Grado en Inglés: 
Estudios Lingüísticos 
y Literarios 
- 6 - 6 
Grado en Educación 
Infantil o Primaria  
- - - - 
Grado en Filología 
Alemana 
1 - - 1 
Grado en ‘Arts and 
Economics’ (Bachelor 
of Arts) 
- - - 0 
Grado en Lengua y 
Literatura Española 
 
1 
- - 1 
Grado en ‘Political 
Science and 
International 
Relations’ 
- - - 0 
Licenciatura o Grado 
en Filosofía 
1 - - 1 
Estudios realizados 
en el extranjero 
- - 4 4 
Otros perfiles 1 - - 1 
Total 20 9 7 36 
Nota: el número de (15) estudiantes de la USC no incluye a estudiantes matriculados al ámparo del programa Erasmus y 

 
9 de 46 
 
otros convenios  
 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS Y VALORACIÓN DE SU ADECUACIÓN (E6):  
La memoria del título en sus págs. 10 -12 contempla la posib ilidad de reconocimiento de créditos para los 
estudios cursados con objetivos y competencias similares a los establecidos en iMAES. Desde la implantación 
del título, el reconocimiento de créditos ha venido des arrollándose dentro de este marco y se puede afirmar 
que ha funcionado de forma correcta. Los créditos reconocidos durante el curso 2018-2019 se desglosan en la 
Tabla 2 más abajo. (Véanse asimis mo los documentos adjuntos UDC Recoñecemento créditos iMAES 18-
19.docx, UVigo Informe Recoñecemento créditos 2018-19 MEIA.pdf, y Recoñecemento USC créditos). 
 
Tabla 2. Reconocimiento de créditos en el curso 2018-2019,  con indicación del número de solicitantes, créditos 
reconocidos y titulación 
 Máster de 
Profesorado (30 
créditos) 
Otros Másteres con 
contenidos, objetivos y 
competencias análogos (48 
créditos) 
Experiencia laboral 
relacionada con el Máster (6 
créditos) 
Total 
USC 1 - - 1 
UVigo 1 1 2 4 
UDC - - 2 2 
Total 2 1 4 7 
 
 
 
COMPLEMENTOS DE FORMACIÓN: 
La memoria verificada del título (véase su pág. 3) no prevé complementos de formación. 
 
1.5.- A aplicación das diferentes normativas contribúe á eficiencia nos resultados do título. 
Aspectos a valorar: 
 A aplicación das distintas normativas (normativa de permanencia, os sistemas de transferencia e recoñecemento de 
créditos, así como outras relaciona das coa avaliación , traballos fin de grao/máster , prácticas externas, ...) 
desenvólvense segundo o establecido nelas, tendo en conta as competencias previamente adquiridas polo estudante 
e as competencias a adquirir no título. Impacto delas nos resultados. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Las diferentes normativas por las q ue se regula este título están acce sibles a los estudiantes y personas 
interesadas en la web propia del Máster y en las de las diferentes sedes, tanto en sus textos consolidados 
como en sus sucesivas modificaciones:  
 
http://www.imaes.eu/?page_id=1654 
 
Es preciso indicar que, aunque se trat a de normativas de tres universidades diferentes para un mismo título, 
coinciden todas ellas en sus aspectos fundamentales, por lo que no se han detectado problemas que hayan 
afectado de forma negativa al desarrollo de las enseñanza s y procedimientos administrativos de la titulación. 
Durante el curso sometido a examen aquí, no entró en vigor ninguna normativa o reglamento de relevancia 
para el desarrollo de los títulos de máster (Véase inform e anterior con información de las distintas normativas 
y resoluciones rectorales de aplicación en las distantas sedes).  
 
 
  

 
10 de 46 
 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN E TRANSPARENCIA: 
Estándar: A institución dispón de mecanismos para comunicar de maneira adecuada a todos os grupos de interese 
as características do programa e dos procesos que garanten a súa calidade. 
Analizar e valorar se a información relevante sobre o título é pública e está dispoñible, en tempo e forma, para todos os 
axentes implicados nel (estudantes, empregadores, administracións educativas e outros grupos de interese). 
2.1.- A institución publica, para todos os grupos de inte rese, información obxectiva, sufi ciente e actualizada sobre 
as características do título e sobre os procesos que garanten a súa calidade. 
Aspectos a valorar: 
 Publícase información suficiente e relevante sobre as características do programa formativo, o seu desenvolvemento e 
os resultados alcanzados. 
 A información sobre o título é obxectiva, está actualizada e é coherente co contido da memoria verificada do título e as 
súas posteriores modificacións.  
 Garántese un fácil acceso á información relevante do título a todos os grupos de interese. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Como complemento a la información incluida en el IRA (la cual se reproduce, convenientemente actualizada, 
en los párrafos que siguen), en el mes de diciembre de 2017 la USC ya había modificado la apariencia de la 
página web institucional. Esta modificación, además de corregir algunos errores y añadir funcionalidades, 
posibilita que la web se pueda visualizar mucho mejor en dispositivos móviles, de uso muy extendido entre el 
estudiantado. La información relevante para todos los grupos de interés se actualiza convenientemente y 
está publicada en la web de la Facultad de Filología y en la de la USC. En este curso no se produjeron 
modificaciones importantes en la presentación ni en lo s procedimientos de publicación de información en la 
web. En la UVigo también se modificó la página web de la Facultad de Filología y Traducción en junio de 
2017 para hacerla más funcional y sencilla de utilizar. Finalmente, la UDC también ha acometido cambios en 
la web institucional de la Facultad de Filología, que ahor a recoge la información relativa al Máster en versión 
inglesa: 
 
https://www.udc.es/filo/mestrados/MIEIA/index.html?language=en 
 
Con respecto a la web propia  del título (http://www.imaes.eu), está di sponible desde la implantación de 
aquel en 2013-2014. A lo largo de estos años, y en especial a raíz de las recomendaciones de la ACSUG en 
su informe final (04/10/2016) sobr e el segundo Informe de Seguimient o del título, esta web se ha venido 
completando y mejorando, ofreciendo ahora informació n muy relevante en cuanto a la organización de la 
titulación, desarrollo y novedades q ue se van produciendo. La web recoge ya el esta do de cosas del título 
tras las modificaciones acometidas recientemente.  
 
Además de ello, las diferentes universidades desde su s páginas institucionales de centros o titulaciones 
redirigen a la página propia del Máster para que la información sea accesible desde cualquier punto. Los 
enlaces son los siguientes:  
 
http://www.usc.es/gl/centros/filoloxia/Mestrado/Estudos_ingleses_avanzados/index.html 
https://www.udc.es/gl/filo/mestrados/MIEIA/2018_2019/ 
https://www.uvigo.gal/estudar/que-estudar/mestrados 
 
La web del título es suficiente y tr ansparente, pues pr oporciona de forma clara t odo lo necesario para sus 
destinatarios, está actualizada y es totalmente objetiva y relevante para todos los grupos de interés. Desde la 
implantación del Máster, se ha ido incorporando la info rmación necesaria de manera sistematizada, y, desde 
25/11/2016, y por tanto durante el per íodo de análisis actual, es el Coordinador del Máster quien se encarga 
de mantener la página actualizada y de comprobar la información pública de forma permanente. También se 
ha llevado a cabo, como parte de los planes de mejora acometidos, la actualización de las listas de 
distribución en las diferentes sedes, para remitir información puntual al estudiantado de cada año. 
 
Adicionalmente, existen otros canales de información s obre todo lo relacionado con la titulación, tanto en lo 
que se refiere al propio programa de enseñanzas como a su desarrollo. Así, se mantienen varias sesiones 

 
11 de 46 
 
informativas con el alumnado, previas a las activida des docentes y también mientras estas tienen lugar. En 
los cuatro últimos cursos académicos, coincidiendo con una iniciativa auspiciada desde los decanatos de los 
centros implicados en el título, se celebra una sesi ón donde se informa al alum nado del último curso de 
grado de diversas opciones existentes en relación con su futuro profesional y académico, poniendo un 
énfasis especial en los programas de máster ofertados en cada una de las sedes. Véanse informes 
anteriores para información sobre el contenido de las sesiones informativas.  
 
La atención a todos los grupos de interés, así como la gran cantidad de información proporcionada, que se 
describía detalladamente en el IRA, responde a la clara voluntad de las tres universidades y de las  
Facultades de Filología de la UDC y USC y de Filología y Traducción de la UVigo de garantizar la 
transparencia y de asegurarse de que la información llega a todos los colectivos interesados o afectados.  
 
Concluimos este autoinforme sobre el Criterio 2 refiriéndonos al indicador I4 (Resultados de las encuestas 
de satisfacción), que le es directamente relevante. El  análisis de las encuestas de las tres universidades 
sobre el grado de satisfacción del estudiantado con la información pública disponible y la orientación recibida 
es correcto. Así, en una escala de 1-5, los alumnos de la USC otorgan al ítem “Información e orientación 
recibida” una puntuación de 3,39, siendo la valoración de lo s másteres de la universidad en su conjunto de 
3,39. En el parámetro “Orientación profesional e laboral”, los result ados del título arrojan un 3,00 de 
satisfacción (3.12 en los másteres de la USC en co njunto; véase el documento 4314355:INF_22_2018-19).  
En cuanto a la UVigo, el bloque 2,“Información y Tr ansparencia”, recibe una puntuación de 4.16 (3.45 en el 
informe anterior), en una escala de 1 a 5. Véase 2018-19  Informe Satisfacción Alumnado.xlsx. 
 
Finalmente, en la UDC el ítem 4, “As actuacións que orientan os estudantes de novo ingreso son 
adecuadas”, recibe una puntuación de 5,88 en una escala de 1 a 7 (5,67 en el informe anterior); véase el 
documento 2018-2019 Sa tisfacción alumnado UDC MU_ESTUDOS_I NGLESES.xlsm. Asimismo, el ítem 2 
“As actuacións que orientan aos estudantes son adecu adas” de la encuesta interna recibe un 4,13 sobre 5 
(3,75 en el informe anterior); véase el documento ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2019.xlsx). 
 
 
 
 
 
  

 
12 de 46 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE: 
Estándar: A institución dispón dun sistema interno de  garantía da calidade fo rmalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, a mellora continua da titulación. 
Analizar a implantación do Sistema de Garantía de Calidade (SGC) e valorar a súa contribución á mellora continua do 
título. 
3.1.- O SGC posúe os mecanismos ne cesarios para recoller a información precisa, analizala, detectar 
debilidades e propoñer accións de mellora, realizando o seu seguimento. 
Aspectos a valorar: 
 Os procedementos que permiten recoller a información de forma continua, analizar os resultados e empregalos 
para a toma de decisións e a mellora da calidade do título, desenvolvéronse de acordo ao establecido. 
 No caso dos títulos interuniversitarios ou dos títulos que se imparten en varios centros da Universidade, as accións 
levadas a cabo como consecuencia da implantación do SGC están coordinadas en todos os centros participantes 
no programa formativo. 
 Os procedementos de avaliación e mellora da calidade da ensinanza e o profesorado desenvolveuse de acordo ao 
establecido. 
 O procedemento de suxestións e reclamacións desenvolveuse de acordo ao establecido. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
De acuerdo con el Sistema de Garantía de Calidad marco que establece la USC, la Facultad de Filología 
dispone de un Sistema de Garantía de Calidad (SGC) cuyo diseño y desarrollo iniciales fueron evaluados 
positivamente según las directrices del Programa Fides-Audit en el año 2010 tal y como consta en el 
Informe Final de Evaluación y en la correspondiente Certificación de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario Gallego (ACSUG). 
 
El Sistema Marco del SGC de la Universidad fue ev olucionando y adaptándose a las nuevas realidades, y 
de forma paralela también fue haciéndolo el SGC de la Facultad de Filología, de manera que se ha 
contextualizado, adaptándolo a las peculiaridades q ue tiene el Centro (Ver Memorias de Calidad y Actas 
CCC y JF). 
 
Actualmente están vigentes el Manual del SGC y el Manual de Procesos, documentos que fueron 
aprobados en el año 2015 y está pendiente la aprobación por la Comisión de Calidad y Planificación 
delegada del Consejo de Gobierno de la USC de los documentos marco de la USC aprobados en febrero 
del 2018 adaptados por la comisión de calidad del centro en el año 2020. 
 
Anualmente, se elabora y se aprueba la Memoria de Calidad del Centro, en la que se recoge información 
sobre el seguimiento del SGC, los informes de segui miento/renovación de la acreditación de los títulos 
adscritos a la Facultad, así como las acciones de mejora asumidas a nivel de Facultad. La última memoria 
de calidad fue elaborada y aprobada por la Comisión de Calidad del Centro el 7 de julio de 2019 
(https://www.usc.gal/gl/centros/filoloxia/calidade/index.html). 
 
En la USC, durante el curso 2018-2019, todos los mecanismos para la recogida de información, análisis, 
detección de debilidades, propuesta de acciones de me jora y seguimiento de las mismas se siguieron y 
desarrollaron segundo el es tablecido. Las comisiones del título  y la Comisión de Calidad del Centro 
llevaron a cabo el seguimiento del desarrollo y mejora del título en cuestión (vid. actas correspondientes). 
La composición de todas las comisiones mencionadas es accesible a través de la web y se fue 
actualizando puntualmente:  
 
http://www.usc.gal/gl/centros/filoloxia/calidade/index.html.  
 
En lo que respecta a la Facultad de Filología de la USC, cabe señalar aquí en particular las actuaciones 
relacionadas con las encuestas de satisfacción que se distribuyen desde la ACMP. La Facultad siempre 
procura contribuir a un aumento en la participación a través de anuncios con la información sobre el 
proceso de evaluación en marcha y las fechas en que se pueden cubrir las encuestas: en la pantalla 
informativa del vestíbulo, con letreros en lugares visibl es y también a través de la lista de distribución de 
correo electrónico del profesorado, donde se anima  a todo el PDI a que recuerde en las clases la 

 
13 de 46 
 
importancia de participar.  
 
En la sede de la USC la satisfacción del alumnado de iMAES con la docencia recibida en 2018-2019 fue de 
4,06 puntos sobre 5 (véase el documento 4314355_INF.13_2018-2019).  
 
En la sede de la UVigo, el índice de participación en las encuestas por parte del alumnado ha bajado 
ligeramente en comparación con los dos últimos años, pasando del 55,55% en el 2016-2017 y el 56% en el 
2017-2018 al 42.86% en el 2018-19 (véase el documento 2018-19 Informe satisfacción alumnado). 
 
En la UDC el ítem 18 “Desenvolvemento do ensino” muestr a un grado de satisfacción de 4,25 sobre 5 
(documento ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2019.xlsx ). El ítem 19 “Avaliación da aprendizaxe”: 4,38 
sobre 5, (documento ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2 019.xlsx), así como el  ítem 32 “Avaliación da 
aprendizaxe”: 6,00 sobre 7 (véase docu mento 2018-2019 Satisfacción alumnado UDC 
MU_ESTUDOS_INGLESES.xlsm). C onviene señalar que este año la tasa de respuesta aumentó con 
respecto al año anterior, ya que 8 de los 9 estudiant es de primera matrícula (88,88%) respondieron tanto a 
la encuesta interna en papel, como a la institucional de la UDC; a saber: 
ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2019.xlsx, y 2018-2019 Satisfacción alumnado UDC 
MU_ESTUDOS_INGLESES.xlsm, respectivamente. 
 
Para concluir, todos los procedimientos de evalua ción, elaboración y aprobación de las programaciones 
docentes y de quejas y reclamaciones (incluida la caja de sugerencias, quejas y felicitaciones que se puso 
en marcha en febrero de 2018 en la sede de la USC) se desarrollaron en consonancia con lo establecido 
en el SGIC y las normas correspondientes. No ha habido novedades en este capítulo que añadan algo 
significativo a lo expuesto en el IS 2017-2018.   
 
3.2.- A implantación do SGC facilita o seguimento dos títu los, a renovación da acreditación e garante a mellora 
continua permitindo a introdución de modificacións no título. 
Aspectos a valorar: 
 As accións de análise e revisión levadas a cabo desde o SGC permiten introducir modificacións para a mellora no 
título. 
 O seguimento das melloras do título confirma que estas foron eficac es e que se conseguiron os obxectivos 
formulados. 
 Os plans de mellora recollen as recomendacións dos diferentes informes derivados do proceso de verificación, 
modificación, seguimento e renovación da acreditación. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la mejora en 
el título. 
A través de los Informes Anuales de Seguimiento (IAS) que se contemplan en el SGC, y a lo largo de los cursos de 
implantación del Máster  en Estudios Ingleses Avanzados se fueron detectando, analizando y revisando algunas 
disfunciones existentes en el mismo. Como resultado de este análisis, se propusieron varias acciones de mejora (como 
por ejemplo adaptar y simplificar el SG C a las peculiaridades de los títulos del Centro) que se plasmaron en los 
distintos IAS, y en el las Memorias de Calidad del Centro. 
Los IAS internos y el informe externo de la ACSUG se encuentran publicados en el apartado de Calidad de la página 
web de la Facultad (http://www.usc.gal/gl/centros/filoloxia/calidade/index.html). 
 
Los Informes Provisionales de Renovación de la Acredi tación, emitidos por la ACSUG (9 de junio de 2017 
para los másteres), incluían una valoración provisio nal de cada uno de los criterios evaluados y aspectos 
que debían ser objeto de elaboración de un plan de mejoras, y/o recomendaciones para la mejora en cada 
uno de los citados criterios. Aquellos aspectos que se señalaba que debían ser objeto de elaboración de un 
plan de mejoras eran de obligado cumplimiento, pero la CCC acordó también tomar en consideración las 
recomendaciones siempre que fuera posible y que no fueran objeto de alguna alegación. En la sesión de 
26 de junio de 2017, la CCC aprobó las alegaciones y plan de mejoras de todos  los títulos de grado y 
máster. Los informes definitivos se recibieron con fecha de 28 de julio de 2017 y todos los títulos sometidos 
al proceso de renovación de la acreditación obtuvier on el informe favorable. En el caso de iMAES, la 
valoración final fue excelente en los siete criterios de evaluación que se contemplan. 
 

 
14 de 46 
 
En el curso 2018-2019 se hizo el seguimento de todos los títulos de grado y máster adscritos a la Facultad 
siguiendo el calendario establecido por la USC. Todo s los informes fueron aprobados en la Xunta de 
Facultade de 15/03/2019.  
 
No hay novedades en el curso académico sometido a escrutinio ahora, pues todo ha venido funcionando 
del mismo modo. En todo el ciclo de verificación-modif icación-seguimiento y renovación de la acreditación 
se han tenido en cuenta las recomendaciones incluidas en los informes recibidos y se han definido 
acciones de mejora que respondiesen a esas sugerencias. Estas han sido abordadas ya. Desde la USC, 
tanto las Memorias de Calidad del Centro como los distintos Informes de Seguimiento de los distintos 
títulos, son públicos y accesibles en http://www.usc.gal/gl/centros/filoloxia/calidade/index.html, de modo que 
todos los grupos de interés pueden acceder a esta documentación y contribuir a la reflexión.  
 
 
3.3.- O SGC implantado revísase periodicamente para analizar a súa adecuación e, se procede, establécense as 
melloras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 A análise e revisión do SGC, no que participan todos os grupos de interese, deriva en plans de mellora 
(responsables, calendario de execución, etc.). 
 Todos os grupos de interese foron implicados no proceso de elaboración, implantación e seguimento das melloras 
do SGC. 
 As evidencias do SGC manifestan a existencia dunha cultura de calidade consolidada no centro que contribúe á 
mellora continua. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Con fecha de 22/02/2018 la Comisión de Calidad y Pl anificación delegada del Consejo de Gobierno de la 
USC aprobó la modificación del Sistema de Garantía de Calidad marco, con el fin de simplificar y mejorar 
su operatividad. Este rediseño del SGC marco consistió en:    
 
1. Eliminar aquellos procesos en que los cent ros no tienen competencias, creando un nivel 
institucional. 
2. Adaptarlo a las incorporaciones de otros centros, como las Escuelas de Doctorado Internacional o el 
CIEDUS.  
3. Eliminar aquellos procesos que se consideran suficientemente descritos en la normativa 
correspondiente.  
4. Dotar el sistema de una mayor flexibilidad, adaptándose a las necesidades específicas de cada 
centro.    
 
El nuevo SGC dispone de un breve manual de la USC,  pero también contempla un manual del sistema 
para los centros, donde se detalla el alcance, la estructura y los detalles de su funcionamiento. En cuanto al 
Manual de Procesos y Procedimientos, se crean 8 procesos a nivel institucional y se dejan solo 13 a nivel 
de centro, frente al antiguo manual, exclusivamente  de centro, que contaba con 22 procesos y 26 
procedimientos. 
 
Con fecha de 22/02/2018 la Comisión de Calidad y Planificación delegada del Consello de Goberno de la 
USC aprobó la modificación del Sistema de Garantía de Calidad marco, con el fin de simplificar y mejorar 
su operatividad. Durante el curs o 2018/2019, se realizaron los trabajos de revisión y mejora de los 
documentos siguientes: Manual de Proceso de la Facult ade de Filoloxía y Manual del Sistema de Garantía 
de la Facultade de Filoloxía. Fueron aprobados por la  Xunta de Facultade de Filoloxía el 27/02/2020. Se 
elaboró un nuevo Regulamento de Réxime Interno. La Comisión nombrada a tal efecto por la Xunta de 
Facultade en su sesión de 30/05/2017 realizó los trabajos de revisión, actualización y mejora del dicho 
documento que fue aprobado en el Consello de Goberno el 7-02-2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
15 de 46 
 
 
 
 
En la FFT de la UVigo se sometió a aprobación este mes el “Informe de revisión do sistema pola dirección” 
e "Informe de resultados anuais das titulacións do centro" correspondiente al curso 2017-2018. Estos 
informes se aprobaron en la Comisión de Calidad el 7 de marzo y en la Junta de Facultad de Filología y 
Traducción el 12 de ese mismo mes. Da cuenta de los resultados alcanzados en el período en cuestiones 
relativas a cada titulación, a las encuestas de sati sfacción y al estado de los registros de calidad del 
sistema, así como al estado de situación de las acciones de mejora propuestas en informes de seguimiento 
anteriores y a la propuesta de nuevas acciones de mejora. 
 
En cuanto a la UDC, hemos de recordar que durante el curso 2017-2018 se llevaron a cabo las acciones 
recogidas en PM/02 “Promoción de la participación acti va del estudiantado en la Comisión de Estrategia y 
Calidad” y RM/01 “Representación del alumnado egresado y de entidades empleadoras en la Comisión de 
Estrategia y Calidade”, ambas de 2 de junio de 2016. En cuanto al estudiantado egresado y las entidades 
empleadoras, el nuevo Reglamento de Régimen Interno, aprobado por el Consejo de Gobierno de la 
Universidade da Coruña en su sesión de 30 de octubre de 2017 y modificado por el Consejo de Gobierno 
en su sesión de 27 de junio de 2018, recoge que “por iniciativa de la presidencia de la Comisión [de 
Estrategia y Calidad], pueden participar en las reuniones como invitados, con voz y sin voto, personas que 
tengan relación directa con los puntos establecidos en el orden del día, como personal de la Unidade 
Técnica de Calidade, egresadas/os, empleadores/as, etc.”. 
 
Además, conviene añadir que el nuevo Sistema de Gara ntía de Calidade de la UDC fue aprobado por el 
Consello de Goberno de 26 de abril de 2018. Su implantación en los centros está pendiente de la 
finalización de la compleja aplicación con la que se gestionarán los nuevos sistemas, y que introducirá los 
indicadores estadísticos automát icamente. Por esta razón, la acción de mejora de 2016 PM/01 
“Modificación y simplificación de los diferentes proc edimientos que conforman el SGC y de la aplicación 
informática a través de la que se gestiona”, amplía su período de ejecución al curso 2020-2021. 
 
 
 
 
  

 
16 de 46 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: O persoal académico e de apoio é suficiente e adecuado de acordo coas características do título e o número 
de estudantes. 
Analizar e valorar a adecuación do persoal académico e de apoio que participa no título obxecto de avaliación. 
4.1.- Persoal académico. O título conta con profesorado suficiente e a súa cualificación é a adecuada, tendo en conta as 
características do plan de estudos, as modalidades de impartición e as competencias que deben alcanzar os estudantes. 
Aspectos a valorar: 
 O profesorado que participa no título conta co  nivel de cualificación (e xperiencia docente e investigadora) exixido para a súa 
impartición e é acorde coas previsións que se incluíron na memoria verificada. Revisarase especialmente o perfil do persoal 
académico asignado ao primeiro curso de títulos de grado, a prácticas externas e asociado ao Traballo Fin de Grao ou 
Traballo Fin de Máster. 
 O profesorado é suficiente para desenvolver as funcións e atender a todos os estudantes. 
 A institución ofrece oportunidades ao profesorado para actualizarse e continuar coa súa formación co obxectivo de mellorar a 
actividade docente. 
 Participación do profesorado en programas de mobilidade. 
 No seu caso, a Universidade fixo  efectivos os compromisos in cluídos na memoria de verifi cación do título  relativos á 
contratación e mellora da cualificación docente e investigadora do profesorado. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Informe Final de Renovación de la Acreditación del título (IRA), de fe cha de 28/07/2017, otorgó a iMAES la 
calificación máxima, una A (“el estándar se supera excelentemente y además constituye un ejemplo”) en el Criterio 4 
de Recursos Humanos. 
 
En el momento de redactar este Informe Anual de Segui miento, las circunstancias que motivaron esa evaluación 
excelente apenas han ca mbiado, por lo que no hay mucho que añadir. El  profesorado del título mantiene el mismo 
nivel de dedicación que entonces, y cuenta con un alto nive l de cualificación. Como se señalaba y documentaba en 
el IRA, pág. 24, en las tres sedes del títu lo el porcentaje de PDI del Máster que acredita tramos de investigación es 
significativamente superior a las medias de sus universidades respectivas, como se indica a continuación: 
 
- UDC: porcentaje de PDI de iMAES con sexenios = 81, 25%, frente a la media (45,76%) de la universidad. 
(Ver documento DWH_Sexenios_e_quinquenios_do_PDI_23_6_2020_12_15_18). 
- USC: porcentaje de PDI de iMAES c on sexenios = 90,48%, frente a la media (88,27%) de la universidad. 
- UVigo: porcentaje de PDI de iMAES con sexenios = 80%, frente al 74,25% de la universidad (Ver documento 
“Sexenio media y promedio Uvigo”). 
 
Desde la elaboración del IRA hasta la fecha actual se ha n producido dos jubilaciones: el profesor Eduardo Varela 
Bravo en UVigo, y la profesora Teresa Fanego Lema en la USC. Estas jubilaciones son recientes y no afectaron al 
curso 2018-2019 (en todo caso, Teresa Fanego continúa dando clase en el máster como profesora emérita 
actualmente; y Eduardo Varela sigue impartiendo docencia también, pero como profesor externo).   
 
De igual modo, es digno de reseñar que con posterioridad  a la elaboración del IRA, los docentes y grupos de 
investigación de iMAES han obtenido en convocatorias competitivas del Plan Nacional de I+D y del Plan Autonómico 
un importante número de ayudas y proyectos de investigación.  Las cuatro ayudas obtenidas en el curso 2018-2019 
se relacionan a continuación (para las doce restantes, v éase IS anterior; véase asimismo la página web oficial del 
título, sección ‘Teaching Staff’, http://www.imaes.eu/?page_id=33). Consignamos aquí las cuatro últimas: 
 
 
El Inglés en los nuevos géneros de comunicación digital. Contextos nativos y no nativos. Código: PGC2018-
093622-B-100, período 01/01/2019-31/12/2021. Cuantía: 24.200€.. Entidad financiadora: Ministerio de Ciencia, 
Innovación y Universidades. 

 
17 de 46 
 
IP: Ignacio Palacios Martínez (USC). 
 
Axudas para a consolidación e estructuración do sistema universitario de Galicia. ED431C 2019/001. 
1/01/2019 a 31/12/2022. 190.000€.  
IP: Laura Mª Lojo Rodríguez (USC).  
 
Race and the Body: White and Black Bodies in Conflict in U. S. Fiction and Film. PGC2018-095687-B-I00, AEI, 
FEDER 
Convocatoria: Proxectos I+D de Xeración de Coñecemento e Retos da Sociedade, Ministerio de Economía, 
Competitividade e Universidades 
Financiamiento: 36.300€ 
Plazo de ejecución: 1/01/2019 a 31/12/2021 
IP: Constante González Groba (USC) 
  
The Animal Trope: An Ecofeminist Analysis of Contemporary Culture in Galicia and Ireland. PGC2018-
093545-B- I00, AEI, FEDER 
Convocatoria: Proxectos I+D de Xeración de Coñecemento e Retos da Sociedade, Ministerio de Economía, 
Competitividade e Universidades 
Financiamiento: 42.350 € 
Plazo de ejecución: 1/01/2019 a 31/12/2021 
IP: Manuela Palacios González (USC) 
 
 
Dado que su área de conocimiento s on los Estudios Ingleses, los docentes de iMAES efectúan anualmente 
desplazamientos de mayor o menor duración a otros ce ntros académicos extranjeros, bien participando en los 
programas y convocatorias de movilidad que ofertan las tres instituciones o de forma más puntual con el fin de 
participar en seminarios, c ongresos y otros eventos y actividades científicas y académicas. Refiriéndonos en 
concreto a la participación durante 2018-2019 en los progra mas de movilidad docente de las tres universidades, dos 
docentes de la UDC y cinco de la UVigo tomaron parte en e llos (véanse documentos I6 Formación,  y movilidad PDI 
UDC MU ESTUDOS INGLESES.docx,  y para UVigo 
https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/transparencia/informe/show/5/34/68). En la USC  el 2.44% del profesorado 
participó en tales programas (véase  el documento 5040_I10_2018-2019).  Sin embargo, el montante de otro tipo de 
intercambios académicos a nivel internacional fue muchísimo más alto.  
 
Se evidenciaba ya en el IRA (págs. 26-27) que numeros o profesorado involucrado en el título había completado 
cursos de formación docente  dentro de los programas y planes de formación del profesorado que se ofertan en 
cada una de las tres universidades (I6). Este aspecto se reforzó mediante una acción de mejora en el informe 
anterior, en donde se informó al profesorado de la oferta de cursos de formación. Durante el curso 2018-2019, sujeto 
a evaluación, aquí los porcentajes de participación del profesorado en dichos cursos han sido los siguientes: 
 
- USC: 18,94% (documento 5040_I6-I7_2018-2019) 
- UDC: 23,53% (documento I6 Formación  y movilidad PDI UDC MU ESTUDOS INGLESES.docx). 
- UVigo: 4 docentes (https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/transparencia/informe/show/5/34/68) 
 
Las universidades partici pantes en el título facilitan, en consecuencia, la formación de su perso nal académico, con 
programas de formación en los que muchos profesores del Máster han seguido completando cursos sobre nuevas 
metodologías docentes y educativas. Consideramos, por tant o, que los recursos humanos existentes son suficientes 
y que su cualificación docente e investigadora ha continuado mejorando. 
 
Todo ello se refleja en la satisfacción de los estudi antes del Máster con los recursos humanos, que es 
tradicionalmente muy alta y durante 2018-2019 ha continuado en la misma línea, como sigue: 
 
- USC: satisfacción del alumnado con la docencia reci bida: 4,06 puntos sobre 5 (véase el documento 
4314355_INF.13_2018-2019). Es digno de mencionar que de sde el curso académico 2014-2015 el nivel de 
satisfacción se ha mantenido siempre por encima del 4,05.  
 
- UDC: 4,50 puntos sobre 5, en el ítem 5 “Estou satisfei to, en xeral, co persoal académico” (véase 
documento ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2019.xlsx); y 6,33 sobre 7, en el ítem 11 “O profesorado 
demostrou ter coñecementos sobre os temas que foron tratados” (véase encuesta egresados I4_2018-
2019_Egresados_MU_ESTUDOS_INGLESES_AVANZADOS.xls). 

 
18 de 46 
 
 
- UVigo: 4.66 puntos sobre 5 en el apartado de Recu rsos humanos. Ver documento 2018-19 Informe 
satisfacción alumnado.xlsx. 
 
También las encuestas de satisfacción realizadas a los doc entes arrojan resultados muy positivos en relación con el 
apartado que valoramos: 
 
- USC: satisfacción del profesorado con la docencia im partida: 4,38 puntos sobre 5 (véase el documento 
4314355_INF.14_2018-2019). Es digno de mencionar que desde el curso 2014-2015 el nivel de satisfacción 
se ha mantenido siempre por encima del 4. 
 
- UDC: satisfacción del profesorado con el desarrollo de la enseñanza (docencia impartida): 6 puntos sobre 
7, (véase el ítem 15 “Desenvolvemento do ensino”, en el documento IMAES_2018-2019_Satisfac_PDI-3.xls). 
Es reseñable que el nivel de satisfacción siga siendo alto, al igual que en anteriores cursos académicos. 
 
- UVigo: satisfacción del profesorado con la Organizac ión y desarrollo de la docencia: 4.33 sobre 5. Ver 
2018-2019 Satisfacción Profesorado. 
 
En consecuencia, se puede afirmar que todas las evi dencias e indicadores analizados expresan la elevada 
satisfacción de estudiantes y profesores con los recursos  humanos disponibles, recursos humanos que además se 
incrementan anualmente y de forma puntual a través de profesores nacionales y extranjeros de relevancia a los que 
se invita a participar en diferentes eventos académicos.  
 
A modo de reflexión general para el futuro: el Máster debe c ontinuar incentivando la participación en las encuestas 
de los distintos colectivos.  
 
 
 
4.2.- Persoal de apoio (persoal de administración e ser vizos, técnicos de apoio á docencia, etc.). O título 
conta con persoal de apoio suficiente e a súa cualif icación é a adecuada, tendo en conta as características 
do plan de estudos. 
Aspectos a valorar: 
 O persoal de apoio é suficiente para de senvolver as funcións e atender a todo o persoal docente e estudantes. 
 O persoal de apoio que particip a no título conta co nivel de cualificación exixido e é acorde coas previsións que 
se incluíron na memoria verificada. 
 No seu caso, a Universid ade fixo efectivos os compromisos incluí dos na memoria de verificación do título 
relativos á contratación e mellora do persoal de apoio. 
 A institución ofrece oportunidades ao persoal de apoi o para actualizarse e continuar coa súa formación co 
obxectivo de mellorar a súa labor de apoio ao proceso de ensinanza-aprendizaxe. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Valoramos positivamente el personal de apoyo con el que cuenta el título desde su primera edición, como ya se 
señalaba en el Informe de Renovación de la Acreditación (IRA) que elaboramos durante el curso 2016-2017. Existe 
un creciente compromiso por parte de las tres institucio nes participantes en el título por dotar de mayor apoyo 
técnico a títulos como el presente en cuestiones rela tivas a calidad, seguimiento y procesos de verificación y 
acreditación. Ello se ha materializado en la creación y puesta en funcionamiento de áreas y unidades técnicas como 
el Área de Apoio á Docencia e Calidade en la Universidad de Vigo, dirigida por D. Joaquín Collazo Rodriguez; el 
Área de Calidade e Mellora dos Procedementos de la Universidad de Santiago de Compostela, encabezada por D. 
José Manuel Villanueva Prieto y cuya creación se rem onta ya a 2007; o la Unidade Técnica de Calidade de la UDC 
presidida por la Vicerrectora de Planificación Académica  e Innovación Docente, Dª Nancy Vázquez Veiga, y cuenta 
con una directora (Dª María Paula Ríos  de Deus), y el apoyo de una secretaria  técnica (Dª Ana Beatriz Iglesias 
Blanco) y una técnico especialista (Dª María Amelia Fraga Mosquera) (ver 
https://www.udc.es/es/utc/informacion_xeral/composicion_UTC/). La mera exist encia de estas tres unidades prueba 
el compromiso de las tres institucione s a la hora de velar por los títulos ofertados en las mismas, pero además, y 
más importante aún, en un título de caráct er interuniversitario como el pres ente, hemos podido constatar notables 
esfuerzos por apoyar a las comisiones en la coordinación a nivel interuniversitario, potenciando el trasvase más 
fluido de información y evidencias necesarias para velar por la calidad del título, detectar problemas y disfunciones o 
llevar a cabo informes anuales de seguimiento. Ello sin duda nos permitirá en un futuro inmediato un análisis más 
riguroso de los índices de satisfacción. 

 
19 de 46 
 
A estas ayudas y mejoras que detectamos a nivel instituci onal, hemos de añadir el excelente trabajo realizado por el 
personal de apoyo a nivel de centro, así como su interés por aumentar su capacitación participando en los 
programas de formación disponibles en  las tres sedes del título. En la USC, tal y como se viene señalando en los 
informes de seguimiento de cursos anteriores, el plantel de Administración y Servicios (PAS) de la Facultad es de 26 
personas, en principio suficiente para atender las necesidad es fundamentales del centro. En todo caso, la Facultad 
sigue reiterando la necesidad de un/una técnico informát ico/a que se encargue del m antenimiento del equipamiento 
técnico, fundamentalmente informátic o y audiovisual, de apoyo a la docencia instalado en las aulas, seminarios, 
aulas de informática, salas de videoconferencia y labor atorios de idiomas, así como apoyo técnico para la 
incorporación de nuevas tecnologías a usos docentes. En lo  que se refiere a las encuestas de satisfacción, con una 
tasa de respuesta del 33.33%, destacamos algunos indicadores: pertenencia a un equipo de trabajo (4.25 sobre 5); 
participación en la toma de decisiones, 4.75; comunicación con los usuarios del servicio, 4; recursos, 4; satisfacción 
general, 3.75.   
En la UVigo las encuestas de satisfacción del personal de administración y servicios para el año académico 2018-19 
fueron constestadas por pocas personas (20% de participación)   y la satisfacción general  es de tan sólo 2.5 puntos 
sobre 5, siendo el ítem mejor valorado el nº 4, relativo a la comunicación con los responsables académicos, (4.33) y 
el peor valorado el nº 8, relativo a la formación para facilitar el desempeño de sus funciones, (1.5). Ver Satisfacción 
PAS 2018-19. 
En la sede de la UVigo, el personal de administración y servicios manifestó también su disposición a aumentar su 
capacitación participando en los programas de formación disponibles. De hecho, en el año 2018 su participación fue 
mayor que en el año anterior (68,58%), pasando al 81,42%. 
 
En la UDC, el personal de administración y servicios manifi esta un alto grado de satisfacción, como se puede 
comprobar atendiendo a la encuesta correspondiente: ítem 36 “E n xeral. síntome satisfeito co meu traballo”: 5,08 
sobre 7. Véase documento I4 Enquisas PAS_UDC FAC.FILOXIA_18-19.xls. 
 
Asimismo, procede señalar que el 42,11 % del PAS de la UDC participó en cursos de formación relativos a 
cuestiones de Mantenimiento de páginas web, OpeCMS, gestión de movilidad dentro del programa MoveOn, 
servicios de bibliometría, publicaciones con impacto, Share Point para bibliotecas, proyecto Foster de conocimiento 
abierto, asesoría de investigación, gestión de becas del Ministerio, repositorio institucional y los CRIS en las 
universidades, creación de campañas de márquetin en medios sociales, etc. (ver documento I7_PAS formación UDC 
Fac.Filoloxia_19.xlsx). 
 
El número total de PAS en la Facultad de Filología de la UDC en el curso académico 2018-2019 fue de 17 personas, 
lo que implica el mismo número de PAS que el curso anterior.  
 
 
 
  

 
20 de 46 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS: 
Estándar: Os recursos materiais e servizos postos a disposición do desenvolv emento do título son os 
adecuados en función da natureza, modalidade do título, número de estudantes matriculados e competencias 
a adquirir. 
Analizar e valorar se os recursos materiais e servizos postos a disposición dos estudantes son os adecuados ás 
necesidades do título. 
5.1.- Os recursos materiais, infraestruturas e serviz os postos a disposición dos estudantes e o profesorado 
son suficientes e adecuados ás car acterísticas do plan de estudos, ás modalidades de impartición e ás 
competencias que deben alcanzar os estudantes. 
Aspectos a valorar: 
 As infraestruturas destinadas ao proceso formativo son as adecuadas en función da natureza e modalidade do 
título. Prestarase especial atenc ión á dispoñibilidade de au las, salas de estudo, aula s de informátic a e recursos 
informáticos, laboratorios, salas de reunións, biblioteca, … 
 Os recursos materiais, postos a disposición dos estudantes, son os adecuados en función da natureza e 
modalidade do título e as competencias  a adquirir por eles y coinciden coas  previsións que se incluíron na 
memoria de verifi cación. Prestarase especial at ención á dispoñibil idade de equipamento e material científico, 
técnico, asistencias e artístico, (dependendo da tipoloxía de ensinanza), … 
 Aplicación das normativas de accesibilidade universal e deseño para todos, seguridade, saúde e medio ambiente 
e coñecemento delas polos axentes implicados. 
 Os fondos bibliográficos, recursos documentais,… son suficientes e están actualizados. 
 No seu caso, a Universidade fixo efecti vos os compromisos incluídos na memoria de verificación do título relativos 
á creación, posta en marcha ou utilización de novas infraestruturas ou servizos externos á Universidade. 
 Os servizos de orientación académica (selección de materias, problemas de aprendizaxe, necesidades especiais, 
aloxamento,…) e orientación profesional postos a disposición dos estudantes son apropiados para dirixilos e 
orientalos nestes temas. 
 Os servizos de atención ao estudante (documentación, info rmes de cualificacións, actas, certificados académicos, 
tramitación de solicitudes de validacións ou de traslado,..) postos á súa dispos ición son apropiados para dirixilos e 
orientalos nestes temas. 
 Os programas de acollida e apoio ao estudante oriéntano no funcionamento da institución. 
 Tendo en conta as diferentes modali dades de impartición do título, analizas e e revísase o grao de adecuación, 
para a consecución das competencias por parte dos estudantes, das infraestruturas tecnolóxicas e servizos tanto 
no centro responsable do título como, no seu caso, en centros externos (centro s de prácticas, empresas, centros 
asociados, etc.). 
 No caso de que o título cont emple a real ización de prácticas externas, as in stalacións onde se realizan son 
adecuadas para a adquisición das competencias. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
- DATOS REFERIDOS A LA FACULTAD DE FILOLOGÍA DE LA USC: 
 
Esta es la información suministrada por el decanato: 
 
Datos referidos ás actuacións e melloras corresp ondentes ao curso 2018-2019, que complementan ou 
actualizan a información incluída nos informes de seguimento e renovación da acreditación dos cursos 
anteriores (espazos, biblioteca, melloras nos equipament os e infraestruturas docentes, campus virtual, 
accesibilidade e prevención de riscos e servizos de orientación e atención ao estudantado).  
 
A. Biblioteca: Os datos correspondentes ao ano 2018 e 2019 (segundo a información proporcionada pola 
dirección da Biblioteca da Facultade) son os seguintes:  
 
2018:  
 
Total de títulos de monografías: 163.476 

 
21 de 46 
 
Total de volumes de monografías en papel (a 31/12/2018):  202.355 
Volumes de monografías en papel ingresados en 2018: 1.656 
Títulos de publicacións periódicas en papel: 2.737 
Títulos de publicacións periódicas en papel en curso de recepción: 396 
Volumes prestados no centro:  50.692 
Volumes de Filoloxía prestados na BUSC: 47.456 
2019: 
Total títulos de monografías:  165.179Total volumes de monografías en papel: 205.151 
Volumes de monografías en papel ingresados e informatizados durante o ano: 1.816 
Títulos de publicacións periódicas en papel: 2.640 
Títulos de publicacións periódicas en papel en curso de recepción: 180 
Volumes prestados no centro: 49.109 
Volumes prestados na BUSC: 46.033 
 
Persoal Biblioteca: incorporación dun axudante de biblioteca (adscrito a distintos centros segundo 
necesidades). 
 
 
B.  Melloras no equipamento e infraestruturas:  
 
Durante o curso 2018-2019 As melloras máis si gnificativas do curso (renovación de equipamento 
informático, adquisición de mobiliario, acondicionam ento e mantemento dos espazos) obxecto de informe 
son as seguintes: 
 
- Substitución de canóns e de pantallas de proxección en aulas e seminarios de docencia 
- Adquisición de ordenadores para a docencia 
- Acondicionamento do Salón de Graos 
- Obras de reparación de problemas de filtración de auga  
- Substitución parcial das cadeiras dos despachos de PDI 
- Acondicionamento do despacho PDI ad honorem na Biblioteca 
- Adquisición de estantes  (almacéns departamentos) 
- Instalación de puntos de acceso adicionais para cobertura wifi 
- Colocación de estores nalgunhas aulas e nos andares dos despachos  
- Substitución de varios cristais (biblioteca, corredores, despacho vicedecanato), que sufriran actos 
vandálicos denunciados na Comisaría de Policía en 2016. 
 
 
C. Servizos propios da Facultade de Filoloxía de orientación e atención ao estudantado:  
 
Resumo das actividades desenvolvidas no ámbito do PAT durante o curso 2018-2019: 
 
1. Actividades de información e divulgación da oferta docente da Facultade: 
 
Participación do PDI da Facultade e alumnado da Facultade de Filoloxía en distintas actividades do 
programa A Ponte entre o ensino medio e a USC.  
 
Charlas temáticas nos centros de ensino medio de Galicia:  
(Datos extraídos da memoria A Ponte entre o ensino medio e a USC 2018-2019) 
https://www.usc.gal/export9/sites/webinstitucional/gl/perfis/futuros/aponte/descargas/memoria-2018-
2019.pdf) 
 
MARÍA ÁLVAREZ DE LA GRANJA  
Profesora Contratada Doutora da Área de Filoloxías Galega e Portuguesa  
Charla “Cal ti es, así me dis. Idiosincrasia e universalidade na fraseoloxía galega”  
ꞏ IES TERRA DO XALLAS (Santa Comba - A Coruña)  
ꞏ IES CHANO PIÑEIRO (Forcarei – Pontevedra)  
ꞏ IES PRIMEIRO DE MARZO (Baiona – Pontevedra)  
ꞏ IES NOSA SEÑORA DOS OLLOS GRANDES (Lugo)  

 
22 de 46 
 
ꞏ IES MENDIÑO (Redondela – Pontevedra) 
 
ANA ISABEL BOULLÓN AGRELO  
Profesora Titular de Universidade da Área de Filoloxías Galega e Portuguesa 
Charla: “Por qué nos chamamos así? Os apelidos galegos”  
ꞏ IES RIO CABE (Monforte de Lemos – Lugo)  
ꞏ IES LAXIERO (Lalín – Pontevedra)  
ꞏ COLEGIO PABLO VI (A Rúa – Ourense) 
 
FRANCISCO XOSÉ DUBERT GARCÍA  
Profesor Titular de Universidade da Área de Filoloxías Galega e Portuguesa  
Charla “Linguas en contacto”  
ꞏ IES FRANCISCO DAVIÑA REY (Monforte de Lemos – Lugo)  
ꞏ IES BECERREÁ (Becerreá – Lugo)  
ꞏ IES PONTEPEDRIÑA (Santiago de Compostela - A Coruña)  
ꞏ IES AUGA DE LAXE (Gondomar – Pontevedra) 
 
JOSÉ VIRGILIO GARCÍA TRABAZO  
Profesor Titular de Universidade da Área de Lingüística Indoeuropea  
Charla “Lingüística Indoeuropea: reconstruíndo a prehistoria das nosas linguas e culturas”  
ꞏ IES UNIVERSIDADE LABORAL (Culleredo-A Coruña)  
ꞏ IES PINO MANSO (O Porriño – Pontevedra)  
ꞏ CPI TINO PLURILINGüE GRANDIO (Guntín – Lugo)  
ꞏ IES MIGUEL ANGEL GONZÁLEZ ESTÉVEZ (Vilagarcia de Arousa- Pontevedra)  
ꞏ IES FERNANDO ESQUÍO (Neda - A Coruña) 
 
MARÍA BELÉN MÉNDEZ NAYA  
Profesora Titular de Universidade da Área de Filoloxía Inglesa  
Charla “A journey through the history of the vocabulary of English. Unha viaxe no tempo:  
O vocabulario do inglés a través da historia”  
ꞏ IES MONTE NEME (Carballo - A Coruña)  
ꞏ IES SANXILLAO (Lugo)  
ꞏ IES NOSA SEÑORA DOS OLLOS GRANDES (Lugo)  
ꞏ IES ARCEBISPO XELMIREZ I (Santiago de Compostela - A Coruña)  
ꞏ IES LUIS SEOANE (Pontevedra) 
 
NURIA RODRÍGUEZ PEDREIRA  
Profesora Titular de Universidade da Área de Filoloxía Francesa  
Charla “As linguas modernas na USC: una opción con futuro”  
ꞏ IES 12 DE OUTUBRO (Ourense)  
ꞏ IES FRANCISCO ASOREY (Cambados- Pontevedra) 
 
XULIO SOUSA FERNÁNDEZ  
Profesor Titular de Universidade da Área de Filoloxías Galega e Portuguesa  
Charla “Como cambia o significado das palabras?”  
ꞏ IES «RAFAEL PUGA RAMÓN» (A Coruña)  
ꞏ IES MANUEL CHAMOSO LAMAS (O Carballiño – Ourense)  
ꞏ IES DO CAMIÑO (Palas de Rei – Lugo)  
ꞏ IES MARUXA MALLO (Ordes - A Coruña)  
ꞏ IES CAMPO DE SAN ALBERTO (Noia – A Coruña) 
 
Participaron nas charlas os estudiantes seguintes; Mara Guillán Rosales (GLLM) no IES Armando Cotarelo 
Valledor, Enrique Salvado Vigo (Grao Filoloxía Clásica) no IES Antonio Fraguas Fraguas, Miguel Rancaño 
Míguez (GLLG) no IES Mendiño. 
 
Encontros na USC 2018-2019: Os días 12, 13 e 14 febreiro de 2019 celebráronse os Encontros da USC no 
Campus de Santiago de Compostela, nos que participaron un total de 3.367 estudantes de 68 centros de 
ensino secundario de toda Galicia. Con esta iniciativa os estudantes de ensino medio poden recibir 
información sobre os estudos (contidos, saídas profesionais etc.) e visitar os centros. A Facultade de 
Filoloxía participou activamente na organización do Percorrido1 (Filoloxía e Ciencias da Comunicación, 

 
23 de 46 
 
Ciencias Económicas e Empresariais, Ciencias da Educación e Traballo Social, Medicina e Enfermaría, 
Odontoloxía e Enfermaría, Xeografía e Historia e Filosofía), coa a colaboración da Profa Teresa Sanmarco 
Bande, coordinadora do programa “Ponte” . 274 estudantes visitaron a Facultade de Filoloxía. 
 
Participación nas XXVII Xornadas de Orientación Un iversitaria e Profesional organizadas polo Servizo 
Municipal de Educación do Concello da Coruña (presentación da oferta académica da Facultade a 
estudantes de ensino medio). 01-05/04/2019. Profa. Susana Jiménez Placer representou a Facultade de 
Filoloxía. 
 
Distribución de material impreso sobre a oferta ac adémica da Facultade  en todos os centros de ensino 
secundario de Galicia.  A nova edición (a 4ª) do folleto das titulacións de grao impartidas na Facultade 
recolle as modificacións realizadas nos plans de estudo.  
 
 
2. Actividades de acollida e orientación a estudantes propios:  
 
Sesión de benvida aos estudantes de novo ingres o (10/09/2018). Afluencia 300 estudantes 
aproximadamente.  
 
Sesión de benvida e orientación par a estudantes de mestrados (17/ 9/2018). Afluencia 15 estudantes 
aproximadamente. 
 
Sesión informativa sobre o TFG para estudantes de c uarto curso (11/09/2018). Afluencia 150 estudantes 
aproximadamente. 
 
Sesión informativa sobre as convocatorias de progra mas de mobilidade de estudantes: 3/11/2108: Sesión 
informativa sobre o programa Erasmus+, dirixida a es tudantes de segundo e terceiro cursos. Asistiron 98 
estudantes.  
 
Sesión informativa sobre o programa de prácticas externas para os estudantes dos títulos de grao da 
Facultade (11/09/2018). Afluencia 40 estudantes aproximadamente. 
 
Actividades de formación : elaboración e defensa dos TFG “Deseña e redacta o teu TFG” , 20 horas online 
(22/10/2018 e 09/11/2018). “Elabor a presentacións eficientes do teu TFG”, 10 horas presenciais  
(21/11/2018 e 28/11/2018). 
 
Organización da actividade “Longa Noite do TFG ” o 25/02/2019 de 19:00 a 01:00 horas, dirixida ao 
estudantado de grao que está a elaborar o seu TFG, actividade impulsada pola Profa Sina Menrad coa a 
colaboración de varios PDI. Varios obradoiros e actividades co moi boa acollida.  
 
 
3. Actividades de acollida e orientación a estudantes alleos:  
 
 Actos de recepción dos estudantes procedentes  da República Popular de China (12/09/2018 e 
30/01/2019).  
 
Actividade formativa dirixida ao estudantado proce dente de universidades chinesas: curso sobre 
competencias básicas de lingua, historia e cu ltura (30 horas, dos edicións : outubro-decembro 
2018/febreiro-abril 2019), con cargo aos ingresos recibidos pola Facultade de Filoloxía procedentes do 
PATEX 
 
 
4.  Empregabilidade e orientación profesional : 
 
Obradoiro de empregabilidade da Facultade de Filoloxía  (26 horas): 
 
- Taller práctico de técnicas de selección de persoal (setembro/outubro 2018) 
- “Prepara un currículum eficaz”(febreiro 2019 ) 
- “Netiqueta, Xestiona a túa marca persoal na rede” (outubro 2018) 

 
24 de 46 
 
 
 
- DATOS REFERIDOS A LA FACULTAD DE FILOLOGÍA DE LA UDC: 
 
De modo muy resumido consignamos lo siguiente: 
 
(i) Biblioteca: en el transcurso del curso académ ico 2018-2019 se ingresaron e informatizaron 1.692 
monografías en papel (la suma total llega a las 114.843). Asimismo, se añadieron 88 monografías 
audiovisuales y material no librario (sumando un total de 5.842 ítems). El fondo de publicaciones periódicas 
en papel está compuesto por 1.258 títu los, de los cuales 211 están abier tos e 1.047 cerrados. Además se 
cuenta con suscripción electrónic a a 627 títulos de revistas de materi as de las áreas de interés para la 
facultad. 
 
(ii) La Facultad de Filología de la UDC dispone de un buzón virtual, gestionado por el Vicedecanato de 
Calidad, en el que se centralizan las quejas, sugerencias y felicitaciones. El acceso al buzón está 
disponible en la página web del centro: https://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx, o 
bien en el correo electrónico filoloxia.bib@udc.es  
 
(iii) Mejoras en equipamiento e infraestructuras:  
 
- Aulas y equipamiento 
 
Las aulas y el equipamiento en ellas instalado son suficientes y adecuados para atender las 
necesidades de las titulaciones que se imparten en el centro, por lo que las acciones emprendidas 
durante el curso 2018-2019 se encaminaron pr incipalmente a su mejora, mantenimiento y 
actualización. 
 
ꞏ Instalación de pizarras de acero vitrificado blanco para rotuladores de 120 x 300 cm en las aulas 2.1, 
2.2, 1.2, 1.3 y 1.11, en sustitución de pizarras para tiza. 
 
ꞏ Renovación de los proyectores del aula 1.13 (proxector NEC ME361X XGA de 3600 lúmenes) y del 
aula 1.10 (proyector NEC UM301W de enfoque ultra corto). 
 
ꞏ Instalación de un monitor (televisor de 50 pulgadas full HD TD Systems K50DLH8F) en el Salón de 
Grados que permite monitorizar la proyección del cañón principal. 
 
ꞏ Incorporación de un conmutador de entradas HDMI al rack de equipos audiovisuales del Salón de 
Grados para permitir la conexión de equipos con esta tecnología. 
 
- Aulas de videoconferencia 
 
ꞏ Se renovó y mejoró el sistema de proyección del  aula de videoconferencia 2.6 con dos proyectores 
NEC V302X de 3000 lúmenes. 
 
ꞏ Se incorporó un conjunto de dispositivos al sistema de videoconferencia del aula 1.11 para facilitar su 
utilización y adaptarlo para el uso con equipos con entrada y salida HDMI. 
 
- Biblioteca 
 
ꞏ Se dotó de 50 nuevos puestos de lectura, con lo que alcanza los 293 puestos. 
 
ꞏ Se instalaron 4 nuevos OPAC. 
 
ꞏ El depósito de la biblioteca se incrementó c on 52 metros de estantes, que suponen un aumento de 
más de 330 metros lineales de almacenamiento. 
 
- Equipamiento y material científico y técnico 
 
ꞏ Instalación de un nuevo laboratorio de análisis de  datos, situado en el aula 2.1. Cuenta con 32 
computadores compatibles PC Intel Core i7 8 700, 16 GB de RAM, HD SSD de 480 GB, monitor de 

 
25 de 46 
 
23”, auriculares, micrófono, conexión a red, prog ramas para procesamiento del lenguaje, traducción, 
edición de textos, etc. 
 
ꞏ Adquisición de 25 auriculares con micrófono Logi tech H110 para renovación del aula informatizada 
1.13. 
 
ꞏ Adquisición de un proyector portátil Acer X118H Ess ential para usos diversos o como proyector de 
emergencias. 
 
- Otras acciones relacionadas con las infraestructuras 
 
Accesibilidad universal, diseño para todos, salud, medio ambiente: 
- Medio ambiente 
Durante el curso 2018-19 se llevó a cabo un plan de acción en varios ámbitos relacionados con el medio 
ambiente, vehiculados a través del Comité Ambien tal del centro, en el que están representados el 
estudiantado, el PAS y el PDI. Entre las metas que f ueron alcanzadas se encuentran el ahorro de energía, 
el reciclaje y reutilización de equipo s electrónicos, reducción de ruidos en aulas y pasillos e instalación de 
cisternas de descarga doble, promoción del voluntariado ambiental y del medio ambiente del contorno, etc. 
 
Servicios: 
 
- Cafetería 
La cafetería se puso en marcha en junio de 2019. Hasta ese momento estuvieron en funcionamiento en el 
espacio de la cafetería diversas máquinas expendedor as de bebidas frías y calientes, bocadillos, snacks, 
fruta, etc.  
 
- Reprografía 
Durante el curso 2018-2019 el servicio se ha ofre cido en los horarios que, según un estudio realizado 
previamente, se mostró que había más demanda: de lunes a viernes de 10 a 13.15 h y de lunes a jueves 
de 17 a 18 h. Además, para cubrir el resto del horario de apertura del centro en que no se abre el servicio 
de reprografía, está disponible un equipo de fotocopi a, otro de escaneado y otro de impresión en 
autoservicio. 
 
(iv) Servicios propios de la Facultad de Filología de orientación y atención al alumnado: 
 
Como ya señalamos en anteriores informes, el Plan de Acción Tutorial de la UDC es pionero en el SUG, y 
fue el primero en aplicarse también dentro del Má ster iMAES. Además, en abr il se celebró una jornada 
abierta a todas las titulaciones para informar sobre todo lo relacionado con el título. También tuvieron lugar 
dos jornadas de bienvenida específi cas para los es tudiantes de iMAES: el 1 de octubre de 2018 (como 
inicio académico del Máster) y el 17 de octubre de 2018 (como bienvenida oficial de todo el profesorado a 
los estudiantes, coincidiendo con el tercer y definitiv o período de matriculación). Asimismo, continúan las 
iniciativas a nivel institucional a disposición de profesores, tutores y alumnos marcadas desde el SAPE 
(Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante de la UDC): https://www.udc.es/sape/. 
 
Asimismo, como mencionamos arriba, la Facultad de  Filología de la UDC también dispone de un buzón de 
sugerencias destinado a los estudiantes, para que puedan manifestar a través del mismo sus posibles 
consultas, críticas, inquietudes u observaciones. Conviene señalar que se reciben también valoraciones 
muy positivas a través de este buzón, situado en la página de inicio de la Facultad de Filología 
(www.udc.es/filo). 
 
 
- DATOS REFERIDOS A LA FACULTAD DE FILOLOGÍA Y TRADUCCIÓN DE LA UVigo: 
 
Para saber información general sobre los recursos materiales y servicios de la FFT, se puede consultar la 
página web: http://fft.uvigo.es/gl/facultade/recursos-materiais-e-servizos/ 
 
Podemos destacar los aspectos que se relacionan a continuación: 
 
(i) Biblioteca:  
Todos los datos se refieren al año 2018 y a la Biblioteca de la Facultad de Filología y Traducción:      

 
26 de 46 
 
- monografías ingresadas: 987 títulos (1.202 volúmenes)  
- documentos catalogados: 987 títulos. 
- publicaciones periódicas : 794 títulos. 
- total de volúmenes de monografías a 31/12/2018: 66.867 títulos (118.912 volúmenes). 
- ejemplares prestados: 462 títulos. 
 
(ii) Mejoras en equipamiento e infraestructuras:  
La mejora más destacable en la FFT durante el año académico 2018-2019 fue el equipamiento del 
Laboratorio de Cognición y Lenguaje, dirigido por los profesores Rosalía Rodríguez y Miguel Cuevas. Para 
la dotación de este laboratorio, el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades concedió una 
subvención de 291.000 euros. Se licitaron las infraestructuras y se realizaron las compras. En la actualidad, 
el laboratorio cuenta ya con el siguiente material : NIRS, EEG, eytracker y biosensores, además de dos 
salas habilitadas  para la investigación y la realización de pequeños seminarios.  
 
También es destacable el cambio de CPUs en la mayoría de las aulas y laboratorios de lenguas, que 
supuso una gran mejora tecnológica para la práctica diaria de las clases, y asimismo la sustitución de 
ventanas en varios despachos de profesorado, que  ha permitido un mejor ambiente de trabajo en esos 
espacios. 
 
(iii) Servicios propios de la Facultad de Filología y Traducción de orientación y atención al alumnado: 
La Facultad de Filología y Traducción dispone de un buzón virtual, gestionado por el Vicedecanato de 
Calidad, en el que se centralizan las quejas, sugerencias y felicitaciones. El acceso al buzón está 
disponible en la página web del Centro: (http://fft.uvigo.es/gl/calidade/queixas-suxestions-e-parabens/). 
 
 
- INFORMACIÓN SOBRE LA MODALIDAD DE IM PARTICIÓN DEL TÍTULO Y LAS PRÁCTICAS 
EXTERNAS: 
 
Como ya se indicó en el IS anterior, la docencia pr esencial, en un título de carácter semipresencial como 
iMAES, se complementa con el seguimiento de los est udiantes a través de diferentes medios, siendo las 
tutorías personalizadas, el uso de comunicación electr ónica y el aula virtual los medios más utilizados por 
los docentes para fomentar y evaluar el aprendizaje a distancia.  
 
En cuanto a las prácticas externas, los coordinadores en las tres universidades participantes velan para 
que los recursos y las instalaciones de los centros e in stituciones en los que se realizan las prácticas sean 
adecuados. Así lo han hecho siempre, y ello lo atestigua,  por ejemplo, el alto grado de satisfacción con las 
prácticas manifestado por todos los colectivos implic ados, satisfacción de la que se hace eco el Informe 
final de renovación de la acreditación de 28/07/2017, que en su página 3 señala las prácticas externas 
como uno de los puntos fuertes del título y hace nota r que “Se constata una elevada satisfacción con las 
prácticas en todos los colectivos entrevistados. Los  estudiantes reciben retroalimentación del trabajo que 
desarrollan en los centros donde realiz an las prácticas.” De modo más específico, por ejemplo, en la USC 
el índice de satisfacción del alumnado con las pr ácticas externas se refleja en varios indicadores: 
información previa recibida (4.33 sobre 5), atención re cibida por parte de tutor (4.67), satisfacción general 
(4). Véase documento 4314355_INF.06_2018-2019.  Asimismo, la satisfacción de los tutores externos con 
nuestros estudiantes, tradicionalmente alta, se ha incluso superado en el curso bajo análisis: grado de 
satisfacción general: 4.66 sobre 5; grado de cumplimiento de las actividades: 4.83.  
 
En la UDC destaca el alto grado de s atisfacción del alumnado con las prácticas externas como se puede 
observer en el análisis de resultados de los ítems 20,  21, 22 y 23 de la encuesta interna de la UDC. Todos 
estos items obtuvieron puntuaciones por parte de lo s estudiantes superiores a 4 puntos sobre 5, 
destacando el ítem 21 “O seguimento efectuado pol o/a titor/a académico sobre as actividades 
desenvolvidas no centro de prácticas é adecuado” (véanse los resultados de los cuatro ítems señalados en 
el documento ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2019.xlsx). 
 
U. Vigo: en el año 2018-19, tan sólo dos alumnas de la U. Vigo hicieron las prácticas (ya que las demás las 
convalidaron por experiencia laboral previa relacionad a con el máster). Los centros elegidos por ellas 
fueron el Centro de Linguas y el Colegio SEK, en los que tanto ellas como el profesorado tutor en esos 
centros comentaron en sus informes la interesante ex periencia personal y profesional que supusieron esas 
prácticas. Sin embargo, ninguna de estas alumnas ac abó el master en 2019, ya que no presentaron su 
TFM, y no han podido consecuentemente cubrir las encuestas manuales del master, en donde se pregunta 

 
27 de 46 
 
por la experiencia en las prácticas. 
  
Se ofertaron 60 plazas distribuidas en 25 cent ros de prácticas radicados en Coruña, Santiago de 
Compostela, Vigo, Pontevedra, Poio (Pontevedra) y Se villa (online). La diversidad y amplitud de la oferta 
permitió que en la convocatoria 2018-2019 los 32 alumnos que tuvieron que realizar prácticas pudiesen 
obtener los centros de su elección en primera o segunda preferencia (véase web del título: 
http://www.imaes.eu/wp-content/uploads/2018/12/PRÁCTICAS-ADXUDICACIÓNS-FINAL-DEC-018-1.pdf).  
 
Los tutores académicos y profesionales de prácticas forman parte de un sistema de acogida, orientación y 
seguimiento de los estudiantes que se detalla cuidadosame nte en la página web oficial del título en la 
sección ‘New Student Orientation’ (E15: http://www.imaes.eu/?page_id=35).  
 
  

 
28 de 46 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAXE: 
Estándar: Os resultados de aprendiza xe alcanzados polos titulados son coherentes co perfil de egreso e 
correspóndense co nivel do MECES da titulación. 
Analizar os resultados de aprendizaxe alcanzados polos estudantes e se son coherentes co perfil de egreso e se 
corresponden co nivel do MECES do título. 
6.1.- Os estudantes ao finalizar o proceso formativo adquiriron as competencias previstas para o título. 
Aspectos a valorar: 
 O desenvolvemento das actividades académicas, metodoloxías docentes, sistemas de avaliación e cualificación 
contribúen á consecución e valoración dos resultados de aprendizaxe previstos. 
 Os resultados de aprendizaxe alcanzados satisfán os obxectivos do programa formativo e adecúanse ao nivel 
MECES. 
 Os resultados de aprendizaxe téñense en conta para a revisión e mellora do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Informe Final de Renovación de la Acreditación del título (IRA), de fecha de 28/07/2017, otorgó a iMAES 
la calificación máxima, una A (“el estándar se supera excelentemente y además constituye un ejemplo”), en 
el Criterio 6 “Resultados de aprendizaje”. Ello pone de relieve la excelente marcha del título en los aspectos 
que se valoran en este apartado, que a continuación pasamos a exponer sucintamente. 
 
Se ha organizado la información de modo que atienda a las distintas evidencias e indicadores requeridos, 
esto es: (a) guías docentes y metodología docente (repetimos aquí información suministrada en el IS 
anterior; E4); (b) Trabajo Fin de Mást er (E24); (c) resultados académic os por materia (E25) y mecanismos 
utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de aprendizaje (E26); (d) adecuación de los 
resultados al nivel MECES (E3). 
 
- GUÍAS DOCENTES (E4): 
 
La información sobre las competencias, metodologías docentes y sistemas de evaluación que deben 
ser adquiridos en la titulación aparece detallada en las guías docentes de cada materia, reformadas 
exhaustivamente para la programación académica del curso 2017-2018 (véase IS anterior). El alumnado 
tiene acceso directo a estos datos desde la página web de la titulación, donde están disponibles la memoria 
verificada (http://www.imaes.eu/?page_id=1384), el listado de competencias generales y específicas 
(http://www.imaes.eu/?page_id=1654) y las guías docentes (http ://www.imaes.eu/?page_id=31). 
Recordamos aquí que en sesión ordinaria de 12/06/2017 la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del 
título acordó nombrar un coordinador para cada materia del Máster, con la finalidad de incrementar aún 
más los mecanismos de coordinación docente, un aspe cto cuyo buen funcionamiento hasta la fecha se 
destaca de modo explícito en el Informe Final de Renovación de la Acreditación como una de las fortalezas 
del Máster. 
 
- TRABAJO FIN DE MÁSTER (E24): 
 
La materia TFM, por su elevado número de créditos (12) y su propia naturaleza, es una de las que mayores 
dificultades entrañan para los alumnos, y consti tuye el último escollo para que puedan graduarse.  La 
información completa (autores/as, tutores/as, y título) sobre los TFM defendidos en los últimos cursos 
académicos está disponible en la web del título: http://www.imaes.eu/?page_id=1641 . Se hace patente a la 
vista del documento adjunto que la inmensa mayoría de los 33 TFMs defendidos en el curso que se analiza 
aquí obtienen calificaciones destacada s, siendo una auténtica minoría los que sólo alcanzan el Aprobado 
(por ejemplo, de los 19 presentados en la USC, se registraron 10 notables, 7 sobresalientes y 1 matrícula 
de honor; y de los 9 presentados en la UDC en el curso académico 2018-2019 se registraron 3 
sobresalientes, 5 notables y sólo 1 aprobado, co mo se puede ver en el documento TFM defendidos na 
UDC 18-19.xlsx). 
 

 
29 de 46 
 
En los últimos años se llevaron a cabo por parte de los coordinadores en las tres sedes repetidas acciones 
de orientación y concienciación del alumnado y profesorado en relación con los protocolos a seguir para 
culminar con éxito el proceso de elaboración y defensa del TFM. El curso pasado, en la UDC se 
defendieron 9 TFM de 9 matriculados, las mismas cifr as que el año anterior; eso sí, 3 provenían del curso 
anterior, con lo que los no presentados fueron 3 (v éase el documento TFM defendidos na UDC 18-19.xlsx, 
y enlace https://estudos.udc.es/es /study/quality/4505V02). En el caso de la USC, en 2018-2019 se 
defendieron 19 TFM de 25 matriculados (6 no pres entados; véase el documento 4314355_INF.15_2018-
2019). En cuanto a UVigo, en el curso 2018-2019 se pr esentaron 5 TFMs de 12 matriculados (es decir, 7 
no fueron presentados, ver http://dwsid.uvigo.es/MicroStrategy/servlet/mstrWeb. 
 
Conviene observar que desde el curso 2017-2018 en adelante, la extensión del TFM ha pasado de un 
rango de 12.000 a 18.000 palabras a uno de entre 10.000 y 14.000. Estas nuevas cifras se ajustan mucho 
mejor a la extensión que tiene el TFM en otros títulos de características análogas a nivel nacional e 
internacional. De momento, sin embargo, y con la exce pción de los datos referidos a la USC, que arrojan 
efectivamente mejoras, todavía no se ha podido constatar el verdadero beneficio de este cambio y parece 
razonable esperar a tener más evidencias para evaluar su verdadero impacto. 
 
 
- RESULTADOS ACADÉMICOS POR MATERIA (E25) Y ANÁLISIS DE LA ADQUISICIÓN DE LOS 
RESULTADOS DE APRENDIZAJE (E26): 
 
El listado de calificaciones para las distintas materi as del título en cada una de las tres sedes está 
disponible en los siguientes documentos: 
 
- USC: 4314355_INF.15_2018-2019  
             - UDC: DWH_Calificacions UDC_por_materias 2018-2019_25_6_2020_11_33_53.xlsx 
- UVIGO: http://dwsid.uvigo.es/MicroStrategy/servlet/mstrWeb. 
 
Como se pone de relieve a la luz de estos documentos, los resultados académicos por materia son, en 
términos generales, muy satisfactorios. Así, el desglose de calificaciones en 2018-2019 de las ocho 
materias del módulo obligatorio del título (que es el  módulo donde las calificac iones son trad icionalmente 
menos elevadas) es el siguiente: 
 
- USC: 
 
Materia P5201101 (“Métodos y recursos de investigación lingüística”):  
Suspenso:  
Aprobado: 10 
Notable: 10 
Sobresaliente:  
Matrícula de Honor:  
No presentado:  
 
Materia P5201102 (“Métodos y recursos de investigación literario-cultural”): 
Suspenso:  
Aprobado:  
Notable: 6 
Sobresaliente: 12 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado:   
 
Materia P5201103 (“Estudios ingleses y medios de comunicación”): 
Suspenso:  
Aprobado: 3 
Notable: 14 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor:  
No presentado:   
 
Materia P5201104 (“Discurso literario y sociedad”): 

 
30 de 46 
 
Suspenso:  
Aprobado: 4 
Notable: 10 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado:  
 
Materia P5201105 (“Inglés para fines específicos”): 
Suspenso:  
Aprobado: 7 
Notable: 11 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado:   
 
Materia P5201106 (“Perspectivas transculturales”): 
Suspenso:  
Aprobado:  
Notable: 4 
Sobresaliente: 14 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado:   
 
Materia P5201107 (“Modelos y teorías lingüísticas”): 
Suspenso:  
Aprobado: 5 
Notable: 9 
Sobresaliente: 5 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado:   
 
Materia P5201108 (“Modelos de interpretación literario-cultural”): 
Suspenso:  
Aprobado: 1 
Notable: 12 
Sobresaliente: 5 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado:   
 
Cabe destacar, a la luz de estos datos, las ocho materi as desglosadas aquí han arrojado una tasa de éxito 
del 100% (en realidad, todas las asignaturas del má ster han arrojado este dato; véase asimismo el 
documento 4314355_INF.17_2018-2019): las calificaciones de Suspenso y No presentado se reducen a 0; 
los Aprobados son 27; los Notables ascienden a 76; los Sobresalientes a 45 y las Matrículas de Honor han 
sido 6. Hay 6 ‘no presentados’ en el TFM.  
 
En las otras dos sedes del título el cómputo de las di stintas calificaciones para la s mismas ocho materias 
del módulo obligatorio es como sigue: 
 
- UDC: en esta sede sólo hay 3 calificaciones de Su spenso; los No presentado ascienden a 7, los 
Aprobados son 8, los Notables 41, los Sobresalientes 30 y las Matrículas de Honor 4: 
 
Materia P5201101 (“Métodos y recursos de investigación lingüística”):  
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 3 
Sobresaliente: 7 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 2  
 
Materia P5201102 (“Métodos y recursos de investigación literario-cultural”): 

 
31 de 46 
 
Suspenso: 1 
Aprobado: 1 
Notable: 8 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: - 
 
Materia P5201103 (“Estudios ingleses y medios de comunicación”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 1 
Sobresaliente: 9 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: - 
 
Materia P5201104 (“Discurso literario y sociedad”): 
Suspenso: 1 
Aprobado: 1 
Notable: 8 
Sobresaliente: 2 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia P5201105 (“Inglés para fines específicos”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 5 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
Materia P5201106 (“Perspectivas transculturales”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 3 
Notable: 7 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 2  
 
Materia P5201107 (“Modelos y teorías lingüísticas”): 
Suspenso: 1 
Aprobado: 2 
Notable: 6 
Sobresaliente: 2 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 1  
 
Materia P5201108 (“Modelos de interpretación literario-cultural”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 3 
Sobresaliente: 6 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
 
- UVigo: en esta sede, en las materias obligatorias hay 2 calificaciones de Suspenso y ningún No 
presentado; los Aprobados son 17, los Notables 25, los Sobresalientes 4 y no hay ninguna Matrícula de 
Honor (Ver documento REN_MAT_Rendemento por materia): 

 
32 de 46 
 
 
Materia M1211101 (“Métodos y recursos de investigación lingüística”):  
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 4 
Sobresaliente: - 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia M121102 (“Métodos y recursos de investigación literario-cultural”): 
Suspenso: -- 
Aprobado: 7 
Notable: 2 
Sobresaliente:  
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia M121103 (“Estudios ingleses y medios de comunicación”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 3 
Sobresaliente: -- 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: - 
 
Materia M121104 (“Discurso literario y sociedad”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 4 
Sobresaliente: -- 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia M121105 (“Inglés para fines específicos”): 
Suspenso: - 
Aprobado:3 
Notable: 2 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia M121106 (“Perspectivas transculturales”): 
Suspenso: 2 
Aprobado: 1 
Notable: 2 
Sobresaliente: 2 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia M121107 (“Modelos y teorías lingüísticas”): 
Suspenso: -- 
Aprobado: 3 
Notable: 3 
Sobresaliente: - 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia M121108 (“Modelos de interpretación literario-cultural”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 

 
33 de 46 
 
Notable: 5 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
En resumen, y más allá de los resultados individuales en cada una de las tres sedes, los resultados 
globales de aprendizaje del título son inequívocamente buenos, con un número de suspensos francamente 
bajo (5, entre el conjunto de 238 calificaciones correspo ndientes a las 8 materias obligatorias cuyos datos 
para las tres sedes acabamos de desglosar).  
 
Conviene observar que se ha podido corregir el mal dato de No Presentados en la USC, a lo que 
seguramente ha contribuido la puesta en marcha de acciones de mejora relativas a la tutorización de 
alumnos por parte del coordinador, como apuntábamos en el IS anterior.  
 
En lo relativo a los 12 No presentado que se detec tan en la UDC, conviene recordar, no obstante, que no 
refieren a 12 estudiantes, sino a apenas 3. Además, una alumna proveniente de la propia UDC sólo no se 
presentó a las asignaturas “Métodos y recursos de investigación lingüística”, “Discurso literario y sociedad” 
y “Modelos y teorías lingüísticas”. Una segunda estudi ante, proveniente de Turquía, no se presentó a la 
asignatura “Perspectivas transculturales”. Finalm ente, una tercera estudiante, también proveniente de 
Turquía, tuvo dificultades para trasladarse físicam ente desde su país a España, por lo que aparece como 
No presentado en todas las asignaturas señaladas. Así pues, la tasa global de No presentado en la UDC 
sigue siendo sustancialmente baja, y responde a circunstancias y cuestiones atípicas y puntuales. 
 
- ADECUACIÓN DE LOS RESULTADOS AL NIVEL MECES (E3): 
 
Concluimos los apartados dedicados a este Criterio 6 refiriéndonos brevemente a la coherencia entre los 
resultados de aprendizaje alcanzados, los objetivos del  programa formativo y el nivel MECES. Todos los 
datos expuestos a lo largo de este informe y asimismo bajo el Criterio 7 (“Indicadores de satisfacción y 
rendimiento”) más adelante demuestran fehacientemente la adecuada adquisición por parte de los 
estudiantes de las competencias inicialmente definidas en la memoria verificada, que eran las siguientes: 
 
a.  la adquisición de las competencias investigadoras necesarias para llevar a cabo investigación original y, 
en su caso, incorporarse tras la graduación a un pr ograma de doctorado constituía uno de los objetivos 
primordiales del título dado su carácter de máster  de investigación. Este objetivo se ha cumplido 
ampliamente, como queda demostrado por los 33 TFM defendidos en 2018-2019, la mayoría con 
elevadas calificaciones. También por el dato de q ue un porcentaje importante (en torno al 25%) de los 
egresados del Máster opta cada curso por cont inuar estudios y matricularse en el Programa 
Interuniversitario de Doctorado en Estudios Ingleses Avanzados (IDAES), auspiciado por las tres 
universidades gallegas. Consignamos aquí los alumnos y alumnas del máster que han accedido en 
convocatorias altamente competitivas  a contratos predoctorales de la Xunta de Galicia, del ministerio, o 
de los programas propios de las distintas universidades: 
 Guerreira Labrador, Elena: CONTRATO FPU (Ministerio de Economía, Competitividad y 
Universidades, 2017).  
 González Bernárdez, Sara: CONTRATO FPU (Ministerio de Economía, Competitividad y 
Universidades, 2018). 
 López Sande, Sergio: CONTRATO predoctoral (Xunta de Galicia, convocatoria de 2018) 
 Cancelas León, Idoya: CONTRATO FPI (Ministerio de Ciencia, Innovación y 
Universidades, 2018). 
Asimismo, Yonay Rodríguez Rodríguez está contratada por el proyecto dirigido por Ignacio Palacios, 
referido arriba.  
b.  la adquisición de competencias que habiliten para un contexto profesional se manifiesta en primer 
término en las materias superadas con éxito por los alumnos y, muy especialmente, en el éxito con que 
se ha desarrollado el programa de prácticas externas, como lo reflejan los resultados de las encuestas a 
todos los agentes implicados: los propios estudiantes, los tutores externos y los tutores académicos 
(véase a este respecto el apartado relativo al Criterio 7.2 más adelante). 
 

 
34 de 46 
 
c. los resultados mayoritariamente positivos de las encuestas de satisfacción expuestos en estas páginas y 
en las que siguen, y asimismo los datos de inserció n laboral recogidos en el apartado 7.3 más adelante 
apuntan igualmente en la misma dirección: el Máster se desarrolla satisfactoriamente y está garantizando 
la adquisición de las competencias investigadoras y profesionales inicialmente previstas. 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN E RENDEMENTO: 
Estándar: Os resultados dos indica dores do programa formativo son congruentes co deseño, a xestión e os 
recursos postos a disposición do título e satisfán as demandas sociais da súa contorna. 
Analizar os principais datos e resultados do título e va lorar a evolución dun núcleo de  indicadores mínimo. Comprobar 
se os resultados se adecúan ás previsións e características do título. 
7.1.- Os principais datos e indicadores do título evoluci onan favorablemente de acordo coas características do 
título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Os indicadores téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
- INDICADORES DE DEMANDA: 
 
Como señalamos bajo el Criterio 1, apartado 1.1,  los indicadores de demanda han sido buenos desde la 
implantación del título en 2013-2014, especialmente si se ponen en re lación con la previsión anual de 
plazas de nuevo ingreso que se hizo en la memoria verificada del título: 30 alumnos en total (10 por cada 
sede). Teniendo esto en cuenta, la evolución de la demanda en los seis años de implantación del título ha 
sido satisfactoria, especialmente a partir del curso 2016-2017, con cifras claramente al alza, salvo en la 
sede de Vigo, en la que hubo un ligero descenso. P uede afirmarse, pues, que el título continúa 
despertando interés y se mantiene actualizado.  
 
- 2013-2014: 32 alumnos 
- 2014-2015: 26 alumnos 
- 2015-2016: 28 alumnos 
- 2016-2017: 32 alumnos  
-2017-2018: 37 alumnos  
-2018-2019: 36 (USC 20; UDC 9;  UVigo 7);  véanse los documentos 4314355_Informe_indicadores 
2018-2019; Vigo: https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/transparencia/informe/show/5/51/6; y 
MATRICULADOS UDC 18-19 primera.docx) 
 
En cuanto a la relación entre la oferta y la demanda en las plazas de nuevo ingreso (I13), en 2018-2019 fue 
como sigue: 
 
- USC: 20 matrículas de nuevo ingreso (90,9%), sobre 22 plazas ofertadas; véase el documento 
4314355_P.Ind_2018-2019. 
 
- UDC: 9 matrículas de nuevo ingreso (88,88%) sobre 10 plazas ofertadas; véanse documentos I13 
Oferta de prazas Mestrados 2018-2019-1y MATRICULADOS UDC 18-19 primera.docx. 

 
35 de 46 
 
 
- UVigo: 7 matrículas de nuevo ingreso (70%), sobre 10 plazas ofertada s; véase el documento 
https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/transparencia/informe/show/5/51/6. 
 
Como ya se expuso en el Informe de Renovación de la Ac reditación (pág. 46) elaborado hace tres años, la 
relación oferta/demanda en la sede de la USC no es muy favorable, porque en 2013-2014, primer año de 
implantación del título, la Comisión Académica de la USC y la Comisión de Coordinación Interuniversitaria, 
con un exceso de optimismo, propusieron a las autoridades académicas que se aceptase un aumento en el 
cupo de plazas ofertadas en la USC para 2013-2014.  El aumento propuesto (de 10 plazas a 30) fue 
concedido y ello permitió la admisión de 22 estudian tes en ese curso. Tal medida, sin embargo, se adoptó 
sin sopesar suficientemente cuáles podrían ser las consecuencias a medio y largo plazo de semejante 
incremento de plazas, que cabía suponer podría exceder la demanda existente en años subsiguientes, 
como en efecto ha ocurrido. Para resumir, las restricc iones de la Secretaría Xeral de Universidades de la 
Xunta de Galicia sobre el porcentaje admisible (5%) de reducción de plazas, con respecto a las ofertadas el 
curso precedente, han obligado desde entonces a la USC a mantener un cupo de oferta de plazas que 
supera claramente el que preveía la memoria verific ada (10 plazas) y que no se justifica en razón de la 
demanda. Para tratar de subsanar este error, ca da año se ha ido rebajando paulatinamente el cupo de 
plazas de nuevo ingreso en la USC: así, para el curs o 2018-2019 se ha solicitado autorización para ofertar 
sólo 22 plazas, en lugar de las 30 que se ofertaron en 2013-2014. 
 
En la sede de la UDC hay que reseñar algo parecido: la elevada demanda de entrada en 2015-2016 llevó a 
los responsables del título a ampliar el cupo de plazas ofertada s ese año hasta un tota l de 15, en lugar de 
las 10 previstas en la memoria verificada. Es e cupo de 15 plazas ha tenido que mantenerse desde 
entonces en esta sede también en el curso 2017-2018. A partir del 2018-2019, la nueva normativa hizo que 
tuviésemos que limitarnos a las 10 plazas señaladas en la memoria. 
 
- INDICADORES DE RESULTADOS: 
 
Tabla 3. Comparativa de tasas por sede (en %) para 2016-2017 (totales ponderados) y 2017-2018 (totales sin 
ponderar) 
 
Tasas1 
Memoria 
verificada 
(resultados 
previstos) 
2017-2018 2018-2019 
UDC USC UVigo Total 
(%) UDC USC UVigo Total 
(%) 
Éxito - 99,10 97,76 97 97,95 97,60 100 98 98,53 
Rendimiento  80 79,20 80,62 85 81,60 72,18 93,25 77 80,81 
Rendimiento de 
los graduados 
(eficiencia) 
90 94,50 100 86 93,50 90,91 96,74 92,59 93,41 
Evaluación - 80 82,46 88 83,48 74,06 93,25 78 81,77 
Graduación 70 93,30 63,64 14,29 57,07 78,57 84,62 57,14 73,44 
Abandono 18 7,69 9,09 00,00 5,59 11,11 15,38 14 13,49 
 
 
 
Nota: 
(1) Fuentes: documento 4314355_P.Ind_2017-18; http://estudos.udc.es/es /study/quality/4505V01 e Histórico de taxas; UDC: Históri co 
de taxas UDC IMAES 2017-2018 IMAES 2017-2018.docx;  Uvigo: ver documentos REN_Éxito, REN_Rendemento, GRA_Graduación, 
ABA_Abandono (1). Uvigo: ver documentos en h ttps://secretaria.uvigo.gal/uv/web/transparencia/informe/show/5/51/64; USC, ver 
documento 4314355_Informe de indicadores_2018-2019. 
 
 
A continuación señalamos los aspectos más relevantes a la luz de los resultados expuestos en la Tabla 3: 
 
(1) En informes anteriores hicimos referencia al descenso en la tasa de evaluación en la USC  desde un 

 
36 de 46 
 
83,40% en 2015-2016 a un 77,14% en 2016-2017. Esta últi ma cifra estaba además por debajo de la tasa 
media de evaluación en la USC: 90,67%. Lo atribuimo s en gran medida a que la cohorte de nueva entrada 
en 2016-2017 incluyó, por primera vez desde la implantación del título, un porcentaje apreciable (9,09%) de 
estudiantes con nota de entrada inferior a 6. Si bien todos los estudiantes admitidos en el Máster reúnen 
los requisitos de entrada previstos en la memoria verificada, algunos de estos alumnos con nota media más 
baja tuvieron dificultades para poder  acometer ciertas materias del título, y varios de ellos no se 
presentaron a una o más oportunidades.  
 
Como refleja la tabla precedente, la tasa de evaluación para el curso 2017-2018 ha vuelto a valores 
claramente altos: 82,46%, y la del curso directamente objeto de análisis ahora ha rebasado de hecho estas 
cifras (93.25%). Por todo lo expuesto, creemos poder  afirmar que el relativamente bajo porcentaje de 
evaluación que se produjo en la USC en 2016-2017 fue un hecho aislado.  
 
En la UVigo hay que destacar que el porcentaje de gr aduación mejoró considerablemente con respecto al 
año pasado, y se acerca al obtenido hace dos años (66,67%). Eso se debe a que se lograron presentar 
más TFM. Pero, lamentablemente, sube la tasa de abandono (de 0%en los dos años anteriores a 14%). 
  
(2) En el curso 2018-2019 prácticamente todas las tasas de resultados mejoran las previsiones de la 
memoria de verificación . Queremos destacar de modo especial los datos referidos a las tasas de 
abandono y graduación. La tasa de abandono ya era buena en 2015-2016 (10%, frente al 18% previsto en 
la memoria), pero en el curso ahora sometido a eval uación puede calificarse de óptima: 0,0%. Es un dato 
que contrasta muy positivamente con las tasas medias  de abandono de los estudios que arrojan algunas 
de las sedes del título, por ejemplo la USC, donde la tasa media de abandono en las titulaciones de máster 
alcanza el 5,77% (véase documento 4314355_MedUSC_2017-2018). 
 
En cuanto a la tasa de graduación , señalábamos en el Informe de Renovación de la Acreditación (IRA), 
pág. 42, que constituía una de nuestras máximas preocupaciones por su descenso en 2015-2016 (73,91%) 
con respecto al curso 2014-2015, en que había sido del 80,0%. Ya nos referimos a este mismo aspecto en 
el Apartado 6.1 anterior, donde relacionábamos tal descenso en la tasa de graduación con un descenso en 
el número de TFM defendidos. Por tal motivo, propu simos en el IRA una acción de mejora (AM-08) 
encaminada a corregir ese aspecto, acción que sólo parcialmente parece haber dado sus frutos si se 
comparan las tasas de graduación en la UDC y USC durante los cursos 2016-2017 (92,31% y 83,33%), con 
las de 2017-2018 (93,30% y 63,34%), y las de 2018-2 019 (78,57 y 84,62, respectivamente). Cabe señalar 
que las subidas o bajadas puntuales de los porcentajes deben ser considerados en tramos superiores a 
uno o dos cursos académicos, pues sólo así seremos capaces de confirmar o rebatir de manera eficiente 
los índices de referencia y los objetivos asumidos. 
 
 
7.2.- Os índices de satisfacción dos  estudantes, do profesorado, dos egre sados e doutros grupos de interese 
son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción co persoal académico, persoal de apoio, recursos, prácticas externas, proceso 
formativo, mobilidade, etc. 
 Os indicadores de satisfacción téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Los datos positivos sobre la titulación que se han ido desgranando a lo largo de este autoinforme tienen su 
reflejo, asimismo, en los índices de satisfacción que muestran los distintos colectivos implicados en el título, 
y que son mayoritariamente positivos. Pasamos revista a continuación a algunos de esos índices. 
 
- USC: 
 
1. Satisfacción del alumnado con la titulación (tasa de respuesta sobre matriculados: 13,04%). Ítem 
“Competencias adquiridas”: 3,67 sobre 5 (media de la USC: 3,19). [Documento 4314355_INF.22_2018-
2019.]  
2. Satisfacción del alumnado con la docencia recibida.  Ítem “Valoración global”: 4,06 sobre 5. [Documento 
4314355_INF.13_2018-2019.] 
3. Satisfacción del profesorado con la titulación (tasa de respuesta: 45,45% ). Ítem “Calidade docente da 
titulación”: 4.40 (media USC: 4.19). [Documento 4314355_INF.23_2018-2019.] 

 
37 de 46 
 
4. Satisfacción del prof esorado con la docencia impartida. Ítem “Valoración media”: 4,38 sobre 5. 
[Documento 4314355_INF.14_2018-2019.] 
5. Satisfacción del alumnado con el programa de  prácticas externas: 3,78 sobre 5. [Documento 
4314355_INF.06_2017-2018.] 
6. Satisfacción de los tutores/as profesionales con el programa de prácticas externas. Ítem “Grao de 
satisfacción xeral co desenvolvemento do programa de prácticas externas”: 4,53 sobre 5 (media de la 
USC: 4,54). [Documento 4314355_INF.07_20178-2019.] 
7. Satisfacción del personal de administración y serv icios. Bloque 7 “Satisfacción”: 3,75 sobre 5 (media de 
la USC: 3,78). [Documento 5040_INF.21_2018-2019.] 
8. (Nota: Dada la escasa participación en las en cuestas, durante el proceso de renovación de la 
acreditación que se llevó a cabo en 2016-2017 propusimos una acción de mejora (AM-7) que consistía 
en distribuir una encuesta en papel al colectiv o de estudiantes, como medio de incentivar su 
participación. En el caso de la USC, la encues ta en papel se distribuyó entre los alumnos que 
defendieron sus TFM. Los datos de esta encuesta están en el despacho del coordinador, Carlos Acuña 
Fariña, residente en Pontevedra. Dadas las actuales  circunstancias, no se ha hecho un esfuerzo por 
acceder a ellos. La actual situación global ha im pedido también llevar a término una parte de la acción 
de mejora propuesta en el informe anterior relativa a la realización de un simple encuesta en papel al 
profesorado implicado en el máster pues se ha considerado que en el momento de su ejecución no era 
realmente conveniente).  
 
- UDC:  
 
1. Satisfacción del profesorado con la docencia im partida: 6 puntos sobre 7. (Véase el ítem 15 
“Desenvolvemento do ensino”, en el encuest a de satisfacción en el documento IMAES_2018-
2019_Satisfac_PDI-3.xls). 
2. Satisfacción del alumnado con la titulación: 5,86  sobre 7 (véase el ítem 26 “Planificación do ensino”, 
documento 2018-2019 Satisfacción alumnado UDC MU_ESTUDOS_INGLESES.xlsm). También el ítem 
18 “Desenvolvemento do ensino” muestra un grado de satisfacción de 4,25 sobre 5, con un porcentaje 
de respuesta del 88,88% (documento ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2019.xlsx). 
3. Satisfacción del alumnado con la evaluación del  aprendizaje: ítem 19 “Avaliación da aprendizaxe”: 4,38 
sobre 5 (documento ResultadosEnqui saPapelUDC2018-2019.xlsx), c on una tasa de respuesta del 
88,88%; así como el ítem 32 “Avaliación da aprendizaxe”: 6 puntos sobre 7 (véase documento 2018-
2019 Satisfacción alumnado UDC MU_ESTUDOS_INGLESES.xlsm). 
4. Satisfacción del alumnado con las prácticas externas: ítems 20, 21, 22 y 23, todos ellos con 
puntuaciones superiores a 4 puntos sobre 5, de stacando el ítem 21 “O seguimento efectuado polo/a 
titor/a académico sobre as actividades desenvolvida s no centro de prácticas é adecuado” (véanse los 
resultados de los cuatro ítems en el documento ResultadosEnquisaPapelUDC2018-2019.xlsx). 
5. Satisfacción de los tutores/as profesionales con el programa de prácticas externas. Ítem “Grao de 
satisfacción xeral co desenvolvemento do programa  de prácticas externas”: 4,53 sobre 5 (Véase 
documento 4314355_INF.08_2018-2019). 
6. Satisfacción del personal de administración y servic ios: ítem 36 “En xeral. síntome satisfeito co meu 
traballo”: 5,08 sobre 7. Véase documento I4 Enquisas PAS_UDC FAC.FILOXIA_18-19.xls. 
- UVigo: 
 
1. Satisfacción del profesorado con la docencia impartida: 4.5 puntos sobre 5 en el bloque sobre 
“Objetivos y competencias”, 4.2 en el de “Planificación y desarrollo de la enseñanza”, 4.3 en el de 
“Recursos humanos”, 4.2 en el de “Recursos materiales y servicios”, y 4 en los de “Resultados” y 
“Gestión de calidad”- Ver documento 2018-19 Satisfacción Profesorado xlsx. 
2. Satisfacción del alumnado con la titulación: 4. 6 puntos sobre 5  en los apartados “Sistema de 
garantía de calidad” y “Recursos humanos”; 4.3 en los bloques “Organización y desarrollo”, “Recursos 
materiales y servicios”, y “Resultados de aprendiza je”; y 4.16 en el de “Información y transparencia”. 
Ver 2018-19 Satisfacción alumnado.slsx. 
3. Satisfacción del personal de administración y servicios relacionado con los másteres de la FFT: 4.33 
puntos sobre 5 en lo referido a la comunicación con los responsables académicos y 3 puntos en la 
comunicación con el alumnado. Ver documento Satisfacción PAS 2018-19.xlsx.  
 
7.3.- Os valores de inserción labor al dos egresados do título son adec uados ao contexto socio-económico e 
profesional do título. 

 
38 de 46 
 
Aspectos a valorar: 
 Análise dos históricos de resultados existentes nos estudos realizados sobre inserción laboral do título. 
 Adecuación da evolución dos indicadores de inserción laboral en función das características do título. 
 Os indicadores de inserción laboral téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Como se señala en distintos luga res de la memoria verificada y en la web del título, iMAES pretende 
proporcionar una formación avanzada orientada a la especialización en tareas investigadoras,  pero 
asimismo profesionalizantes, aspecto este último que se refleja en la existencia de un Prácticum (6 ECTS) 
obligatorio para todos los alumnos del Máster. 
 
Dada esta doble orientación, nuestro programa no  sólo prepara al alumnado para acceder con mejor 
cualificación al mercado de trabajo, sino que también proporciona preparación y competencias para la 
actividad investigadora. Como se señaló en un apartado anterior de este autoinforme, un porcentaje 
importante (25% - 30%) de nuestro  alumnado egresado en los últimos tres años ha accedido después a 
nuestro programa interuniversitario de Doctorado (IDAES), unos a tiempo completo y otros a tiempo parcial, 
en este caso por compaginar la elaboración de la tesis doctoral con algún trabajo. Cabe hacer notar 
también que, aunque no dispongamos de datos precisos al respecto, bastantes egresados/as se benefician 
de la ampliación de conocimientos y estrategias adqui ridos en el Máster para presentarse con una 
puntuación más alta y con mayores garantías de éxito a las oposiciones de profesorado de Secundaria. 
 
Con respecto a la incorporación al mercado laboral de los egresados del Máster , los datos de los que 
se dispone son escasos. Desde el año 2013 la ACSUG ha estado recopilando valiosa información al 
respecto (http://www.acsug.es/gl/insercion). El documento 4314355_EIL_ACSUG_2018-2019 proporciona 
la última información con la que podemos contar (población: 20; muestra: 12). Resumimos aquí lo principal:  
 
 El porcentaje de egresados que han trabajado desde la finalización de sus estudios es del 75%.  
 El porcentaje de egresados que no trabaja en el momento de realizar la encuesta pero que ha trabajado en alguna 
ocasión desde la finalización de sus estudios es del 25%.  
 Ningún egresado no ha trabajado desde la finalización de sus estudios.  
 El tiempo medio transcurrido desde que finalizaron sus estudios y se emplearon es de seis meses, con la mitad de 
los egresados consiguiendo un empleo antes de tres meses. 
 El tiempo medio trabajando desde que finalizaron el máster es de 19 meses. 
 El 50% de la población consultada ha estado trabajando de dos a tres años. 
 El tiempo medio trabajando en un empleo relacionado con el máster desde que lo finalizaron es de 14.42 meses. 
 Un tercio de este último grupo ha estado trabajando de dos a tres años. 
 
 
Esta información, aunque limitada, está en consonancia con los resultados obtenidos en la encuesta 
administrada en la UDC a los titula dos. A diferencia de las otras dos sedes del título, la UDC tiene 
disponibles para 2018-2019 datos muy valiosos sobre la valoración que hacen los titulados, en el 
documento I4_2018-2019_Eg resados UDC_MU_E STUDOS_INGLESES_AVANZADOS.xls. En éste, los 
ítems 13, 14, 15 y 16 guardan relación directa con la inserción laboral y profesional y con el modo en que el 
título ha contribuido a ella, pues inquieren sobre: 
 
- el tipo de trabajo desempeñado actualmente y su relación con la formación recibida 
- la contribución del título a la mejora del nivel sociolaboral 
- la contribución del título a la mejora de la fo rmación a todos los niveles (profesional, académico e 
investigador) 
- la adecuación de la formación recibida en el títu lo para el desempeño de tareas en el ámbito 
profesional. 
 
Los resultados obtenidos en estos cuatro ítems son positivos, fluctuando entre un 4,50 y un 6,00 sobre 7. El 
resumen de la encuesta se basa en las escasas respuestas de los titulados más recientes con respecto a 
años anteriores, como en el 2016-2017, en el que hasta 12 titulados encuadraban sus sentencias en torno 
a un 4,33, 5,75, 5,92 y 5,92 sobre 7, lo cual, ya en  su momento, se consideró un universo de egresados 
suficientemente significativo. 
 

 
39 de 46 
 
Para concluir, queremos referirnos a un mecanismo adicional que hemos implementado con el objetivo de 
mantener el contacto con los egresados/as y conocer su situación laboral; se trata del IDAES Graduate 
Day. Es éste un evento de periodicidad anual que organiza el Programa Interuniversitario de Doctorado en 
Estudios Ingleses Avanzados (IDAES) de las Universidades de A Coruña, Santiago de Compostela y Vigo y 
que acoge asimismo a los estudiantes del Máster, permitiéndoles presentar sus proyectos de TFM, si así lo 
desean. La última edición del Graduate Day se celebró el 3 de mayo de 2019 en la USC, e incluyó un slot 
de una hora de duración dedicado específicamente al seguimiento de los alumnos egresados. Toda la 
información del IV Edición del Graduate Day se puede ver en el enlace: 
http://www.idaes.eu/news/graduate-day-2018; así como en el enlace: http://www.idaes.eu/news/join-
graduate-day-2019 (que incluye todo el programa de manera más detallada). Conviene señalar que, un año 
más, asistieron y participaron alumnos del progra ma de Doctorado y también de Máster de las tres 
universidades participantes en el título. Además de los coordinadores del Programa de Doctorado, participó 
el Coordinador del Máster, en una mesa redonda in formativa para estudiantes de máster y doctorado.  El 
objetivo, como cada año, es  informar y familiarizar a los alumnos a punto de finalizar el Máster y a los 
doctorandos noveles sobre líneas y grupos de investigación del programa, sobre el procedimiento de 
elaboración y defensa de tesis, sobre los procesos administrativos que conlleva ser admitido en un 
programa de doctorado según la normativa vigente, as í como sobre las vías de obtención de becas de 
investigación pre- y post-doctorales. La estructura  del evento consta de dos conferencias plenarias 
impartidas por reconocidos especialistas en lengua y li ngüística, y en literatura y cultura inglesas, seguidas 
por sesiones en las que alumnos de Doctorado y Máster presentan su investigación en curso (tesis y TFM) 
y una mesa redonda informativa de carácter más general. La sede del evento rota, y este año se celebrará 
la VI Edición en la UDC, en fecha pendiente de confirmar. 
 
 
 
 
 
 
  

 
40 de 46 
 
 
 
 
4.LISTAXE DE EVIDENCIAS E INDICADORES 
Criteri
os Nº Evidencia / 
Indicador Documento/enlace 
Todos E1 Memoria Vixente 
do título ACSUG 
Todos E2 
Informes de 
verificación, 
modificación, 
seguimento 
incluíndo os plans 
de mellora 
ACSUG 
1 E3 
Análise do perfil 
real de 
ingreso/egreso 
Autoinforme, Criterio 1 
1,6 E4 
Guías docentes 
das materias 
(competencias, 
actividades 
formativas, 
metodoloxías 
docentes, 
sistemas de 
avaliación, 
resultados de 
aprendizaxe) 
Web do Título 
1,3 E5 
Actas das 
reunións 
celebradas, polo 
menos dos dous 
últimos cursos, da 
Comisión 
Académica/Comisi
ón de 
Titulación/Comisió
n de Garantía de 
Calidade (as actas 
deben incorporar 
un apartado con 
acordos 
adoptados en 
cada reunión) 
Actas: 29 enero, 13 febrero, 13 marzo, 03 de junio y 25 junio. 
Carpeta Actas-IMAES 
1 E6 
Listaxe de 
estudantes que 
solicitaron 
recoñecemento de 
créditos  
Enlace web ou PDF(a facer pola UAXCD) 
1,6 E8 
Informes/documen
tos onde se 
recollan as 
conclusións dos 
procedementos de 
Autoinforme, Criterios 1 e 6 

 
41 de 46 
 
consulta internos 
e externos para 
valorar a 
relevancia e 
actualización do 
perfil de egreso 
dos estudantes do 
título/valoración 
adquisición 
resultados da 
aprendizaxe 
1,7 I1 
Número de 
estudantes de 
novo ingreso por 
curso académico 
4314355_P.Ind_2018-2019 
4314355_INF.16_2018-2019 
4314355_INF.CiUG_2018-2019 
1 I2 
No caso de 
máster, número 
de estudantes de 
novo ingreso por 
titulación de 
procedencia 
4314355 _I2_2018-2019 
1 I3 
Indicadores de 
mobilidade 
(Número e 
porcentaxe de 
estudantes que 
participan en 
programas de 
mobilidade sobre 
o total de 
estudantes 
matriculados) 
4314355_P.Ind_2018-2019 
5040_INF.03_2018-2019 
2 E9 
Páxina web da 
universidade/centr
o/título (debe ter 
como mínimo a 
información 
referida 
“Información 
mínima pública*”) 
Web da USC 
Web do Centro 
Web do Título 
3 E1
0 
Documentación do 
SGC (política e 
obxectivos de 
calidade, manual 
e procedementos) 
Web do Centro 
3 E1
1 
Evidencias da 
implantación dos 
procedimientos do 
SGC( 
procedementos 
completos, 
revisados e 
Web do Centro 

 
42 de 46 
 
actualizados que 
desenvolvan as 
directrices do 
SGC:Política de 
calidade,Deseño 
revisión periódica 
e melloras dos 
programas 
formativos, 
garantía da 
aprendizaxe, 
enseñanza e 
avaliación 
centrados no 
estudante, 
Garantía e mellora 
da calidade dos 
recursos 
humanos, garantía 
e mellora da 
calidade dos 
recursos materiais 
e servizos e 
información 
Pública) 
3,7 E1
2 
Plans de mellora 
derivados da 
implantación do 
SGC 
Web do Centro 
3,7 E1
3 
Análise das 
enquisas de 
satisfacción 
(%participación, 
resultados, 
evolución,…) 
Autoinforme, Criterios 3 e 7 
 
Todos I4 
Resultados das 
enquisas de 
satisfacción de 
todos os grupos 
de interese do 
título 
4314355_P.Ind_2018-2019 
4314355_INF.04_2018-2019 
5040_INF.05_2018-2019 
4314355_INF.06_2018-2019 
4314355_INF.07_2018-2019 
4314355_INF.08_2018-2019 
4314355_INF.09_2018-2019 
5040_INF.10_2018-2019 
5040_INF.11_2018-2019 
4314355_INF.13_2018-2019 

 
43 de 46 
 
4314355_INF.14_2018-2019 
5040_INF.21_2018-2019 
4314355_INF.22_2018-2019  
4314355_INF.23_2018-2019 
4314355_Informe_de_indicadores_2018-2019 
3 I5 
Resultados dos 
indicadores que 
integran o SGC 
4314355_P.Ind_2018-2019 
4314355_Informe_de_indicadores_2018-2019 
4 E1
5 
Plan de 
Ordenación 
Docente: 
información sobre 
o profesorado 
(número, 
experiencia 
docente e 
investigadora, 
categoría, 
materias que 
imparte, área, etc) 
4314355_E15_2018-2019 
4 E1
6 
Información sobre 
o persoal de apoio 
por Centro 
(número e 
cargo/posto 
desempeñado) 
5040_E16_2018-2019 
4 E1
7 
Análise das 
enquisas de 
avaliación da 
docencia (% 
participación, 
resultados, 
evolución, … ) 
Autoinforme, Criterio 4 
 
4 I6 
Porcentaxe de 
participación do 
profesorado do 
título en plans de 
formación da 
universidade e en 
actividades 
formativas 
específicas 
5040_I6-I7_2018-2019 
4 I7 
Porcentaxe de 
participación do 
PAS do centro en 
plans de 
formación da 
universidade e en 
actividades 
formativas 
5040_I6-I7_2018-2019 

 
44 de 46 
 
específicas 
4 I8 
Resultados das 
enquisas de 
avaliación da 
docencia 
(%participación, 
resultados, 
evolución,… ) 
4314355_INF.13_2018-2019 
 
4314355_INF.14_2018-2019 
4 I1
0 
Indicadores de 
mobilidade 
(número e 
porcentaxe de 
profesores que 
participan en 
programas de 
mobilidade sobre 
o total de 
profesorado do 
título) 
5040_I10_2018-2019 
5 E1
8 
Información sobre 
os recursos 
materiais 
directamente 
relacionados co 
título 
Web do Centro 
5 E1
9 
Información sobre 
servicios de 
orientación 
académica e 
programas de 
acollida 
Web do Centro 
5  E2
0 
Listaxe dos 
centros/entidades 
para a realización 
de prácticas 
externas 
curriculares ou 
extracurriculares 
Web del título 
5 I1
1 
Distribución 
alumnado por 
centros de 
prácticas 
Web del título 
5 E2
2 
Materiais 
didácticos e/o 
tecnolóxicos  que 
permitan unha 
aprendizaxe a 
distancia 
Campus Virtual 
6 E2
4 
Listaxe de 
traballos fin de 
grao/máster de, al 
menos, os últimos 
cursos 
académicos 
(título, titor y 
Web del título y doc 4314355_INF.15_2018-2019 para la USC 

 
45 de 46 
 
calificación) 
6 E2
5 
Informes/listaxe 
das calificacións 
de cada unha das 
materias do título 
4314355_INF.15_2018-2019 
6 E2
6 
Mecanismos 
utilizados para a 
análise da  
adquisición dos 
resultados de 
aprendizaxe 
Autoinforme, Criterio 6 
 
7 E3
0 
Informe/document
o onde se recollan 
os resultados do 
título (incluídos 
indicadores 
inserción laboral e 
SIIU) 
Autoinforme, Criterio 7 
 
6,7 I1
2 
Indicadores de 
resultados (estas 
taxas facilitaranse 
de forma global 
para o título. As 
taxas de 
rendemento, éxito 
e avaliación 
facilitaranse 
tamen por 
materia): 
- Taxa de 
graduación 
- Taxa de 
abandono 
- Taxa de 
eficiencia 
- Taxa de 
rendimiento 
- Taxa de éxito 
- Taxa de 
avaliación 
4314355_P.Ind_2018-2019 
 
4314355_INF.17_2018-2019 
 
4314355_INF.18_2018-2019 
 
4314355_INF.19_2018-2019 
 
4314355_ INF_SIIU_2018-2019 
4314355_Informe_de_indicadores_2018-2019 
7 I1
3 
Relación da 
oferta/demanda 
das prazas de 
novo ingreso 
4314355_P.Ind_2018-2019 
 
4314355_INF.CiUG_2018-2019 
4314355_Informe_de_indicadores_2018-2019 
7 I1
4 
Resultados de 
inserción laboral 
4314355 _EIL-SIIU_2018-2019 
4314355_EIL-ACSUG _2018-2019 
1,4,5 I1
5 
Media de alumnos 
por grupo de 
docencia 
(docencia 
expositiva, 
interactiva,….) 
4314355_P.Ind_2018-2019 
4314355_Informe_de_indicadores_2018-2019 
4314355_MedUSC_2018-2019 

 
46 de 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 