BOE núm. 50 Miércoles 27 febrero 2008 1 1607
Asimismo, la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005,  establece el 
reconocimiento de distintas cualificaciones profesionales, 
entre las que se encuentra la correspondiente al ejercicio 
de la profesión de Farmacéutico, en base a la armonización 
de unas condiciones mínimas de formación.
Se trata pues, en este caso, de establecer de conformi-
dad con lo previsto en el artículo 12.9 mencionado, las 
condiciones que serán de aplicación a todos los planes de 
estudios conducentes a la obtención del título universitario 
oficial que permita ejercer la profesión de Farmacéutico.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación 
y Ciencia, oído el Consejo de Universidades, el Consejo 
de Ministros, en su reunión del día 8 de febrero de 2008, 
acuerda:
Primero. Objeto.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 12.9 del 
Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, se determinan las condiciones a las que deberán 
adecuarse los planes de estudios conducentes a la obten-
ción de títulos universitarios oficiales de Grado que habi-
liten para el ejercicio de la profesión regulada de Farma-
céutico.
2. Este Acuerdo no constituye una regulación del ejer-
cicio profesional ni establece ninguna reserva de actividad 
a los poseedores de los títulos que cumplan las condicio-
nes en él establecidas.
Segundo. Denominación del título.
1. La denominación de los títulos universitarios oficia-
les a los que se refiere el apartado anterior, deberá facilitar 
la identificación de la profesión para cuyo ejercicio habilita 
y, en ningún caso, podrá conducir a error o confusión 
sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios corres-
pondiente a un título universitario oficial cuya denomina-
ción incluya la referencia expresa a la profesión de Farma-
céutico, sin que dicho título cumpla las condiciones 
establecidas en el presente acuerdo.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Farmacia, sin cumplir las condi-
ciones establecidas en el presente acuerdo.
Tercero. Ciclo y duración.–Los títulos a que se refiere 
el presente acuerdo son enseñanzas universitarias oficia-
les de Grado, y sus planes de estudios tendrán una dura-
ción de 300 créditos europeos, a los que se refiere el 
artículo 5 del mencionado Real Decreto 1393/2007 , de 29 de 
octubre.
Cuarto. Requisitos de la formación. –Los planes de 
estudios a los que se refiere el presente acuerdo deberán 
cumplir además de lo previsto en el referido Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, los requisitos que establezca 
el Ministerio de Educación y Ciencia respecto a objetivos 
del título y planificación de las enseñanzas.
Quinto. Normas reguladoras de la profesión.–Los pla-
nes de estudios conducentes a la obtención de los títulos 
universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la 
profesión de Farmacéutico garantizarán la adquisición de 
las competencias necesarias para ejercer la profesión de 
acuerdo con lo regulado en la normativa aplicable.
Sexto. Habilitación para la adopción de medidas para 
la aplicación del presente acuerdo.–Por la Ministra de Edu-
cación y Ciencia, en el ámbito de sus competencias, se 
adoptarán las medidas necesarias para la aplicación del 
presente acuerdo. 
 3650 RESOLUCIÓN de 14 de febrero de 2008, de la 
Secretaría de Estado de Universidades e Inves-
tigación, por la que se publica el Acuerdo de 
Consejo de Ministros de 8 de febrero de 2008, 
por el que se establecen las condiciones a las 
que deberán adecuarse los planes de estudios 
conducentes a la obtención de títulos que habi-
liten para el ejercicio de la profesión regulada 
de Fisioterapeuta.
El Consejo de Ministros, en su reunión de 8 de febrero 
de 2008, ha adoptado el Acuerdo por el que se establecen 
las condiciones a las que deberán adecuarse los planes 
de estudios conducentes a la obtención de títulos que 
habiliten para el ejercicio de la profesión regulada de 
Fisioterapeuta.
Para general conocimiento, esta Secretaría de Estado 
de Universidades e Investigación ha resuelto disponer la 
publicación en el Boletín Oficial del Estado del citado 
Acuerdo, como Anexo a la presente Resolución.
Madrid, 14 de febrero de 2008.–El Secretario de Estado 
de Universidades e Investigación, Miguel Ángel Quintani-
lla Fisac.
ANEXO
Acuerdo de Consejo de Ministros por el que se establecen 
las condiciones a las que deberán adecuarse los Planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos que habiliten 
para el ejercicio de la profesión regulada de Fisioterapeuta
El artículo 12.9 del Real Decreto 1393/2007 , de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las ense-
ñanzas universitarias oficiales, dispone que los planes de 
estudios conducentes a títulos universitarios oficiales de 
Grado que permitan obtener las competencias necesarias 
para el ejercicio de una actividad profesional regulada en 
España, deberán adecuarse a las condiciones que esta-
blezca el Gobierno que además deberán ajustarse, en su 
caso, a la normativa europea aplicable.
En virtud de lo dispuesto en los artículos 2 y 7 de la 
Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las 
profesiones sanitarias, en la que se contienen los aspec-
tos básicos de las profesiones sanitarias tituladas, la pro-
fesión de Fisioterapeuta se conforma como profesión 
regulada.
Se trata pues, en este caso, de establecer de conformi-
dad con lo previsto en el artículo 12.9 mencionado, las 
condiciones que serán de aplicación a todos los planes de 
estudios conducentes a la obtención del título universita-
rio oficial que permita ejercer la profesión de Fisiotera-
peuta.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación 
y Ciencia, oído el Consejo de Universidades, el Consejo 
de Ministros, en su reunión del día 8 de febrero de 2008, 
acuerda:
Primero. Objeto.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 12.9 del 
Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, se determinan las condiciones a las que deberán 
adecuarse los planes de estudios conducentes a la obten-
ción de títulos universitarios oficiales de Grado que habi-
liten para el ejercicio de la profesión regulada de Fisiote-
rapeuta.
2. Este Acuerdo no constituye una regulación del 
ejercicio profesional ni establece ninguna reserva de acti-
vidad a los poseedores de los títulos que cumplan las 
condiciones en él establecidas.

1 1608 Miércoles 27 febrero 2008 BOE núm. 50
Segundo. Denominación del título.
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y, en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a la profesión 
de Fisioterapeuta, sin que dicho título cumpla las condi-
ciones establecidas en el presente acuerdo.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Fisioterapia, sin cumplir las 
condiciones establecidas en el presente acuerdo.
Tercero. Ciclo y duración.–Los títulos a que se refiere 
el presente acuerdo son enseñanzas universitarias oficia-
les de Grado, y sus planes de estudios tendrán una dura-
ción de 240 créditos europeos, a los que se refiere el 
artículo 5 del mencionado Real Decreto 1393/2007 , de 29 
de octubre.
Cuarto. Requisitos de la formación.– Los planes de 
estudios a los que se refiere el presente acuerdo deberán 
cumplir además de lo previsto en el referido Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, los requisitos que establezca 
el Ministerio de Educación y Ciencia respecto a objetivos 
del título y planificación de las enseñanzas.
Quinto. Normas reguladoras de la profesión.–Los pla-
nes de estudios conducentes a la obtención de los títulos 
universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la 
profesión de Fisioterapeuta garantizarán la adquisición de 
las competencias necesarias para ejercer la profesión de 
acuerdo con lo regulado en la normativa aplicable.
Sexto. Habilitación para la adopción de medidas 
para la aplicación del presente acuerdo.– Por la Ministra 
de Educación y Ciencia, en el ámbito de sus competen-
cias, se adoptarán las medidas necesarias para la aplica-
ción del presente acuerdo. 
MINISTERIO DE INDUSTRIA, 
TURISMO Y COMERCIO
 3651 CORRECCIÓN de errores de la  Orden ITC/3863/2007 , 
de 28 de diciembre, por la que se establecen los 
peajes y cánones asociados al acceso de terce-
ros a las instalaciones gasistas para el año 2008 
y se actualizan determinados aspectos relativos 
a la retribución de las actividades reguladas del 
sector gasista.
Advertidos errores en la Orden ITC/3863/2007 , de 28 
de diciembre, por la que se establecen los peajes y cáno-
nes asociados al acceso de terceros a las instalaciones 
gasistas para el año 2008 y se actualizan determinados 
aspectos relativos a la retribución de las actividades regu-
ladas del sector gasista, publicada en el Boletín Oficial del 
Estado número 312, de 29 de diciembre de 2007 , se tras-
criben a continuación las siguientes rectificaciones:
En la página 53818, primera columna, apartado 8 del 
artículo 12, donde dice: «8. Peajes aplicables: A partir del 
1 de octubre de 2008 los peajes aplicables en esta moda-
lidad de servicio de acceso a las instalaciones de trans-
porte y distribución son los que se indican en el anexo I, 
apartado noveno de la presente orden»; debe decir: «8. 
Peajes aplicables: A partir del 1 de octubre de 2008 los 
términos de conducción aplicables en esta modalidad de 
servicio de acceso a las instalaciones de transporte y dis-
tribución son los que se indican en el anexo I, apartado 
noveno de la presente orden».
En la página 53819, segunda columna, se substituye el 
título de la Disposición transitoria primera «Desviaciones 
en la recaudación de los años 2002-2006», por «Desviacio-
nes en la recaudación de los años 2002-2007», y donde 
dice: «Las desviaciones entre las retribuciones reconoci-
das y los ingresos netos liquidables correspondientes a 
los años 2002-2006 serán comunicadas por parte de la 
Comisión Nacional de Energía a cada una de las empre-
sas afectadas y a la Dirección General de Política Energé-
tica y Minas»; debe decir: «Las desviaciones entre las 
retribuciones reconocidas y los ingresos netos liquidables 
correspondientes a los años 2002-2007 serán comunica-
das por parte de la Comisión Nacional de Energía a cada 
una de las empresas afectadas y a la Dirección General de 
Política Energética y Minas».
En la página 53830, Anexo VIII «Parámetros para el 
cálculo de la retribución a la actividad de suministro a 
tarifa y a la gestión de la compra-venta de gas con destino 
al mercado a tarifa», donde dice: «Ci 0,00005»; debe decir: 
«Ci 0,0005». 
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA
 3652 CORRECCIÓN de errata del Real Decreto 185/2008, 
de 8 de febrero, por el que se aprueba el Estatuto 
de la Agencia Estatal Antidopaje.
Advertida errata en el Real Decreto 185/2008, de 8 de 
febrero, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia 
Estatal Antidopaje, publicado en el «Boletín Oficial del 
Estado» número 39, de 14 de febrero de 2008, se procede 
a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 8064, primera columna, artículo 8, apar-
tado 1, la letra g) debe desglosarse en dos, de la siguiente 
forma:
«g) Un representante del Instituto Nacional de Toxi-
cología y Ciencias Forenses experto en toxicología, pro-
puesto por su Director.
h) Un representante de la Comisión de Control y 
Seguimiento de la Salud y el Dopaje, propuesto por su 
Presidente.»
La actual letra h) pasaría a ser la i). 
 3653 CORRECCIÓN de errores del Real Decreto 186/2008, 
de 8 de febrero, por el que se aprueba el Estatuto 
de la Agencia Estatal de Meteorología.
Advertido error en el Real Decreto 186/2008, de 8 de 
febrero, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia 
Estatal de Meteorología, publicado en el «Boletín Oficial 
del Estado» número 39, de 14 de febrero de 2008, se pro-
cede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 8074, segunda columna, artículo 8, pri-
mer párrafo, segunda línea, donde dice: «...el artículo 1.2 
de este Estatuto…, debe decir: «…el artículo 1.3 de este 
Estatuto…». 