Presentación
Equipo de Goberno
Relaciones internacionales
Ofertas de emprego
Directorio
Green Campus
UFIDE
Como  chegar
SLIDER
Páxinas
Actualidade
Estudos
Calidade
Profesorado
Estudantes
Reserva de Espazos
Teléfonos
Enlaces de interese
Contacto
martes, 9 de decembro de 2025
Virtual Exchange.
Visita dunha profesora investigadora da Escola Superior de Saúde do Instituto Politécnico de O Porto
XVIII Congreso Nacional de la Asociación Española de Fisioterapeutas (AEF)
martes, 25 de novembro de 2025
El profesor Dr. Ramón Fernández Cervantes recibe la insignia de oro de la CNDFF durante la Gala conmemorativa de su 30º aniversario
martes, 18 de novembro de 2025
Jornada Formativa sobre RECURSOS SOBRE VIOLENCIA DE GÉNERO para profesionarles de las Ciencias de la Salud
Participación en las I Jornadas de Abordaje Integral de la Disfunción Vésico-Intestinal Pediátrica
Estas jornadas, que han reunido a
expertos de referencia y han fomentado la actualización científica, consolidan
un espacio de colaboración que contribuirá al avance y difusión de buenas
prácticas en el abordaje de la disfunción vésico-intestinal en la infancia.
martes, 4 de novembro de 2025
Curso internacional sobre Fisioterapia Basada en la Evidencia
La Facultad de Fisioterapia de la UDC acoge un curso internacional sobre Fisioterapia Basada en la Evidencia
La Facultad de Fisioterapia de la Universidade da Coruña (UDC) ha sido el escenario de un curso internacional sobre Fisioterapia basada en la evidencia, una iniciativa que reunió a alumnado y profesorado de diversos países europeos con el objetivo de fortalecer la cooperación académica y la aplicación científica en la práctica clínica.
El encuentro contó con la participación de representantes de Francia (CERRFF y École D’Assas), Finlandia (Universidad de Savonia), República Checa (Charles University) y Portugal (Escola de Santa Maria), además del alumnado y profesorado anfitrión de la UDC . En la inauguración participó el presidente de la ENPHE, el Profesor Steven Onkelinx y la Decana de la Facultad de Fisioterapia, la Profesora Sonia Souto Camba.
Durante varios días, los participantes tomaron parte en actividades científicas orientadas a la aplicación práctica de la evidencia en fisioterapia, junto con dinámicas colaborativas que pusieron de relieve las ventajas del trabajo internacional y en equipo.
El programa se completó con actividades sociales y culturales que permitieron a los asistentes conocer la ciudad de A Coruña, su entorno y la cultura gallega, fomentando el intercambio intercultural y el espíritu de comunidad entre los futuros profesionales europeos de la Fisioterapia.
La coordinación del curso corrió a cargo de la profesora Verónica Robles , con la colaboración del profesorado de la Facultad , Zeltia Naia y Margarita Barra l, quienes contribuyeron de forma decisiva al desarrollo académico del programa.
Asimismo, la organización quiso destacar el valor incalculable del compromiso y la ayuda de las estudiantes Melania Busto , Emma Gonzále z y Carlota Cabrera , cuya implicación fue fundamental para el éxito del evento. Cabe destacar también la colaboración de la Fundación Enki y la Profesora Andrea Seijo por la organización de actividades lúdicas y de sensibilización, así como otro profesorado partícipe (Profesoras Alicia Martínez, Beatriz Rodríguez, María Vilanova y el Profesor Senín Camargo)
Este tipo de iniciativas refuerzan el compromiso de la la Facultad de Fisioterapia de la UDC con la internacionalización, la excelencia académica y la formación basada en la evidencia científica, pilares esenciales para el avance de la Fisioterapia.
martes, 14 de outubro de 2025
XIX Carrera popular A Coruña10
mércores, 8 de outubro de 2025
Visita del Hanazhou Medical College de China
mércores, 16 de xullo de 2025
La Facultad de Fisioterapia homenajea al profesor Ramón Fernández Cervantes
venres, 11 de xullo de 2025
Congreso Mundial de Fisioterapia 2025, celebrado en Tokio del 29 al 31 de mayo
martes, 13 de maio de 2025
Visita de la Dra. Renata Vauhnik
sábado, 12 de abril de 2025
Jornadas de Puertas Abiertas de la UDC
La Facultad de Fisioterapia participa en las Jornadas de
Puertas Abiertas de la UDC. Un grupo de estudiantes de bachillerato de
diferentes centros educativos de A Coruña se han acercado este viernes 11 de
abril a la Facultad, con el objetivo de conocer en primera persona tanto las instalaciones
como las características específicas del Grado en Fisioterapia. La visita fue
guiada por el profesor Antonio Souto y la estudiante de 4º curso Sofía Di Stasio,
quienes se encargaron de resolver algunas de las inquietudes mostradas por los
futuros estudiantes.
Muchas gracias a todos los estudiantes por su interés y
entusiasmo, así como al equipo de la Vicerrectoría de Estudiantes y Empleabilidad
por facilitarlo.
mércores, 26 de marzo de 2025
Presencia en la "Xornada pola endometriose"
En la ponencia "Electroestimulación: amiga na endometriose" se abordó la estimulación eléctrica a través de la piel y sus posibles vías de acción, para aliviar la sintomatología asociada a la endometriosis, especialmente el dolor, que se ha visto íntimamente relacionado desde su aparición tras un año desde la menarquia con el desarrollo posterior de la enfermedad. Existen muy pocos estudios, menos aún que para la dismenorrea primaria. Se fueron extrayendo las principales recomendaciones de los trabajos de electro-estimulación que pueden tener una mayor factibilidad para su realización domiciliaria o autónoma. En este sentido, se comentó una experiencia que se llevó a cabo entre la asociación Querendo y la Facultad de Fisioterapia de A Coruña, dirigida por la propia profesora (Alicia Martínez Rodriguez) y que dio lugar a dos Trabajos de Fin de Grado, de las alumnas Emma Ordóñez Lojo y Carmen Díaz Ferreiro, en el curso 22/23. Finalmente, se facilitaron varios equipos tipo TENS para que las asistentes pudieran probarlos y experimentar sus sensaciones y efectos, con la ayuda y colaboración de la fisioterapeuta Sara Iglesias, también socia de Querendo.
La charla sobre ejercicio terapéutico en endometriosis fue coordinada por Zeltia Naia, y participaron la fisioterapeuta egresada Marta Rodríguez Conde, y la estudiante de fisioterapia Noa Rivada. La actividad se enmarca dentro de un ApS que se desarrolla en colaboración con la asociación "querENDO". Los contenidos de este TFG fueron trabajados por la fisioterapeuta Marta Rodríguez Conde, en la elaboración de su TFG en el curso 23/24. La alumna Noa Rivada ha continuado trabajando en estos contenidos durante el presente curso académico, con la colaboración de la profesora Zeltia Naia. En la charla, se abordaron los efectos terapéuticos del ejercicio en la endometriosis, y su influencia en la reducción del dolor y mejora de la calidad de vida, revisando algunos de los principales hallazgos científicos sobre la temática. También se realizó una parte práctica en donde parte de las asistentes pudieron realizar ejercicios supervisados.
martes, 18 de marzo de 2025
La profesora María Simarro de la Universidad Pontificia de Comillas realiza una estancia en la Facultad de Fisioterapia UDC
luns, 17 de marzo de 2025
La Facultad de Fisioterapia UDC pone en marcha 3 Programas de Aprendizaje-Servicio con mujeres emigrantes de la asociación ECOS DO SUR
xoves, 6 de marzo de 2025
Finaliza la participación de la Facultad de Fisioterapia UDC en el tercer meeting del Proyecto CAPAGE
mércores, 19 de febreiro de 2025
La Facultad de Fisioterapia presente en el tercer meeting del Proyecto CAPAGE en Sri Lanka
Imágenes
xoves, 23 de xaneiro de 2025
Selo de Grao de Excelencia da Xunta de Galicia
El acto contó con la presencia de D. Ricardo Cao, Rector de la UDC, D. Moisés Canle, Vicerrector de Titulaciones e Internacionalización, D. José Alberto Díez de Castro, Secretario Xeral de Universidades y Dª. María Beatriz Soutelo Ferro, Subdirectora Xeral de Universidades, así como de representantes de la Facultad de Fisioterapia y de la Facultad de Informática, esta última también galardonada con el Sello de Excelencia.
Durante su intervención, la Decana destacó que esta distinción representa un reconocimiento a un proyecto diseñado desde su inicio desde los más altos estándares de calidad, centrado en la formación integral del estudiantado. Subrayó la contribución al mismo de toda la comunidad universitaria, incluyendo estudiantes, profesorado, personal técnico, de gestión, administración y servicios, en el éxito alcanzado.
Asimismo, puso en valor el impacto de los profesionales egresados, cuya labor ha contribuido a consolidar una disciplina de elevado valor añadido, esencial para garantizar la participación y el bienestar social. Resaltó que la elevada demanda de estos profesionales y su exitosa inserción laboral reflejan un modelo académico de excelencia, caracterizado no solo por su alto nivel formativo, sino también por su estrecha conexión con la sociedad. Esta relación se materializa en múltiples alianzas, colaboraciones y convenios que aportan valor a diversos colectivos, al tiempo que enriquecen las competencias profesionales de los estudiantes y futuros fisioterapeutas.
Finalmente, la Dra. González Doniz reconoció el trabajo de los diferentes equipos que, a lo largo de los años, han sabido dirigir y posicionar a la Facultad de Fisioterapia entre las más prestigiosas. Afirmó que este Sello de Excelencia no solo celebra los logros alcanzados, sino que también será un estímulo para la mejora continua en el futuro.
luns, 16 de decembro de 2024
El profesor Francisco J. Senín Camargo alcanza el grado de Doctor
A Facultade
Departamentos
Grupos de Investigación
Guía Docente GADU
Guía Docente SIGMA
Memoria de Actividades
Seguimento
Localización
Infraestrutura
Titorías
Mobilidade
Directorio
Seguro escolar
Biblioteca
Reprografía
Arquivo de noticias
A UDC
Web UDC
Secretaría Virtual
Sede electrónica
Campus Virtual UDC
Office365 correo web
Portafirmas
Secretaría Virtual do PDI
Autenticación Persoal
CUFIE
SAPE
OIX
CAU
WIFI
SPRL
Tenda UDC
Proyecto europeo CAPAGE
Páxina web-Proxecto da Facultade de Fisioterapia
Código QR | Vcard
Localización
Regulamento Réxime Interno
Convivencia do Centro
Calendario Oficial UDC
admin
Aviso Legal
Suxestións
Identidade Corporativa

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes
A Facultade Departamentos Grupos de Investigación Guía Docente GADU Guía Docente SIGMA Memoria de Actividades Seguimento Localización Infraestrutura Titorías Mobilidade Directorio Seguro escolar Biblioteca Reprografía Arquivo de noticias Arquivo de noticias decembro 2025 (4) novembro 2025 (6) outubro 2025 (6) setembro 2025 (7) xullo 2025 (6) xuño 2025 (1) maio 2025 (3) abril 2025 (4) marzo 2025 (8) febreiro 2025 (2) xaneiro 2025 (2) decembro 2024 (3) novembro 2024 (1) outubro 2024 (5) setembro 2024 (4) xullo 2024 (2) xuño 2024 (3) maio 2024 (3) abril 2024 (6) marzo 2024 (3) febreiro 2024 (1) xaneiro 2024 (4) decembro 2023 (1) novembro 2023 (4) outubro 2023 (8) setembro 2023 (4) xuño 2023 (7) maio 2023 (2) abril 2023 (4) marzo 2023 (5) febreiro 2023 (2) xaneiro 2023 (3) decembro 2022 (2) novembro 2022 (2) outubro 2022 (6) setembro 2022 (3) xullo 2022 (3) xuño 2022 (7) maio 2022 (5) abril 2022 (4) marzo 2022 (8) febreiro 2022 (2) xaneiro 2022 (1) decembro 2021 (4) novembro 2021 (2) outubro 2021 (6) setembro 2021 (2) xullo 2021 (3) xuño 2021 (2) maio 2021 (2) abril 2021 (2) marzo 2021 (2) febreiro 2021 (2) xaneiro 2021 (1) decembro 2020 (4) novembro 2020 (2) outubro 2020 (5) setembro 2020 (1) agosto 2020 (1) maio 2020 (1) abril 2020 (1) marzo 2020 (9) febreiro 2020 (5) xaneiro 2020 (2) decembro 2019 (7) novembro 2019 (11) outubro 2019 (12) setembro 2019 (11) xullo 2019 (6) xuño 2019 (8) maio 2019 (9) abril 2019 (7) marzo 2019 (6) febreiro 2019 (11) xaneiro 2019 (2) decembro 2018 (5) novembro 2018 (10) outubro 2018 (18) setembro 2018 (13) agosto 2018 (1) xullo 2018 (2) xuño 2018 (3) maio 2018 (7) abril 2018 (10) marzo 2018 (6) febreiro 2018 (11) xaneiro 2018 (8) decembro 2017 (7) novembro 2017 (10) outubro 2017 (5) setembro 2017 (6) xullo 2017 (5) xuño 2017 (5) maio 2017 (5) abril 2017 (8) marzo 2017 (6) febreiro 2017 (4) xaneiro 2017 (3) decembro 2016 (3) novembro 2016 (8) outubro 2016 (3) setembro 2016 (3) agosto 2016 (2) xullo 2016 (4) xuño 2016 (6) maio 2016 (5) abril 2016 (4) marzo 2016 (4) febreiro 2016 (6) xaneiro 2016 (7) decembro 2015 (2) novembro 2015 (8) outubro 2015 (5) setembro 2015 (9) xullo 2015 (4) xuño 2015 (11) maio 2015 (7) abril 2015 (5) marzo 2015 (9) febreiro 2015 (5) xaneiro 2015 (5) novembro 2014 (1) setembro 2014 (1) ALUMNADO ApS BIBLIOTECA BOLSAS CALIDADE CENTROS CONFERENCIAS Congresos CONVENIOS CONVOCATORIAS CULTURA CURSOS DOCENCIA DOCTORADO ELECCIÓNS EMPLEO Estancia EVENTOS EVENTOS COFIGA EXAMES FACULTAD FISIOTERAPIA GRADO GRADUACIÓN GREEN CAMPUS HORARIOS INVESTIGACIÓN LABORATORIOS MANTEMENTO MÁSTER MESTRADO MOBILIDADE OUTRAS PAS PAT POSGRAO PRÁCTICAS PREMIOS PROFESORADO PROYECTOS RANKINGS RECONOCIMIENTOS SEMINARIOS TESIS TFG TFM UDC SALUDABLE XORNADAS XUNTA DE FACULTADE | A UDC Web UDC Secretaría Virtual Sede electrónica Campus Virtual UDC Office365 correo web Portafirmas Secretaría Virtual do PDI Autenticación Persoal CUFIE SAPE OIX CAU WIFI SPRL Tenda UDC Cargando... Cargando...
Facultade de Fisioterapia Lugar Xubias de Arriba, 1 15006 A Coruña Tlf. +34 881 015 800 Fax +34 981 167 155 Interno 5830 | Localización Regulamento Réxime Interno Convivencia do Centro Calendario Oficial UDC | admin Aviso Legal Suxestións Identidade Corporativa