Programa de Simultaneidad 
Grado en Arquitectura Técnica + Grado en Ciencias Empresariales 
La Universidad de A Coruña, en su objetivo de ofrecer alternativas de formación que mejoren la oferta disponible, posibilita que se puedan cursar de forma simultánea 
los estudios de Grado en Arquitectura Técnica y Grado en Ciencias Empresariales, mediante la propuesta de un programa conjunto elaborado por la Escuela 
Universitaria de Arquitectura Técnica y por la Facultad de Economía y Empresa sobre los planes de estudios oficiales. La impart ición de las disciplinas de este 
Programa de Simultaneidad será de manera independiente a la equivalente en el Grado en Arquitectura Técnica y en el Grado en Ci encias Empresariales. En 
consecuencia se realizará en cada cuatrimestre en el centro que corresponda según las disciplinas que se van a impartir. 
Titulaciones que se obtienen  
Graduado/a en Arquitectura Técnica por la UDC. 
Graduado/a en Ciencias Empresariales por la UDC. 
Duración del programa  
Once cuatrimestres. El número de créditos necesario para superar el programa de simultaneidad de los dos grados es de 396 ECTS. 
Centros donde se imparte  
Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica. Campus da Zapateira. A Coruña (Centro responsable a efectos de gestiones administrativas). http://euat.udc.es/ 
Facultad de Economía y Empresa. Campus de Elviña. A Coruña. www.economicas.udc.es 
Plazas que se ofertan 
La oferta de plazas será establecida para cada curso por el Consejo de Gobierno de la Universidad. En el curso 2014-2015 es de 30 plazas. Solo podrán acceder al 
Programa de Simultaneidad aquellos estudiantes que reúnan los requisitos legales de acceso para ambos Grados. La solicitud de admisión para cursar este Programa 
de Simultaneidad se realizará por el mismo procedimiento que para el resto de titulaciones ofertadas por la Universidad de A Coruña. 
Plan de estudos (Curso de Implantación) 
PRIMER CURSO (2014-2015)  
Asignatura Tipo de materia  Créditos ECTS  
Principios de Microeconomía  Básica 6 
Ec. Empresa: Función Organizativa  Básica 6 
Historia de la Empresa  Básica 6 
Matemáticas I  Básica 6 
Intr. a la Sociología Ind. e Emp.  Básica 6 
Ec. Empresa: Función Financiera  Básica 6 
Derecho Privado de la Edificación  Básica 6 
Física Aplicada I Básica 6 
Materiales I  Básica 6 
Geometría Descriptiva  Básica 6 
Construcción I  Obligatoria 6 
Expresión Gráfica Arquitectónica I  Básica 6 
 
SEGUNDO CURSO (2015-2016)  
Asignatura Tipo de materia  Créditos ECTS  
Economía Mundial y Española  
 
Obrigatoria 6 
Matemáticas II  
 
Básica 6 
Régimen Fiscal de la Empresa I  
 
Obrigatoria  6 
Estadística I  
 
Básica 6 
Contabilidad Financiera I  
 
Obrigatoria 6 
Macroeconomía  
 
Básica 6 
Física Aplicada II  
 
Básica 6 
Derecho Público de la Edificación  
 
Obligatoria 6 
Instalaciones I  
 
Básica 6 
Materiales II  
 
Obligatoria 6 

Construcción II  
 
Básica 6 
Geometría de la Representación  
 
Obligatoria 6 
 
TERCER CURSO (2016-2017)  
Asignatura Tipo de materia  Créditos ECTS  
Organización de Empresas  
 
Obligatoria 6 
Contabilidad Financiera II  
 
Obligatoria 6 
Estadística II  
 
Obligatoria 6 
Dirección Financiera I  
 
Obligatoria 6 
Informática Aplicada a la Empresa  
 
Obligatoria 6 
Régimen Fiscal de la Empresa II  
 
Obligatoria 6 
Estructuras I  
 
Obligatoria 6 
Materiales III  
 
Obligatoria 6 
Topografía  
 
Obligatoria 6 
Expresión Gráfica Arquitectónica II  
 
Obligatoria 6 
Construcción III  
 
Obligatoria 6 
Instalaciones II  
 
Obligatoria 6 
 
CUARTO CURSO (2017-2018)  
Asignatura Tipo de materia  Créditos ECTS  
Análisis de las Operaciones Financieras  
 
Obligatoria 6 
Bases de datos para la Empresa  
 
Obligatoria 6 
Introduc. a la Econometría  
 
Obligatoria 6 
Dirección Financiera II  
 
Obligatoria 6 
Derecho del Trabajo y Seguridad Social  
 
Obligatoria 6 
Régimen Fiscal de la Empresa III  
 
Obligatoria 6 
Estructuras II 
 
Obligatoria 6 
Organización, programación y control 
 
Obligatoria 6 
Proyectos Técnicos I  
 
Obligatoria 6 
Equipos, medios auxiliares y de seguridad  
 
Obligatoria 6 
Construcción IV  
 
Obligatoria 6 
Dirección, jefatura y gestión obras  
 
Obligatoria 6 
 
QUINTO CURSO (2018-2019)  
Asignatura Tipo de materia  Créditos ECTS  
Mediciones, presupuestos y control económico 
 
Obligatoria 6 
Sistema Financiero Español  
 
Obligatoria 6 
Inglés Empresarial  
 
Obligatoria 6 
Contabilidad de Sociedades  
 
Obligatoria 6 
Análisis de Estados Financieros  
 
Obligatoria 6 
Gestión inmobiliaria, tasaciones y peritaciones  
 
Obligatoria 6 
Patología y Rehabilitación  
 
Obligatoria 6 
Proyectos Técnicos II  
 
Obligatoria 6 
Estructuras III  
 
Obligatoria 6 
Instalaciones III  
 
Obligatoria 6 
Seguridad y Prevención  
 
Obligatoria 6 
Gestión calidad, seguridad y medio ambiente  
 
Obligatoria 6 
 
SEXTO CURSO (2019-2020)  
Asignatura Tipo de materia  Créditos ECTS  
Materias optativas *  
 
Optativas 12 
TFG Ciencias Empresariales  
 
Obligatoria 12
TFG Arquitectura Técnica  
 
Obligatoria  12 
 

 
 
 
 
ASIGNATURAS OPTATIVAS * (El  estudiante deberá superar 12 ECTS a escoger de estas asignaturas) 
Asignatura Tipo de materia  Créditos ECTS  
Prácticas Externas  
 
Optativa 12 
Economía y Gestión de la Empresa familiar  Optativa 6 
Fundamentos de marketing  
 
Optativa 6 
Sistemas de Infomación para la gestión financ. 
 
Optativa 6 
Patrimonio arquitectónico gallego  
 
Optativa 6 
Diseño de interiores, jardinería y paisaje  
 
Optativa 6 
Inglés Técnico  Optativa 6 
 
Salidas profesionales 
Las salidas profesionales, al ser las propias de cada una de las titulaciones (siendo arquitecto técnico además una profesión r egulada), permiten alcanzar a las 
personas que cursen la simultaneidad compet encias orientadas al emprendimiento o la empleabilidad en pue stos superiores en el entorno empresarial o institucional, 
señaladamente en aquellos relacionados con la actividad profesional de la gestión económica en el sector de la Edificación. Exi ste un elevado número de perfiles 
profesionales que en el ámbito de la Edificación a nivel internacional combinan competencias para la gestión económica y empres arial junto con las competencias 
técnicas de los arquitectos técnicos. La doble titulación responde a la necesidad de la formación precisa para su desempeño. 
Diez motivos para estudiar simultáneamente Arquitectura Técnica y Ciencias Empresariales en la UDC 
1. En once cuatrimestres, el estudiante obtendrá dos grados oficiales con una plena adquisición de competencias en ambas titula ciones. 
2. Los estudios se desarrollarán en dos centros caracterizados por su orientación a la docencia de calidad e innovación en los sistemas de estudio. 
3. El profesorado tiene experiencia acreditada como docente y/o como profesional en las distintas materias que se imparten. 
4. Los estudiantes tend rán a su disposición todos los medios técnicos y humanos que posibilitan un aprendizaje de calidad. 
5. Las clases tienen tamaño reducido para posibilitar una mejor adquisición de conocimientos y un contacto directo y permanente con el profesorado. 
6. La estructura de la docencia (expositiva, interactiva, tutorías en grupo reducido, laboratorios, etc.) permite la adquisició n de sólidos fundamentos teóricos y su 
aplicación a problemas reales del mundo laboral. 
7. Al tratarse de una simultaneidad de estudios con una exigente programación temporal y de contenidos, el estudante compartirá  clases, trabajos, etc. con otros 
alumnos/as de elevado rendimiento académico y esto redundará positivamente en su formación integral. 
8. Existe la posibilidad de realización de prácticas externas para introducir al estudiante en los problemas reales que en el f uturo tendrán que abordar en su vida 
profesional. 
9. Los programas de mobilidad permitirán que los estudiantes puedan realizar parte da su formación en universidades extranjeras . 
10. El estudiante podrá acceder al mercado de trabajo con una formación de alto nivel que lo diferenciará positivamente en la b usca de empleo. 
 