1 
 Convenio da Universidade da Coruña con 
________________________________________   
para a realización de prácticas académicas 
externas curriculares e extracurriculares do 
alumnado da Universidade da Coruña.  
A Lei 6/2013, do 13 de xuño, do sistema 
universitario de Galicia, derivada da adaptación ao 
espazo europeo de educación superior (EEES), pon 
unha énfase especial en que o alumnado 
universitario realice prácticas externas en 
entidades públicas e privadas, nacionais ou 
internacionais, desde a consciencia de que a 
combinación dunha axeitada formación teórica 
universitaria co coñecemento aplicado das 
técnicas e das met odoloxías desenvolvidas no 
campo profesional constitúe a base máis sólida 
para a súa formación integral ao capacitalo para a 
súa futura inserción no mercado laboral. Por este 
motivo,  
COMPARECEN 
Por unha banda, D. Ricardo José Cao Abad, reitor 
da Univers idade da Coruña, con sede na rúa da 
Mestranza 9, 15001 A Coruña, e CIF Q6550005J, 
que actúa en nome e representación da nomeada 
institución, no uso das atribucións que lle confire 
o art. 36.1.f) dos seus Estatutos, aprobados polo
Decreto 101/2004, do 13 de  maio, da Xunta de
Galicia, modificado polo Decreto 194/2007, do 11
de outubro, que lle outorga ao reitor a facultade
de asinar convenios en nome da Universidade da
Coruña.
outorgar este convenio, polo que
Convenio de la Universidade da Coruña con 
________________________________________   
para la realización de prácticas académicas 
externas curriculares y extracurriculares del 
alumnado de la Universidade da Coruña.  
La Ley 6/2013, de 13 de junio, del sistema 
universitario de Galicia, derivada de la adaptación 
al espacio europeo 
 de educación superior (EEES), 
pone un énfasis especial en que el alumnado 
universitario realice prácticas externas en 
entidades públicas y privadas, nacionales o 
internacionales, desde la consciencia de que la 
combinación de una adecuada formación teórica 
universitaria con conocimiento aplicado de las 
técnicas y de las metodologías desarrolladas en el 
campo profesional constituye la base más sólida 
para  su formación integral al capacitarlo para 
su futura inserción en el mercado laboral. Por 
este motivo,  
COMPARECEN 
Por una parte, D. Ricardo José Cao Abad, rector 
de la Universidade da Coruña, con sede en calle 
de la Maestranza 9, 15001 A Coruña, y CIF 
Q6550005J, que actúa en nombre y 
representación de la citada institución, en el uso 
de las atribuciones que le confiere el  art. 36.1.f) 
de sus Estatutos, aprobados por el Decreto 
101/2004, de 13 de may o, de la Xunta de 
Galicia, modificado por el Decreto 194/2007, de 
11 de octubre, que otorga al rector la facultad 
de firmar convenios en nomb re de la 
Universidade da Coruña.  
Por otra, D./D.ª____________________________
con DNI _____________ en nombre y 
representación de la entidad 
________________________________________
con CIF ________________ y domicilio social en 
_______________________________________ 
Población ______________ CP 
_Provincia
Las dos entidades se reconocen respectivamente
la personalidad, capacidad y competencia para
otorgar este convenio, por lo que
Pola outra, D./D.ª__________________________
co DNI _____________ en nome e representación 
da entidade 
________________________________________ 
co CIF _______________e domicilio social en 
________________________________
    CP Poboación __________ 
Provincia
As dúas entidades recoñécense respectivamente a 
personalidade, a capacidade e a competencia para 

2 
 ACORDAN 
Establecer un convenio de colaboración educativa 
para a realización de prácticas académicas 
externas (curriculares e extracurriculares) ao 
abeiro do Real decreto 592/2014, do 11 de xullo, 
polo que se regulan a s prácticas académicas 
externas do alumnado universitario, e do 
Regulamento de prácticas académicas externas da 
UDC, aprobado polo Consello de Goberno o 23 de 
abril de 2013, e modificado polos acordos do 
Consello de Goberno do 27 de febreiro de 2015, o 
29 de setembro de 2015, o 29 de maio de 2018, o 
4 de xuño de 2019 e o 3 de novembro de 2022, de 
acordo coas seguintes 
CLÁUSULAS 
PRIMEIRA. Obxecto 
Este convenio ten por obxecto posibilitar que o 
alumnado das titulacións impartidas na 
Universidade da Coruña (a partir de agora, a UDC) 
faga prácticas externas (curriculares e 
extracurriculares) dentro dos programas de 
cooperación educativa promovidos pol a empresa 
________________________________________ 
(a partir de agora, a Entidade).  
SEGUNDA. Persoas beneficiarias e requisitos 
1. Poderá ser beneficiario deste convenio:
a) O alumnado da UDC matriculado nas
titulacións oficiais de grao ou de mestrado
universitario que cumpra cos requisitos
establecidos.
b) O alumnado doutras universidades
españolas ou estranxeiras que estea a
realizar estadías de estudo na UDC en
programas de mobilidade académica ou
por medio de convenios bilaterais, sempre
que as normas que regulen eses programas
e convenios ou os regulamentos internos
de aplicación non dispoñan outra cousa.
2. O alumnado beneficiario deberá cumprir os
seguintes requisitos:
 ACUERDAN 
Establecer un convenio de colaboración educativa 
para la realización de prácticas académicas 
externas (curr iculares y extracurriculares) al 
amparo del Real decreto 592/2014, de 11 de julio, 
por el que se regulan las prácticas académicas 
externas d el alumnado universitario, y del 
Reglamento de prácticas académicas externas d e 
la UDC, aprobado por el Consejo de Gobierno el 23 
de abril de 2013, y modificado por los acuerdos del 
Consejo de Gobierno de 27 de febrero de 2015, el 
29 de septiembre de 2015, el 29 de mayo de 2018, 
el 4 de junio de 2019 y el 3 de noviembre de 2022, 
de acuerdo con las siguientes 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. Objeto 
Este convenio ti ene por ob jeto posibilitar que el 
alumnado d e l as titulac iones impartidas en la  
Universidade da Coruña ( en adelante , la UDC) 
haga prácticas externas (curriculares y 
extracurriculares) dentro d e l os programas de 
cooperación educativa promovidos por la empresa 
________________________________________ 
(en adelante, la Entidad).  
SEGUNDA. Personas beneficiarias y requisitos 
1. Podrá ser beneficiario de este convenio:
a) El alumnado de la UDC matriculado en  las
titulaciones oficiales de grado o de máster
universitario que cumpla con los requisitos
establecidos.
b) El alumnado de otras universidades
españolas o extranjeras que realice
estancias de estudio en la UDC en
programas de movilidad académica o por
medio de convenios bilaterales, siempre
que las normas que regulen esos
programas y convenios o los reglamentos
internos de aplicación no dispongan otra
cosa.
2. El alumnado beneficiario deberá cumplir los
siguientes requisitos:

3 
a) Nas prácticas curriculares estarase ao que
dispoña o plan de estudos de cada
titulación.
b) Nas prácticas extracurriculares, o 
alumnado deberá cumprir estas 
condicións:  
- Estar matriculado na ensinanza á cal se
vinculen as competencias básicas, xenéricas e
específicas que se adquirirán.
- Ter superado o 50 % dos créditos necesarios
para obter o título de grao, incluídos, como
mínimo, todos os créditos de formación
básica. No caso  de alumnado de mestrado, a
porcentaxe anterior será do 25 %. No caso
doutros programas formativos, o/a alumno/a
terá que estar matriculado/a no programa de
que se trate.
- Non superar a duración en horas que
establece o artigo 8 do Regulamento de
prácticas curriculares e extracurriculares da
UDC no mesmo ano académico. De existiren
vacantes na oferta de prácticas
extracurriculares, formarase unha listaxe de
agarda en que poderá participar o alumnado
que superase estas horas.
- Estar matriculado de forma ofic ial (matrícula
ordinaria) segundo o procedemento que está
establecido pola UDC.
3. Non poderá ser beneficiario destas prácticas o
alumnado que manteña algunha relación
contractual coa Entidade, agás no caso das
prácticas curriculares, sempre e cando conte
coa autorización do/a vicerreitor/a con
competencias en materia de estudantes, logo
do informe da Comisión de Prácticas da UDC.
TERCEIRA. Duración, calendario e horario 
1. As prácticas curriculares terán a duración que
estableza o plan de estudos correspondente e
levaranse a cabo de conformidade co
calendario académico aprobado polo Consello
de Goberno para cada curso académico.
2. A suma de prácticas académicas curriculares e
extracurriculares non debe superar as 750
horas
a) En las prácticas curriculares se estará a lo
dispuesto en  el plan de estud ios de cada
titulación.
b) En las  prácticas extracurriculares, el
alumnado deberá cump lir estas
condiciones:
- Estar matriculado en la enseñanza a la que se
vinculen las competencias básicas, genéricas y
específicas que se adquirirán.
- Haber superado el 50 % d e l os créditos
necesarios para obte ner el título de gra do,
incluídos, como mínimo, todos los créditos de
formación básica. En el caso de alumnado de
máster, el porcentaje anterior s erá del 25 %.
En el  caso d e otros programas formativos,
el/la alumno/a  tendrá que estar
matriculado/a en el programa de que se trate.
- No superar la duración en horas que establece
el artículo 8 d el Reglamento de prácticas
curriculares y extracurriculares de la UDC en
el mismo año académico. En el caso de existir
vacantes en la  oferta de prácticas
extracurriculares, se formará  un listado de
espera en el que podrá participar el alumnado
que haya superado estas horas.
- Estar matriculado de forma oficial (matrícula
ordinaria) según el procedimiento establecido
por la UDC.
3. No podrá ser beneficiario de  estas prácticas el
alumnado que mante nga alguna relación
contractual con la Entidad, excepto en el caso
de las prácticas curriculares, siempre y cuando
cuente co n la  autorización d el/de la
vicerrector/a con competencias en materia de
estudiantes, previo informe de la Comisión de
Prácticas de la UDC.
TERCERA. Duración, calendario y horario 
1. Las prácticas curriculares tendrán la duración
que establez ca el plan de estud ios
correspondiente y se llevarán a cabo de
conformidad con el calendario  académico
aprobado po r el  Consejo de Gob ierno para
cada curso académico.
2. La suma de prácticas académicas curriculares
y  extracurriculares  no  debe  superar  las 750

4 
horas no mesmo ano académico. 
3. Con carácter xeral, a distribución horaria das
prácticas establecerase de acordo coas súas
características e a dispoñibilidade da Entidade.
En calquera caso, os horarios serán
compatibles coa actividade académica,
formativa e de representación e participación
que o alumnado desenvolva na UDC.
4. Excepcionalmente, nos casos en que o
alumnado teña unha carga lectiva moi
reducida para finalizar a súa titulación oficial,
poderá realizar  unha xornada ampla, sen
superar as 40 horas semanais e 8 diarias e
sempre coa autorización da persoa titora
académica.
CUARTA. Dereitos e deberes do alumnado 
1. Durante a realización das prácticas, o
alumnado terá os dereitos recollidos na
normativa de prácticas vixente e,
nomeadamente, os seguintes:
a) Á titoría, durante o período de duración da
correspondente práctica, por un/ha titor/a
da universidade e por un/ha profesional da
Entidade.
b) Á avaliación , de acordo cos criterios
establecidos pola Universidade.
c) Á obtención dun informe por parte da
Entidade, con mención expresa da
actividade desenvolvida, a súa duración e o
seu rendemento.
d) A percibir, nos casos en que así se estipule,
a achega económica da Entidade en
concepto de bolsa ou axuda ao estudo.
e) A cumprir coa súa actividade académica,
formativa e de representación e
participación, tras a  comunicación con
antelación suficiente á Entidade.
f) Á propiedade intelectual  e industrial nos
termos establecidos na lexislación
reguladora da materia.
g) A recibir, por parte d a Entidade ,
información da normativa de seguridade e
prevención de riscos laborais.
h) A dispoñer dos recursos necesarios para o
horas en el mismo año académico. 
3. Con carácter general, la distribución horaria
de las prácticas se establecerá de acuerdo con
sus características y la disponibilidad de la
Entidad. En cualquier caso, los horarios serán
compatibles co n l a actividad académica,
formativa y de representación y participación
que el alumnado desarrolle en la UDC.
4. Excepcionalmente, en los  casos en que el
alumnado tenga una  carga lectiva muy
reducida para finalizar su titulación oficial,
podrá realizar una jornada amplia, sin superar
las 40 horas semana les y 8 diarias y siempre
con l a autorización d e la  persoa t utora
académica.
CUARTA. Derechos y deberes del alumnado 
1. Durante la realización de las prácticas, el
alumnado tendrá los derechos recogidos en la
normativa de prácticas vigente y, de forma
señalada, los siguientes:
a) A la tutoría, durante el período de duración
de la correspondiente práctica, por un/a
tutor/a de la universidad y por un/a
profesional de la Entidad.
b) A la evaluación, de acuerdo con los
criterios establecidos por la Universidad.
c) A la obtención de un informe por parte de
la Entidad, con mención expresa de la
actividad desarrollada, su duración y su
rendimiento.
d) A percibir, en los casos en que así se
estipule, la aportación económica de la
Entidad en concepto de beca o ayuda al
estudio.
e) A cumplir con su actividad académica,
formativa y de representación y
participación, tras la comunicación con
antelación suficiente a la Entidad.
f) A la propiedad intelectual e industrial en
los términos 
establecidos en la legislación
reguladora de la materia.
g) A recibir, por parte de la Entidad,
información de la normativa de seguridad

acceso do alumnado con discapacidade á 
titoría, á información, á avaliación e ao 
propio desempeño das prácticas en 
igualdade de condicións. 
i) A conciliar, no caso do alumnado con
discapacidade, a realización das prácticas
con aquelas actividades e situacións
persoais derivadas ou conectadas coa
situación de discapacidade.
2. Durante a realización das prácticas, o alumnado
terá os seguintes deberes:
a) Cumprir a normativa de prácticas externas
da Universidade.
b) Efectuar con dilixencia as actividades que a
Entidade lle encomende dentro do
proxecto formativo, seguindo as
indicacións do/a titor/a asignado pola
Entidade e baixo a supervisión do titor/a
académico/a da Universidade.
c) Manter contacto co/a titor/a académico/a
e comunicarlle calquera incidente que
puidese xurdir.
d) Incorporarse á Entidade na data acordada,
cumprir o horario previsto no proxecto
educativo e respectar as normas e o
funcionamento, a seguridade e a
prevención de riscos laborais da Entidade.
e) Gardar unha absoluta confidencialidade en
relación coa información interna da
Entidade e gardar segredo profesional
sobre as súas actividades durante a
estancia e unha vez que esta finalice e
evitar facer uso dos datos ou documentos
manexados, excepto coa autorización
expresa da Entidade.
f) Elaborar a memoria final de prácticas, en
que constará, cando menos, a seguinte
información: os datos persoais; a Entidade
en que levou a cabo as prácticas e onde
está situada; a descrición concreta e
detallada das tar efas desenvolvidas na
Entidade, con indicación do/s
departamento/s da Entidade en que se
realizaron; a valoración das tarefas
executadas e dos coñecementos e as
competencias adquirid as en relación cos
seus estudos universitarios; a relación dos
y prevención de riesgos laborales. 
h) A disponer de los recursos necesarios para
el acceso del alumnado con discapacidad a
la tutoría, a la información, a la evaluación
y al propio desempeño de las prácticas en
igualdad de condiciones.
i) A conciliar, en el caso d el alumnado con
discapacidad, la realización de las prácticas
con aquel las actividades y situaciones
personales derivadas o conectadas con la
situación de discapacidad.
2. Durante la realización d e l as prácticas, el
alumnado tendrá los siguientes deberes:
a) Cumplir la normativa de prácticas externas
de la Universidad.
b) Efectuar con diligencia las actividades que
la Entidad le encom iende dentro d el
proyecto formativo, s iguiendo la s
indicaciones del/de la tutor/a asignada por
la Entidad y bajo la supervisión del tutor/a
académico/a de la Universidad.
c) Mantener contacto con el/la tutor/a
académico/a y comunicarle cualquier
incidente que pudiese surgir.
d) Incorporarse a la Entidad en la fecha
acordada, cumplir el horario previsto en el
proyecto educativo y respetar las normas y
el funcionamiento, la seguridad y la
prevención de riesgos laborales de la
Entidad.
e) Guardar una absoluta confidencialidad en
relación co n la  información interna d e la
Entidad y guardar secreto  profesional
sobre sus actividades durante la estancia y
una vez que ésta finalice y evitar hacer uso
de l os datos o documentos mane jados,
excepto con autorización expresa d e la
Entidad.
f) Elaborar la memoria final de prácticas, en
que constará, al menos, la s iguiente
información: los datos perso nales; la
Entidad en que llevó a cabo las prácticas y
dónde está situada; la descripción concreta
y detallada de las tareas desarrolladas en la
Entidad, con indicación del  departamento
o los departamentos de la Entidad en que
se  realizaron;  la  valoración  de  las  tareas
5

6 
problemas que se lle presentaron e dos 
procedementos que se seguiron para os 
resolver; a contribución que supoñen as 
prácticas en materia de aprendizaxe; a 
avaliación das prácticas e as suxestións de 
mellora; e calquera outros aspectos que o 
centro considere relevantes de cara á 
formación do alumnado. 
g) Calquera outro deber previsto na
normativa vixente.
QUINTA. Dereitos e deberes da Entidade 
1. A Entidade terá dereito a:
a) o recoñecemento efectivo da súa función,
que se expresará nun documento
acreditativo emitido pola Universidade;
b) que se respecte, antes, durante e despois
das prácticas, a confidencialidade dos
datos tratados a propósito das prácticas;
c) que as prácticas non interfiran no normal
desenvolvemento das tarefas propias da
Entidade;
d) interromper a realización das prácticas se o
alumnado incumpre os seus deberes, tras
a comunicación á persoa titora académica.
2. A Entidade comprométese a:
a) non cubrir co alumnado en prácticas
ningún posto de traballo;
b) designar un/ha titor/a de prácticas entre as
persoas vinculadas á Entidade, que se
coordinará co/a titor/a académico/a;
c) garantir que o/a titor/a de prácticas
cumpre cos seus deberes;
d) garantir que as tarefas realizadas polo
alumnado estean relacionadas co seu nivel
de estudos e de formación académica;
e) expedir un certificado acreditativo da
realización das prácticas para o alumnado.
SEXTA. A titoría 
1. O alumnado en prácticas disporá dunha titoría
académica e outra profesional.
2. A persoa que exerza como titora académica
será designada entre o seu profesorado polo
ejecutadas y l os co nocimientos y la s 
competencias adquirid as en relación c on 
sus estud ios universitarios; la relación d e 
los problemas que se le presentaron y los 
procedimientos que se s iguieron para 
resolverlos; la contribución que supo nen 
las prácticas en materia de aprendiza je; la 
evaluación de las  prácticas y las 
sugerencias de mejora; y cua lesquiera 
otros aspectos  que el centro  considere 
relevantes de cara a la  formación d el 
alumnado. 
g) Cualquier otro deber previsto en la
normativa vigente.
QUINTA. Derechos y deberes de la Entidad 
1. La Entidad tendrá derecho a:
a) el reconocimiento efectivo de su función,
que se expresará en un documento
acreditativo emitido por la Universidad;
b) que se respete, antes, durante y después
de las prácticas, la confidencialidad de los
datos tratados a propósito de las prácticas;
c) que las prácticas no  interfieran en el
normal desarrollo de las tareas propias de
la Entidad;
d) interrumpir la realización de las prácticas si
el alumnado incumple sus deberes, tras la
comunicación a la persona tutora
académica.
2. La Entidad se compromete a:
a) no cubrir co n el  alumnado en prácticas
ningún puesto de trabajo;
b) designar un/a tutor/a de prácticas entre las
persoas vinculadas a la  Entidad, que se
coordinará con el/la tutor/a académica;
c) garantizar que el/la tutor/a de prácticas
cumple con sus deberes;
d) garantizar que las tareas realizadas por el
alumnado estén relacionadas con su nivel
de estudios y de formación académica;
e) expedir un certificado acreditativo d e l a
realización d e l as prácticas para el
alumnado.

centro da UDC en que curse os seus estudos, 
mentres que a que exerza como titora 
profesional, con competencias profesionais na 
área, será designada pola Entidade. 
3. As persoas titoras académica e profesional
supervisarán as funcións que o alumnado leve
a cabo durante as súas prácticas, asistirano no
que for necesario e avaliarán o seu
aproveitamento das prácticas, coordinando
entre elas o desenvolvemento do proxecto
formativo.
4. As persoas titoras poderán obter da UDC o
recoñecemento da súa actividade, de
conformidade coa normativa de aplicación.
5. As persoas titoras deberán cumprir as obrigas
previstas no Regulamento de prácticas
académicas externas do alumnado da UDC e,
nomeadamente, as que se recollen nos
parágrafos seguintes.
6. Correspóndelle á persoa titora académica:
a) velar polo normal desenvolvemento do
proxecto formativo, así como garantir  a
compatibilidade de horario de realización
das prácticas coas obrigas académicas,
formativas e de representación e
participación do alumnado;
b) realizar un seguimento efectivo das
prácticas en coordinación co/a titor/a
profesional;
c) autorizar, logo da comunicación ao centro
e co seu visto e prace, no caso de prácticas
curriculares, as modific acións que se
poidan propoñer no proxecto formativo;
d) avaliar as prácticas desenvolvidas polo
alumnado, segundo o procedemento
establecido no centro.
7. Correspóndelle á persoa titora profesional:
a) acoller o alumnado e proporcionarlle os
medios materiais indispensables para o
desenvolvemento das prácticas;
b) informar o alumnado da organización e  o
funcionamento da Entidade e da
normativa de interese relativa á
seguridade e prevención de riscos laborais;
SEXTA. La tutoría 
1. El alumnado en prácticas disp ondrá de una
tutoría académica y otra profesional.
2. La persona que ejerza como tutora académica
será designada entre su profesorado por el
centro de la UDC en que curse sus estudios,
mientras que la que ejer za como tutora
profesional, con competencias profesionales en
el área, será designada por la Entidad.
3. Las personas tutoras académica y profesional
supervisarán las funciones que el alumnado
lleve a cabo durante sus prácticas, lo asistirán
en lo que fuese necesario y evaluarán su
aprovechamiento de las prácticas, coordinando
entre ellas el desarrollo del proyecto formativo.
4. Las personas tutoras podrán obtener de la UDC
el reconocimiento de su actividad, de
conformidad con la normativa de aplicación.
5. Las p ersonas tutoras deberán cumplir las
obligaciones previstas en el Reglamento de
prácticas académicas externas del alumnado de
la UDC y las que se recogen, de forma señalada,
en los párrafos siguientes.
6. Le corresponde a la persona tutora académica:
a) velar por el normal desarrollo del proyecto
formativo, así como garantizar la
compatibilidad del horario de realización
de las prácticas con las obligaciones
académicas, formativas y de 
representación y participación del 
alumnado. 
b) realizar un seguimiento efectivo de las
prácticas en coordinación con el/la tutor/a
profesional.
c) autorizar, tras la comunicación al centro y
con su visto bueno, en el caso de
prácticas curriculares, las modificaciones
que se puedan proponer en el proyecto
formativo;
d) evaluar las prácticas desarrolladas por el
alumnado, según el procedimiento
establecido en el centro.
7

8 
7. Le corresponde a la persona tutora profesional:
a) acoger el alumnado y proporcionarle los
medios indispensables para el desarrollo
de las prácticas;
b) informar al alumnado de la organización y
el funcionamiento de la Entidad y de la
normativa de  interese relativa a la
seguridad y prevención de riesgos
laborales;
c) guardar, antes, durante y después  de las
prácticas, la confidencialidad en relac ión
con cualquier información que conozc a
del/de la alumno/a como consecuencia de
su  actividad como tutor/a;
d) emitir el informe final de las prácticas de
cada alumno/a, según el procedimiento y
el modelo establecido por la Universidad,
en que deberán cons tar los siguientes
aspectos: la capacidad técnica; la
capacidad de aprendizaje; la
administración y organización de los
trabajos; las habilidades  de comunicación
oral y escrita (en el caso del alumnado con
discapacidad y dificultades de expresión
oral es p reciso indicar su grado de
autonomía para esta habilidad y si
requiere algún tipo de apoyo técnico o
humano); el sentido de la responsabilidad;
la facilidad de adaptación; la creatividad y
la iniciativa ; la implicación personal; la
motivación; la receptividad a las críticas; la
puntualidad; la relación con el entorno
laboral; la capacidad de trabajo en equipo;
y las competencias previstas en el proyecto
formativo, en el caso de las prácticas
curriculares.
SÉPTIMA. Relación entre la Entidad y el  
alumnado en prácticas  
1. La realización de las prácticas no supone en
ningún caso el establecimiento de un vínculo
laboral entre el alumnado y la Entidad, que no
podrán suscribir ninguna relación contractual,
ni siquiera bajo las modalidades de contrato en
prácticas o para la formación recogidas en la
normativa laboral.
Si el/la estudiante se incorpora a la Entidad al 
c) gardar antes, durante e despois das
prácticas, a confidencialidade en relación
con calquera información que coñeza do/a
alumno/a como consecuencia da súa
actividade como titor/a;
d) emitir o informe final das prácticas de cada
alumno/a, segundo o procedemento e o
modelo establecido pola Universidade, en
que deberán constar os seguintes
aspectos: a capacidade técnica; a
capacidade 
de aprendizaxe; a
administración e a organización dos
traballos; as habilidades de comunicación
oral e escrita (no caso do alumnado con
discapacidade e dificultades de expresión
oral é preciso indicar o seu grao de
autonomía para esta habilidade e se
require algún tipo de apoio técnico ou
humano); o sentido da responsabilidade; a
facilidade 
de adaptación; a creatividade e a
iniciativa; a implicación persoal; a
motivación; 
a receptividade ás críticas; a
puntualidade; a relación coa contorna
laboral; a capacidade de traballo en
equipo; e as competencias previstas no
proxecto formativo, no caso das prácticas
curriculares.
SÉTIMA. Relación entre a Entidade e o alumnado 
en prácticas  
para o/a alumno/a en concepto de bolsa ou
axuda ao estudo.
1. A realización das prácticas non supón en 
ningún caso o establecemento dun vínculo 
laboral entre o alumnado e a Entidade, que 
non poderán subscribir ningunha relación 
contractual, nin sequera baixo as modalidades 
de contrato en prácticas ou para a formación 
recollidas na normativa laboral.
Se o/a estudante se incorpora á Entidade ao 
acabar os seus estudos, o tempo de prácticas 
non computará para os efectos de antigüidade 
nin eximirá do período de proba, agás que o 
convenio colectivo de aplicación estipule algo 
distinto.
2. A realización das prácticas non implica dotación 
económica obrigatoria  por parte da Entidade, 
aínda que se poderá prever unha asignación 
para o/a alumno/a en concept o de bolsa ou 
axuda ao estudo.

9 
 3. A realización de prácticas determinará a
inclusión do alumnado no sistema da 
Seguridade Social nos termos establecidos na 
normativa que estea vixente no momento de 
formalizarse a colaboración. As obrigas da 
Entidade e da Universidade da Coruña ante a 
Seguridade Social estarán reguladas por 
resolución reitoral.
OITAVA. Seguro escolar 
1. O alumnado da UDC menor de 28 anos está
cuberto polo seguro escolar obrigatorio que
paga coa matrícula. O alumnado maior de 28
anos deberá contratar, de ser o caso, o seguro
Hac Luce Accidentes, que tamén poderá ser
contratado polo resto do alumnado.  A
maiores, a Entidade poderá subscribir ao seu
cargo un seguro adicional para o/a alumno/a.
2. No caso de prácticas no estranxeiro é
imprescindible asinar unha póliza de seguro
para o período de prácticas que cubra, como
mínimo, os riscos sanitarios e de a ccidentes
que inclúa a repatriación. Os gastos da dita
póliza correrán a cargo do alumnado.
3. A responsabilidade civil por danos a terceiros
en que eventualmente se puidese incorrer,
quedará cuberta pola póliza que a UDC ten
subscrita para os efectos.
NOVENA. Formalización das prácticas 
1. Cada práctica individual formalizarase nun
documento en que figurarán os datos do
convenio de referencia; os datos persoais do/a
alumno/a; o lugar en que terán lugar as
prácticas; o total de horas e a súa distribución
temporal; o proxecto formativo obxecto das
prácticas do/a alumno/a; e a posible bolsa ou
axuda ao estudo que percibirá e o tipo de
seguro que lle dará cobertura.
2. O documento de formalización da práctica será
asinado polo alumnado, por unha persoa
representante da Entidade e por unha
representante do centro.
acabar sus estudios, el tiempo de prácticas no 
computará a  los efectos de antigüedad, ni 
eximirá del período de prueba, excepto que el 
convenio colectivo de aplicación estipule algo 
distinto. 
2. La realización de prácticas no implica dotación
económica obligatoria   por parte de la
Entidad, aunque se podrá pre ver una
asignación para e l/la alumno/a en concepto
de beca o ayuda al estudio.
3. La realización de prácticas determinará la
inclusión del alumnado en el sistema de la
Seguridad Social en los términos establecidos
en la normativa que esté vigente en el
momento de formalizarse la colaboración. Las
obligaciones de la Entidad y  de la
Universidade da Coruña ante la Seguridad
Social estarán reguladas por resolución
rectoral.
OCTAVA. Seguro escolar 
1. El alumnado de la UDC menor de 28 años está
cubierto por el seguro escolar obligatorio que
paga con la matrícula. El alumnado mayor de
28 años deberá contratar, en su  caso, el
seguro Hac Luce Ac cidentes, que ta mbién
podrá ser contrat ado por el resto del
alumnado. A mayores, la Entidad podrá
suscribir a su cargo un seguro adicional para
el/la alumno/a.
2. En el caso de prácticas en el extranjero es
imprescindible firmar una póliza de seguro
para el período de prácticas que cubra, como
mínimo, los riesgos sanitarios y de accidentes
que incluya la repatriación. Los  gastos de
dicha póliza correrán a cargo del alumnado.
3. La responsabilidad civil por daños a terceros
en que eventualmente se pudiese incurrir,
quedará cubierta por la póliza que la UDC
tiene suscrita para los efectos.
NOVENA. Formalización de las prácticas 
1. Cada práctica individual se formalizará en un

10 
DÉCIMA. Protección de datos 
1. As partes comprométense a cumprir o que
establecen o Regulamento (UE) 2016/679 do
Parlamento Europeo e do Consello, do 27 de
abril de 2016, relativo á protección de datos
das persoas físicas no que atinxe ao
tratamento de datos persoais e á libre
circulación destes datos, a Lei orgánica 3/2018,
do 5 de decembro, de protección de datos
persoais e garantía dos dereitos dixitais e a
restante normativa nesta materia.
Para estes efectos, as partes asumen o seu 
deber de confidencialidade e segredo 
profesional, así como o deber de garantir a 
seguridade dos datos obtidos en virtude deste 
convenio, que serán tratados para a finalidade 
propia deste acordo.  
2. As persoas interesadas poderán 
solicitar información e 
exercitar os
adicional 
seus  dereitos  
materia de protección de datos  persoais 
ante as asinantes para o que se deben dirixir a:
• Universidade da Coruña:
Enderezo: rúa Mestranza 9, 
15001, A Coruña
Correo electrónico: 
<rpd@udc.es> 
ou <dpd@udc.es>
• __________________________________
Enderezo
__________________________________
Poboación_________________________
CP ______ Provincia  ________________
Correo electrónico da persoa
responsable
 do tratamento de datos
na Entidade 
______________________________
3. As partes obríganse a lles facilitar esta
mesma información ás persoas cuxos datos
se poidan  chegar a comunicar no marco deste
convenio.
DÉCIMO PRIMEIRA. Comisión Mixta Paritaria 
Constitúese unha Comisión Mixta Paritaria para o 
seguimento deste convenio, formada pola persoa 
documento en  el que figurarán los datos del 
convenio de referencia; l os datos perso nales 
del/de la alumno/a ; el lugar en que tendrán 
lugar las prácticas; el total de horas y su 
distribución  temporal; el proyecto formativo 
objeto de las prácticas del/de la alumno/a; y la 
posible beca o ayuda al estudio que percibirá y 
le dará cobertura.  
2. El documento de formalización de la práctica
será firmado por el alumnado, por una
persona representante de la Entidad y por una
representante del centro.
DÉCIMA. Protección de datos 
1. Las partes se comprometen a cumplir lo que
establecen el Reglamento  (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de  27 de
abril de 2016, relativo a la protección de datos
de las personas físicas en lo que atañe al
tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, la Ley orgánica
3/2018, de 5 de d iciembre, de protección de
datos personales y garantía de los derechos
digitales y la restante normativa en esta
materia.
 A estos efectos, las partes asumen su deber de 
confidencialidad y secreto profesional, así 
como el deber de garantizar la seguridad de 
los datos obtenidos en virtud de este 
convenio, que serán tratados para la finalidad 
propia de este acuerdo.  
2. Las personas interesadas podrán solicitar
información adicional y ejercitar sus derechos
en materia de protección de datos personales
ante las firmantes para lo que se deben dirigir
a:
• Universidade da Coruña:
Dirección: calle de la Maestranza 9, 15001,
A Coruña
Correo electrónico: <rpd@udc.es>  o
<dpd@udc.es>
• __________________________________
Dirección
__________________________________
en

11 
que exerce o cargo de vicerreitor/a con 
competencias en materia de estudantes da UDC, 
ou a persoa en quen delegue, e pola persoa 
designada pola Entidade, ou a persoa en quen 
delegue. A dita comisión encargarase da vixilancia 
e o seguimento do cumprimento do convenio e da 
resolución das dúbidas e os conflitos que poidan 
xurdir na súa interpretación e aplicación. 
DÉCIMO SEGUNDA. Resolución de conflitos 
As cuestións litixiosas que xurdan a respecto da 
interpretación, a modificación, a resolución e os 
efectos deste convenio serán resoltas de mutuo 
acordo polas partes.  
En defecto de acordo, as partes someteranse aos 
xulgados ou tribunais da xurisdición contencioso -
administrativa da Coruña. 
DÉCIMO TERCEIRA. Vixencia e duración 
1. Este convenio entrará en vigor no momento da
sinatura, por tanto, quedan sen efecto todos
os convenios anteriores subscritos no marco
dos programas de cooperación educativa para
a realización de prácticas académicas externas.
2. A duración do convenio será de catro anos. As
partes poderán acordar a súa prórroga por un
período de ata catro anos adicionais.
3. O convenio extinguirase anticipadamente en
calquera momento por acordo das partes
asinantes. Así mesmo, calquera das partes
poderá denunciar este convenio, o que lle
deberá comunicar á outra parte por escrito
con tres meses de antelación á data en que se
desexe dalo por rematado. A denuncia do
convenio non  afectará ás prácticas que se
estean a realizar no momento de a efectuar.
Población_________________________
CP_                Provincia ___
Correo electrónico de la persona 
responsable del tratamiento de datos en 
la Entidad
___________________________
3. Las partes se obligan a facilitarles esta misma
información a las personas cuyos datos
se puedan llegar a comunicar en el marco de
este convenio.
DÉCIMO PRIMERA. Comisión Mixta Paritaria 
Se constituye una Comisión Mixta Paritaria para el 
seguimiento de este convenio, formada por la 
persona que ejerce el cargo de vicerrector/a con 
competencias  en materia de estudiantes de la 
UDC, o persona en quien delegue, y por la persona 
designada por la Entidad, o persona en quien 
delegue. Dicha comisión se encargará de la 
vigilan
cia y el seguimiento del cumplimiento del 
convenio y los conflictos que puedan surgir en su 
interpretación y aplicación.  
DÉCIMO SEGUNDA. Resolución de conflictos 
Las cuestiones litigiosas que surjan al respecto de 
la interpretación, la modificación, la resolución y 
los e
fectos de este convenio serán resueltas de 
mutuo acuerdo por las partes.  
En defecto de acuerdo, las partes se someterán a 
juzgados o tribunales de la jurisdicción 
contencioso-administrativa de A Coruña.
 
DÉCIMO TERCERA. Vigencia y duración 
1. Este convenio entrará en vigor en el momento
de la firma, por tanto, quedan sin efecto todos
los convenios anteriores suscritos en el marco
de los programas de cooperación educativa
para la realización de prácticas académicas
externas.
2. La duración del convenio será de cuatro años.
Las partes podrán acordar su prórroga por un
período de hasta cuatro años adicionales.

12 
3. El convenio se extinguirá anticipadamente en
cualquier momento por ac uerdo de las partes
firmantes. Asi mismo, cualquiera de las partes
podrá denunicar este  convenio, lo que le
deberá comunicar a la otra parte por escrito
con tres meses de antelación a la fecha en que
se desee darlo por finalizado. La denuncia del
convenio n o afectará a las prácticas que se
estén realizando en el momento de efectuarla.
En prueba de conformidad, se firma este convenio, 
en la fecha de la firma electrónica. 
O reitor da UDC / El rector de la UDC 
Ricardo José Cao Abad      
El/La representante de la Entidad
O/A  representante da Entidade
En proba de conformidade, asínase este convenio, 
na data da sinatura electrónica. 