                       
1 
 
AVAL IACIÓN D O PROGRAMA GREEN -CAMPUS  
As Universidades, Campus, Facultades  e Escolas universitarias participantes no programa Green -Campus 
recibirán en todo momento a asistencia técnica, seguimento e asesoramento de ADEAC, que pode suxerir 
aos propios centros universitarios o momento en que solicitar o Bandeira Verde. Os requisitos mínimos para 
optar á Bandeira Verde son: (a) ter apli cado os 7 pasos do Programa Green -Campus: 1. C omité Ambiental 
que asegure a continuidade  do programa, 2. Ecoauditoría, 3. Plan de Acción , con actuaci óns en a o menos 
tres dos ámbitos temáticos prop ostos, 4. Seguimento e Avaliación, 5. Información e Comunicación, 6. 
Vinculación co currículo e 7. Declaración Ambiental; e (b) presentar unha memoria de actividades que resuma 
todos estes aspectos. 
Os centros universitarios deben estar inscritos no programa, polo menos, durante un ano e medio, para poder 
solicitar a Bandeira Verde. 
PROCED EMENTO DE SOLICITUDE  
Para proceder á solicitude da Bandeira Verde, o comité ambiental do Centro, Campus ou Universidade 
participante terá que redactar unha memoria que reflicta a implementación dos sete pasos do programa 
Green Campus e na que se explique detalladamente como se desenvolveu o programa no centro ou ámbito. 
Unha primeira versión desta memoria será enviada a ADEAC para a súa revisión, quen suxerirá as 
modificacións necesarias antes de que se envíe a versión final que ADEAC fará chegar aos membros do comité 
de avaliación. 
Un representante de ADEAC visitará os centros universitarios candidatos a Bandeira Verde, antes da reunión 
do comité de avaliación.  
Unha vez entregada a memoria oficial, concretarase unha data para a reunión de avaliación de Green  
Campus. O comité de avaliación poderá realizar as preguntas e recomendacións que considere oportunas e 
suxerir futuras liñas de actuación e mellora para o desenvolvemento posterior do programa Green Campus. 
Pode ser útil para o  centro universitario se, previamente, ADEAC identifica as áreas da solicitude nas que o 
comité de avaliación pode pedir aclaracións. ADEAC fará de facilitador o día da avaliación e mediará entre o 
comité ambiental e o comité de avaliación. 
O comité de avaliación elaborará, posteriormente, un informe escrito coa valoración final, no prazo de tres 
semanas posterior á reunión de avaliación. Este informe será remitido ao comité ambiental do centro 
universitario, quen terá un prazo de dúas semanas para responder ao informe. Tras ditos trámites, o comité 
de avaliación tomará a decisión de outorgar ou non a Bandeira Verde. Todos los documentos xerados no 
proceso de avaliación gardaranse e poderán ser enviados ao coordinador da FEE se o solicita. 
O COMITÉ DE AVAL IACIÓN  
O comité de avaliación está formado por persoal de ADEAC e especialistas en educación ambiental a nivel 
universitario independentes. 
DECISIÓN DE O UTORGAR A BANDE IRA VERDE  
Se a decisión de outorgar a Bandeira Verde é positiva, o presidente de ADEAC  enviará unha carta ao 
coordinador de Green Campus do Centro Universitario, comunicando a decisión. 

                       
2 
 
FORMULARIO PARA A SOLICITUD E DE BA NDE IRA VERDE  
Completar polo centro universitario que desexa solicitar a avaliación do programa e a obtención da Bandeira 
Verde:  
Institución  
Centro(s)  
Enderezo   
País  
Teléfono  Correo-e: 
Fax: Web: 
Coordinadorxs   
Patrocinadorxs  
Unha breve descrición do programa:  
 O centro universitario leva inscrito no programa durante un ano e medio polo menos?  
SI   NON  
1.  COMITÉ AMBIENTAL  
 O comité reúnese de forma regular? SI   NON  
Con que frecuencia?  
Onde?  
 Tómase acta das reunións? SI   NON  
 As actas das reunións son publicadas (opcional, pero conveniente)? SI   NON  
Están a disposición da comunidade universitaria? SI   NON  
 O comité está formado por persoas pertencentes a todos os colectivos universitarios (PDI, 
PAS e estudantado)? SI   NON  
Que colectivos universitarios (PDI, PAS e estudantado)? 
 
 O número de persoas que forma o comité é representativo da comunidade universitaria?
 SI   NON  
Total alumnado + PAS + Profesorado  
Total membros comité (nº)  

                       
3 
 
 Incorporáronse novos membros ao comité desde a súa creación? SI   NON  
Hai previsión de que se unan máis? SI   NON   
 Espérase a continuidade do comité ambiental? SI   NON  
E a renovación dos seus membros? SI   NON  
 Participan no comité representantes de entidades, asociacións ou outros externos á 
Universidade? SI   NON  
 
2.  ECOAUDITORÍA  
 A ecoauditoría foi coordinada e revisada polo comité ambiental? SI   NON  
 Participaron persoas pertencentes aos diferentes colectivos universitarios (PDI, PAS e 
estudantado)? SI   NON  
A que colectivos universitarios (PDI, PAS e estudantado)? 
 
 Na realización da ecoauditoría participou a comunidade universitaria máis aló do comité 
ambiental? SI   NON  
Quen? 
 
 
 Completouse adecuadamente o cuestionario de ecoauditoría? SI   NON  
3.  PLAN DE ACCIÓN  
 Os obxectivos e accións do plan son acordes aos resultados da ecoauditoría?  
SI   NON  
 Inclúese prazo de execución das accións? SI   NON  
Cal é o prazo? 
 
 
 Os obxectivos e os prazos de execución das accións son realistas? SI   NON  
 Hai asignadas persoas ou grupos de persoas responsábeis de cada unha das accións?  
SI   NON  

                       
4 
 
Persoas/grupo de persoas Accións 
  
  
  
                          . . .   
 Incluíronse indicadores de seguimento e avaliación de cada unha das accións?  
SI   NON              
 Que criterios se teñen seguido para a elección dos ámbitos temáticos a traballar? 
 
 Contén actuacións de polo menos tres dos ámbitos temáticos propostos? SI   NON  
1.  
2.  
3.  
. . .  
 Todas as actuacións propostas xa se realizaron ou están en curso? SI   NON  
 Levouse a cabo algunha das medidas propostas no prazo previsto? (Polo menos o 65% dos 
obxectivos débese cumprir) SI   NON  
 Desenvolveuse algunha acción que implicase a participación de toda a comunidade 
universitaria? SI   NON   
Describe:  
 
 
4.  INFORMACIÓN E  COMUNICACIÓN  
 Nas universidades onde só teñen participado campus ou centros concretos, levouse a cabo 
un plan de comunicación para que se estenda o programa a outros centros ou campus? 
 SI   NON  
Describe:  

                       
5 
 
(NON APLICA A CENTROS INDIVIDUALMENTE) 
 Hai un rexistro e descrición das accións levadas a cabo no programa Green-Campus a través 
dos diferentes medios de comunicación do centro? 
 
 Existen estratexias específicas de comunicación para PDI, PAS, estudantado e visitantes?  
SI   NON  
Para que colectivos universitarios (PDI, PAS, estudantado e visitantes)? 
 
 Existe intercambio con outros centros Green Campus? SI   NON  
Con cantos e con cales? 
1.  
2.  
3.  
4.  
. . . 
 Desenvolveuse algunha acción en colaboración coa poboación local? SI   NON  
Participouse en algunha actividade organizada polo Concello ou outras entidades locais? 
 SI   NON   
Implicouse á cafetería no programa? SI   NON  
En caso afirmativo, explique como: 
 
 Implicouse o persoal de limpeza no programa? SI   NON  
En caso afirmativo, explique como: 
 
 

                       
6 
 
 Implicouse á asociacións de estudantado e/ou outros colectivos? SI   NON  
A cal? 
 
 
 
5.  SEGUIM ENTO E AVALI ACIÓN  
 Os resultados do seguimento e a avaliación son compartidos coa comunidade universitaria? 
SI   NON  
 Identificáronse  e seleccionáronse os indicadores apropiados? SI   NON  
Cales? 
 
 
 Os resultados son comparábeis ano tras ano? SI   NON  
 Cales cre que teñen sido os beneficios de participar no Green Campus ata a data? 
 
 
6.  VINCULACIÓN CO CURRÍ CULO 
 Deuse a coñecer o programa Green Campus en todos os departamentos do centro 
universitario? SI   NON  
En cal non? 
 
 Introducíronse competencias en sustentabilidade nas diversas titulacións?  
SI   NON  
 Promóvese a elaboración de traballos fin de grao ou fin de mestrado sobre sustentabilidade? 
SI   NON  
 Promóvese a redución do consumo de materiais (papel, plástico, etc.) na elaboración das 
memorias dos traballos docentes e investigadores? 

                       
7 
 
SI   NON  
 
7.  DECLARACIÓN AMBIENTAL  
 Recolle as principais accións emprendidas polo Centro en relación co Green Campus? 
 
 Está redactada en linguaxe sinxelo e describe as accións de forma concreta?  
SI   NON  
 Concorda coa política ambiental do campus universitario? SI   NON  
De que modo? 
 
 Está dispoñíbel na páxina web da universidade ou do centro? SI   NON  
En cal de elas? 
 
 Actualízase con regularidade? SI   NON  
Con que frecuencia? 
 
 
 
 Engada calquera información específica sobre a súa institución ou centro que non se teña incluído 
na descrición anterior.  
 
 
 
 
 
 
 