gl
es
en
gl
es
en
UDC
Estudos e formación Estudos e formación Graos Másteres Doutoramento Estudos propios Universidade Sénior Formación complementaria Matrícula UDC Normativa académica Límite de prazas Calendarios académicos Servizos intranet Novas propostas e modificacións de títulos Guías docentes
Estudos e formación
Graos
Másteres
Doutoramento
Estudos propios
Universidade Sénior
Formación complementaria
Matrícula UDC
Normativa académica
Límite de prazas
Calendarios académicos
Servizos intranet
Novas propostas e modificacións de títulos
Guías docentes
Formación complementaria Centro de Linguas CUFIE OCC SAI Outros cursos
Centro de Linguas
CUFIE
OCC
SAI
Outros cursos
Formación complementaria
>>
Centro de Linguas
CUFIE
OCC
SAI
Outros cursos
Formación complementaria
O panorama da sociedade actual impón a condición de dominio de idiomas e informática como premisa fundamental, en moitos casos, para o desenvolvemento dun traballo. A Universidade da Coruña dispón desta formación, no seu compromiso de facilitar e axudar na introdución laboral dos estudantes. Ademais, para que o estudante poida rendibilizar ao máximo o seu paso pola universidade, o Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa ofrece cursos de aproveitamento da aprendizaxe.
Centro de linguas
O Centro de Linguas busca proporcionarlle á comunidade universitaria unha sólida formación complementaria en linguas estranxeiras.
As linguas incluídas, actualmente, no plano de ensino son o inglés, o francés, o alemán, o italiano e o portugués. A metodoloxía de traballo, eminentemente práctica, coida tanto a expresión e comprensión escrita como a oral.
Alén diso, o plano de ensino do centro complétase con cursos de galego e de español dirixidos ao estudantado de mobilidade Erasmus.
CUFIE
Trátase de dar a formación e o asesoramento necesarios para os procesos de ensino e aprendizaxe atendendo aos cambios do sistema educativo resultado da adaptación ao Espazo Europeo de Educación Superior. O alumnado pode optar ao Plano de apoio á aprendizaxe en que, segundo as súas necesidades, se ofrecen cursos de técnicas de estudo, internet como apoio á formación, técnicas de relaxación, traballo en grupo, exposición oral e escrita ou habilidades sociais.
Oficina de Cursos e Congresos (OCC)
A Oficina de Cursos atende á comunidade universitaria na oferta de cursos, congresos, xornadas, ciclos de conferencias e demais actividades deste tipo que se organizan dende a UDC, informándoa e subvencionando economicamente e con material de promoción e divulgación da UDC a súa realización.
Servizos de Apoio á Investigación (SAI)
Os Servizos de Apoio á Investigación están compostos por un conxunto de servizos especializados capaces de prestaren apoio á investigación científica, técnica e humanística, e cunha dotación instrumental, técnica e de recursos humanos que, ben polas súas características propias ben polo ámbito da súa aplicación, superan as necesidades dun centro, departamento ou instituto universitario.
Formación complementaria
>>
Centro de Linguas
CUFIE
OCC
SAI
Outros cursos
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS