ADDENDA AO CONVENIO DE COLABORACIÓN 
EDUCATIVA     ENTRE    A   UNIVERSIDADE   DA 
CORUÑA E      
PARA A REALIZACIÓN     DE     PRÁCTICAS 
ACADÉMICAS EXTERNAS 
REUNIDOS 
Dunha parte, don Ricardo José Cao Abad , Reitor 
Magnífico da Universidade da Coruña, co NIF 
Q6550005J, que actúa en nome e representación 
desta institución en virtude da súa condición de 
reitor no uso das atribucións que lle confire o 
artigo 36.1.f) dos Estatutos desta universidade, 
aprobados polo Decreto 101/2004, do 13 de maio, 
da Xunta de Galicia e modificados polo Decreto 
194/2007, do 11 de outubro, que lle outorga ao 
reitor a facultade para asinar convenios en nome 
da UDC. 
Da outra, don/dona 
co NIF  , representante de 
co CIF  e  co  domicilio  social 
Ambas as partes recoñécense plena capacidade e 
lexitimación suficiente para a formalización 
do presente convenio e, para estes efectos, 
EXPOÑEN 
PRIMEIRO.  O de de  
ADENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN 
EDUCATIVA ENTRE LA UNIVERSIDAD DE A 
CORUÑA Y  
PARA LA REALIZACIÓN DE PRÁCTICAS 
ACADÉMICAS EXTERNAS 
REUNIDOS 
De una parte, don Ricardo José Cao Abad , Rector 
Magnífico de la Universidad de A Coruña, con NIF 
Q6550005J, que  actúa en nombre y 
representación de esta institución en virtud de su 
condición de rector en el uso de las atribuciones 
que le confiere el artículo 36.1.f) de los Estatutos 
de esta universidad, aprobados por el Decreto 
101/2004, de 13 de mayo, de la Xunta de Galicia y 
modificados por el Decreto 194/2007, de 11 de 
octubre, que otorga al rector la facultad para 
firmar convenios en nombre de la UDC. 
De la otra, don/doña 
con NIF  representante de 
con CIF  y    con    domicilio   social   en 
Ambas partes  se  reconocen  plena  capacidad  y 
legitimación suficiente  para  la  formalización  del 
presente convenio y, a estos efectos, 
EXPONEN 
PRIMERO. El de de 
asinouse o convenio de colaboración educativa 
entre
e  a 
 Universidade  da  Coruña  (UDC),  en  que  se
establecen a forma e as condicións de 
cooperación entre as partes para a realización de 
prácticas externas dos estudos oficiais de 
grao e máster universitario nas instalacións de  
SEGUNDO. O Real decreto-lei 2/2023, do 16 de 
marzo, de medidas urxentes para a ampliación de 
dereitos dos pensionistas, a redución da brecha 
de xénero e o establecemento dun novo marco 
de 
   sustentabilidade    do    sistema    público    de 
se firmó el convenio de colaboración educativa
entre 
y la Universidad de A Coruña  (UDC),  en el que se
 establecen la forma y las condiciones 
de cooperación entre las partes para la 
realización de prácticas externas de los 
estudios oficiales de grado y máster 
universitario en las instalaciones de  
SEGUNDO. El Real Decreto-ley 2/2023, de 16 
de marzo, de medidas urgentes para ampliar 
derechos de los pensionistas, reducir la brecha de 
género y establecer un nuevo marco de 
sostenibilidad del sistema público de pensiones,   añadió
en calidade de en calidad de

pensións, veu a engadir unha nova disposición 
adicional quincuaxésima segunda no texto 
refundido da Lei xeral da Seguridade Social, 
aprobado polo Real decreto lexislativo 8/2015, 
do 30 de outubro, en que se regula a inclusión no 
sistema da Seguridade Social do alumnado que 
realice prácticas formativas ou prácticas 
académicas externas incluídas en programas de 
formación.   
De acordo con esta disposición, a realización de 
prácticas formativas en empresas, institucións ou 
entidades incluídas en programas de formación, e 
a realización de prácticas académicas externas ao 
amparo da respectiva regulación legal e 
regulamentaria, determinará a inclusión no 
sistema da Seguridade Social das persoas que as 
realicen nos termos desa disposición adicional. 
Estas prácticas comprenden, entre outras, as 
realizadas por alumnado universitario e dirixidas á 
obtención de titulacións oficiais de grao e máster 
ou doutoramento, así como as dirixidas á 
obtención dun título propio da UDC. 
O referido real decreto-lei establece que as 
persoas que realicen estas prácticas quedarán 
incluídas como asimiladas a traballadores por 
conta allea no Réxime xeral da Seguridade Social, 
e que o cumprimento das obrigas de Seguridade 
Social lle corresponderá, no caso das prácticas 
formativas remuneradas, á entidade ou o 
organismo que financie o programa de formación 
e, no caso das prácticas formativas non 
remuneradas, á empresa, institución ou entidade 
en que se desenvolvan aquelas, salvo que no 
convenio ou acordo de cooperación que, de ser o 
caso, se subscriba para a súa realización se 
dispoña que esas obrigas sexan asumidas polo 
centro de formación responsable da oferta 
formativa. 
Este novo réxime entrou en vigor o 1 de xaneiro 
de 2024, polo que se debe incorporar ao 
Convenio a nova regulación. 
De acordo co anterior, as partes 
ACORDAN 
Introducir no  convenio  asinado  entre  a  UDC  e 
una nueva disposición adicional 
quincuagésima segunda en el texto refundido de 
la Ley General de la Seguridad Social, 
aprobado por el Real Decreto Legislativo 
8/2015, de 30 de octubre, que regula la 
inclusión en el sistema de la Seguridad 
Social el alumnado que realice prácticas 
formativas o prácticas académicas externas 
incluidas en programas de formación.  
Según esta disposición, realizar prácticas 
formativas en empresas, instituciones o entidades 
incluidas en programas de formación, y realizar 
prácticas académicas externas al amparo de la 
respectiva regulación legal y reglamentaria 
determinará la inclusión en el sistema de 
la Seguridad Social de quienes las realicen según 
esa disposición adicional. Estas prácticas 
comprenden, entre otras, las realizadas 
por alumnado universitario  y dirigidas a la 
obtención de titulaciones  oficiales de grado 
y máster o doctorado, así como las dirigidas  a 
la obtención de un título propio de la UDC. 
El real decreto-ley establece que quienes realicen 
estas prácticas quedarán asimiladas a 
trabajadores por cuenta ajena en el Régimen 
General de la Seguridad  Social, y que el 
cumplimiento de las obligaciones de Seguridad 
Social corresponderá, en el caso de las 
prácticas formativas remuneradas, a la entidad u 
organismo que financie el programa de 
formación y, en el caso de las prácticas 
formativas no remuneradas, a la empresa, 
institución o entidad en la que se desarrollen 
aquellas, salvo en el convenio o acuerdo  de 
cooperación que, en su caso, se subscriba el 
centro de formación responsable de la oferta 
formativa. 
Este nuevo régimen en tró en vigor el 1 de enero 
de 2024, por lo que debe incorporarse al Convenio 
la nueva regulación. 
De acuerdo con lo anterior lo anterior, las partes 
ACUERDAN 
Introducir en el convenio firmado entre la UDC   y 

o dede                                 , a seguinte cláusula
e deixar sen validez todas aquelas
outras incluídas no convenio orixinal que se lle 
opoñan:
«Relación entre a Entidade e o alumnado en 
prácticas 
1. A realización das prácticas non supón en ningún
caso o establecemento dun vínculo laboral entre
o alumnado e a Entidade, que non poderán
subscribir ningunha relación contractual, nin
sequera baixo as modalidades de contrato en
prácticas ou para a formación recollidas n a
normativa laboral.
Se o/a estudante se incorpora á Entidade ao
acabar os seus estudos, o tempo de prácticas non
computará para os efectos de antigüidade nin
eximirá do período de proba, agás que o convenio
colectivo de aplicación estipule algo distinto.
2. A realización das prácticas non implica dotación
económica obrigatoria por parte da Entidade,
aínda que se poderá prever unha asignación para
o/a alumno/a en concepto de bolsa ou axuda ao
estudo.
3. A realización de prácticas determinará a
inclusión do alumnado no sistema da Seguridade
Social nos termos establecidos na normativa que
estea vixente no momento de formalizarse a
colaboración. As obrigas da Entidade e da
Universidade da Coruña ante a Seguridade Social
estarán reguladas por resolución reitoral».
En proba de conformidade, asínase este addenda, 
na data da sinatura electrónica. 
O reitor da Universidade da Coruña 
El rector de la Universidad de A Coruña 
Ricardo José Cao Abad 
el         
«Relación entre la Entidad y el alumnado en 
prácticas 
1. La realización de las prácticas no supone en
ningún caso el establecimiento de un vínculo
laboral entre el alumnado y la Entidad, que no
podrán suscribir ninguna relación contractual, ni
siquiera bajo las modalidades de contrato en
prácticas o para la f ormación recogidas en la
normativa laboral.
Si el/la estudiante se incorpora a la Entidad al
acabar sus estudios, el tiempo de prácticas no
computará a los efectos de antigüedad ni eximirá
del período de prueba, salvo que el convenio
colectivo de aplicación estipule algo distinto.
2. La realización de las prácticas no implica
dotación económica obligatoria por parte de la
Entidad, aunque se podrá prever una asignación
para el/la alumno/a en concepto de beca o ayuda
al estudio.
3. La realización de práctic as determinará la
inclusión del alumnado en el sistema de la
Seguridad Social en los términos establecidos en
la normativa que esté vigente en el momento de
formalizarse la colaboración. Las obligaciones de
la Entidad y de la Universidade da Coruña ante la
Seguridad Social estarán reguladas por resolución
rectoral».
En prueba de conformidad, se firma esta adenda, 
en la fecha de la firma electrónica. 
Representante de la Entidad
Representante da Entidade
      de   de , la siguiente cláusula
y dejar sin validez todas aquellas otras incluidas 
en el convenio original que se le opongan: 