 
         
                                                         
  
 
  
FORMAS DE PRESENTACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN 
 
Las solicitudes pueden ser presentadas mediante alguna de las siguientes modalidades : 
 
❖ Presencialmente: 
 
▪ La persona interesa debe identifi carse con su DNI o con el Pasaporte. En el caso de alumnado 
extranjero que no disponga de ninguno de estos documentos deberá presentar el documento 
de identidad válido en su país de origen. 
 
▪ Es posible la presentación a través de otra persona autorizada entregando:  
 
➢ Fotocopia del DNI de la persona interesada 
➢ Fotocopia del DNI de la persona autorizada 
➢ Autorización original indicando el trámite para el que se le da la autorización. Debe 
estar firmada con la misma firma que figura en el DNI y con firma manusc rita. 
 
❖ Por correo electrónico: 
 
▪ Enviando la solicitud a la dirección de e -mail administracion.turismo@udc.gal firmando la 
solicitud con certificado digital de la FNMT. 
 
NOTA IMPORTANTE : Las comunicacion es que se realicen por e-mail con la ad ministración deberán de 
hacerse, siempre que sea posible, a través del correo institucional del alumnado (@udc.es). 
 
❖ Por correo postal: 
 
▪ Enviando la solicitud firmada de manera manuscrita a la siguiente dirección:  
 
Administración Facultad de Turismo 
Rúa Lisboa, 7 – andar 1 
Campus da Zapateira 
15008 A Coruña 
 
▪ Presentación de la documentación en las Oficinas de Registro de las Administraciones Públicas 
(Delegación o Subdelegación del Gobierno, Oficinas de la CCAA…). Pres entarán la solicitud 
original firmada y, en el caso de que se exijan documentos originales, deberán mostrarse estos 
y sus copias. En esa oficina podrán cotejar la documentación  y será remitida a la Administración 
de la Facultad de Turismo. La fecha de entr ada de la documentación será la que pongan en el 
registro en el que se entregue. 
 
▪ Envío a través de una Oficina de Correos, en la modalidad de “sobre abierto”, donde datarán la 
entrega de la solicitud. En el  caso de que en el proceso se ex ijan originales d e los documentos 
que acompañan a la solicitud, se adjuntarán copias compulsadas por un Notario. 
 
▪ Representaciones diplomáticas u  oficinas consulares de España en el extranjero. La fecha de 
entrada de la documentación será la que pongan en el registro en el que se entregue. 
 
NOTA IMPORTANTE: Se admitirán fotocopias simples de la documentación que deba de acompañar a 
las solicitudes en todas las modali dades, excepto que el proceso ex ija la presentación de originales, en 
cuyo caso habrá que adjuntar: 
 
o Modalidad presencial: original y copia de los documentos. 
o Modalidad de correo electrónico : sólo es posible la presentación si  los documentos contienen 
CSV o firma digital de la FNMT. 
o Modalidad postal: fotocopias compulsadas. 
 