Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación - Fuentes de información y recursos digitales
Módulo
Información y Documentación
Materia
Fuentes de información y recursos digitales
Curso
1
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
OB
Resultados de aprendizaje
Conocer la naturaleza, tipología, evolución y utilidad de las fuentes y recursos de información en el entorno digital.
Desarrollar estrategias eficaces de búsqueda de información digital.
Desarrollar estrategias eficaces de uso y evaluación de la información digital.
Conocer y saber emplear adecuadamente las principales fuentes y recursos digitales de información: catálogos, bases de datos, bibliotecas virtuales, etc.
Comprender la importancia del movimiento Open Access en el actual panorama de la Información y Documentación.
Conocer y saber aplicar las tres vías de implementación del acceso abierto: ruta verde, ruta dorada y ruta diamante.
Conocer las características y funcionamiento de repositorios y recolectores.
Saber identificar los derechos de explotación y políticas editoriales de publicaciones y recursos especializados mediante el empleo de herramientas digitales como Sherpa/Romeo y Dulcinea.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional.
CE04. Dominar los fundamentos del comportamiento de los individuos en la búsqueda, recuperación y uso de la información teniendo como punto de referencia los aspectos de motivación, entorno y contexto.
CE05. Dominar las fuentes de información relevantes que le permitan atender de forma eficaz a las demandas de los usuarios tanto para la actividad investigadora como empresarial.
CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información.
CE16. Dominar y utilizar criterios e indicadores para la evaluación de productos y servicios de informaciones, incluidas métricas y estudios cualitativos.
Descriptores / Contenidos
Fuentes de información en el entorno digital.
Tipologías de fuentes y recursos digitales de información.
Búsqueda documental en Internet: buscadores y metabuscadores.
Uso y evaluación de recursos digitales de información.
Catálogos de bibliotecas y catálogos colectivos.
Bases de datos bibliográficas: Web of Science, Scopus.
Bibliotecas virtuales y otros recursos digitales de información.
Movimiento Open Access: ruta verde, ruta dorada y ruta diamante.
Autoarchivo, repositorios y recolectores.
Sherpa/Romeo. Dulcinea.
Publicaciones en acceso abierto: revistas digitales y libros electrónicos.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
21
21
100%
Prácticas a través de TIC
20
8
40%
Estudio de casos
20
6
30%
Trabajos tutelados
87
5
5.75%
Prueba objetiva
2
2
100%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o prueba final
30%
50%
Realización de prácticas y trabajos tutelados
20%
40%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial)
0%
10%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Información y Documentación
Materia | Fuentes de información y recursos digitales
Curso | 1 | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | OB
Resultados de aprendizaje
Conocer la naturaleza, tipología, evolución y utilidad de las fuentes y recursos de información en el entorno digital. Desarrollar estrategias eficaces de búsqueda de información digital. Desarrollar estrategias eficaces de uso y evaluación de la información digital. Conocer y saber emplear adecuadamente las principales fuentes y recursos digitales de información: catálogos, bases de datos, bibliotecas virtuales, etc. Comprender la importancia del movimiento Open Access en el actual panorama de la Información y Documentación. Conocer y saber aplicar las tres vías de implementación del acceso abierto: ruta verde, ruta dorada y ruta diamante. Conocer las características y funcionamiento de repositorios y recolectores. Saber identificar los derechos de explotación y políticas editoriales de publicaciones y recursos especializados mediante el empleo de herramientas digitales como Sherpa/Romeo y Dulcinea.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional. CE04. Dominar los fundamentos del comportamiento de los individuos en la búsqueda, recuperación y uso de la información teniendo como punto de referencia los aspectos de motivación, entorno y contexto. CE05. Dominar las fuentes de información relevantes que le permitan atender de forma eficaz a las demandas de los usuarios tanto para la actividad investigadora como empresarial. CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información. CE16. Dominar y utilizar criterios e indicadores para la evaluación de productos y servicios de informaciones, incluidas métricas y estudios cualitativos.
Descriptores / Contenidos
Fuentes de información en el entorno digital. Tipologías de fuentes y recursos digitales de información. Búsqueda documental en Internet: buscadores y metabuscadores. Uso y evaluación de recursos digitales de información. Catálogos de bibliotecas y catálogos colectivos. Bases de datos bibliográficas: Web of Science, Scopus. Bibliotecas virtuales y otros recursos digitales de información. Movimiento Open Access: ruta verde, ruta dorada y ruta diamante. Autoarchivo, repositorios y recolectores. Sherpa/Romeo. Dulcinea. Publicaciones en acceso abierto: revistas digitales y libros electrónicos.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 21 | 21 | 100%
Prácticas a través de TIC | 20 | 8 | 40%
Estudio de casos | 20 | 6 | 30%
Trabajos tutelados | 87 | 5 | 5.75%
Prueba objetiva | 2 | 2 | 100%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o prueba final | 30% | 50%
Realización de prácticas y trabajos tutelados | 20% | 40%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial) | 0% | 10%