gl
es
en
gl
es
en
UDC
Futuros estudiantes Conoce la UDC Grados Másteres Becas, ayudas y premios Estudiantes Asociacionismo Vida universitaria Alojamiento Transporte Calendario académico Jornada de Bienvenida a la UDC MEGABAU Másteres, doctorado y otros estudios
Conoce la UDC
Grados
Másteres
Becas, ayudas y premios
Estudiantes
Asociacionismo
Vida universitaria
Alojamiento
Transporte
Calendario académico
Jornada de Bienvenida a la UDC
MEGABAU
Másteres, doctorado y otros estudios
Futuros estudiantes
>>
Conoce la UDC
Grados
Másteres
Becas, ayudas y premios
Estudiantes
Asociacionismo
Vida universitaria
Alojamiento
Transporte
Calendario académico
Jornada de Bienvenida a la UDC
MEGABAU
Másteres, doctorado y otros estudios
INFORMACIÓN TITULACIONES GRADOS
INFORMACIÓN TITULACIONES MÁSTERES
Futuros estudiantes
La Universidade da Coruña (UDC)  es una universidad pública que cuenta con facultades, escuelas y centros de investigación repartidos entre los campus de A Coruña y Ferrol que están integrados en las áreas urbanas o de acceso rápido, perfectamente conectados con el transporte público.
Nos esforzamos por innovar continuamente la propuesta educativa y poner a vuestro alcance nuevas herramientas, diseñadas para mejorar vuestra formación y empleabilidad.
Ofrecemos más de 50 grados punteros y de calidad. Entre ellos hay 2 grados abiertos, 2 bilingües inglés/español, 9 que imparten itinerarios en inglés, 3 dobles grados internacionales, 7 son programas de simultaneidad de grado, 1 en línea, 2 de formación dual y 1 es compartido con la Universidad de Santiago de Compostela.
Podréis continuar con nosotros si elegís alguno de los más de: 60 Másteres , 30 programas de Doctorado y 30 programas de Estudios propios .
Marcar la diferencia en la formación, en la profesión y en la sociedad es el objetivo de la UDC.
Grados de la UDC
Titulaciones, acceso, admisión y matrícula
Directorio de contactos de los grados
Másteres oficiales de la UDC
Titulaciones, acceso, admisión y matrícula
Directorio de contactos de los másteres
Acércate a la UDC
La visita  a los centros de la Universidade da Coruña tiene como destinatario el alumnado de bachillerato y de ciclos formativos de grado superior. Con estas actividades pretendemos que el futuro estudiante universitario conozca, de la mano de nuestro profesorado y alumnado, los títulos de grado que se imparten en la Universidade da Coruña.
Más información para personal de los Departamentos de Orientación
BECAS, AYUDAS Y PREMIOS
Ver más
ALOJAMIENTO
Ir a
TRANSPORTE
ir a:
VIDA EN EL CAMPUS
Ir a
Guía del estudiante
Toda la información de utilidad para conocer a tu universidad (la UDC, órganos de gobierno, estructura y organización de las enseñanzas universitarias, derechos y deberes del estudiante, programas de intercambio universitario, formación complementaria, actividades culturales, deportivas y de cooperación... )
Futuros estudiantes
>>
Conoce la UDC
Grados
Másteres
Becas, ayudas y premios
Estudiantes
Asociacionismo
Vida universitaria
Alojamiento
Transporte
Calendario académico
Jornada de Bienvenida a la UDC
MEGABAU
Másteres, doctorado y otros estudios
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS