ID MEC:  2503952
Nº EXPEDIENTE:  10474/2018
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
 
Denominación del título Graduado o Graduada en Ciencia e Ingeniería de Datos por
la Universidad de A Coruña
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Facultad de Informática

Conforme a lo establecido en el artículo 25 del RD 1393/2007 de 29 de octubre, modificado por el RD
861/2010 de 2 de julio y lo establecido en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias
oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha procedido a evaluar el plan de
estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el protocolo de evaluación para la
verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de evaluación de la Rama de
Conocimiento de Ingeniería y Arquitectura, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y
nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los
criterios recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios
oficiales.
La propuesta de título oficial cumple con los requisitos de evaluación establecidos en el Real Decreto
1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010.
De acuerdo con el procedimiento, se ha enviado  un informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la
comisión de evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:2503952
13/05/2019
Informe Final
32 /

José Eduardo López Pereira
Santiago de Compostela, a 13/05/2019
 
DIRECTOR DE ACSUG
3
Informe Final
3 /ID MEC:2503952
13/05/2019