Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
GRADO EN GESTIÓN DIGITAL DE INFORMACIÓN Y DOCUMENTACIÓN
QUÉ ES ESTE GRADO?
Es un título oficial de la Universidade da Coruña que forma profesionales especializados y altamente competitivos con conocimientos multidisciplinares en Information Science, Data Science, Big Data , gestión de contenidos, comunicación, ciencias sociales y humanidades.
La titulación representa un papel central e integrador con respecto a cuatro competencias (comunicación, gestión de información, tecnología y técnicas de análisis), y con respecto a cinco perfiles profesionales (ingeniero de datos, científico de datos, productor de contenidos digitales, community manager , y business intelligence ). Tras cursar el grado serás capaz de:
Dirigir equipos multidisciplinares que actúen como correa de transmisión entre la dirección de la empresa y los equipos de científicos e ingenieros de datos que analizan y gestionan la información.
Liderar el proceso de transformación digital de cualquier empresa mediante tus capacidades de gestión de contenidos y comunidades digitales
Gestionar y planificar eficazmente los servicios de la información (centros de documentación, archivos y bibliotecas) que se dedican a  preservar, representar y recuperar toda la documentación producida por empresas, instituciones y organizaciones en sus actividades.
QUÉ LO HACE DIFERENTE?
FORMACIÓN MULTIDISCIPLINAR
Perfil de profesional con formación humanística para la toma de decisiones y formación técnica para su puesta en marcha y gestión.
ÚNICO EN GALICIA
Proporciona las capacidades, técnicas y habilidades demandadas por las nuevas profesiones del ámbito de la economía digital.
METODOLOGÍA MODERNA
Tecnologías de la información Talleres con profesionales Prácticas en empresa
CONOCIMIENTOS ADQUIRIDOS
El plan de estudios parte de un enfoque multidisciplinar en el que las tecnologías de la información (herramientas, técnicas, instrumentos y procedimientos de análisis informáticos y tecnológicos imprescindibles en el mundo actual) no sólo forman una base transversal sobre la que se apoyan las restantes materias, sino que además se introducen en los contenidos de todas las materias para complementar la formación del alumnado y garantizar una formación actualizada, competitiva, especializada y adaptada a nuestra sociedad y al actual mercado laboral.
Todos los cursos del plan de estudios incluyen talleres de habilidades informacionales que permiten el aprendizaje directo por parte de profesionales y emprendedores del mundo de la gestión de la información y de la documentación, así como visitas a empresas e instituciones relacionadas.
Sobre esta base, el eje central lo forman materias de información y documentación que proporcionan formación en todo lo relativo a los procesos de producción, organización, recuperación, evaluación y preservación de la información y la documentación digital y digitalizada. Finalmente, la formación se complementa con materias de conocimientos fundamentes que proporcionan el enfoque multidisciplinar imprescindible con una orientación profundamente práctica, así como materias de conocimientos complementarios que permiten acercar al alumnado las problemáticas del mundo real junto con las técnicas y tecnologías que permiten darle solución.
DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Denominación: Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Créditos: 240
Duración: 4 cursos académicos
Centro: Facultad de Humanidades y Documentación, Universidad de A Coruña
Coordinador: Miguel Angel Rodríguez Luaces [ PDI UDC ]
Idiomas: Castellano
Documentos :
Memoria de verificación oficial
Memoria de verificación para exposición pública (no normativa)
Folleto informativo ( gallego , castellano )
Información del curso académico :
Curso 2023/2024
OBJETIVOS
Obtener formación polivalente para la gestión de la información que incluya la selección, análisis y recuperación de la información en los más diversos sectores (industria, educación, servicios, cultura, etc.)
Adquirir métodos y modelos en la organización del conocimiento en el ámbito digital.
Integración del estudio del comportamiento de información y su relación con nuevas tecnologías.
Formar agentes del sistema de I+D+i: divulgación científica, transferencia tecnológica, gestores de investigación y desarrollo, sector industrial y empresa en general.
Adquirir conocimientos y habilidades tecnológicas para la gestión de la información.
ESTRUCTURA DEL PROGRAMA FORMATIVO
Formación básica: 60 ECTS
Obligatorias: 114 ECTS
Optativas: 48 ECTS
Prácticas externas: 12 ECTS
TFG: 6 ECTS
Total: 240 ECTS
SALIDAS PROFESIONALES
Empresas de análisis y gestión de datos, creación de contenidos editoriales, márketing digital, y cualquier empresa que realice gestión de contenidos digitales ( community management, social media o content management )
Centros de documentación (editoriales, hospitales, medios de comunicación, asesorías y consultorías legales)
Archivos (administración pública, organismos privados y empresas)
Bibliotecas (públicas, universitarias, especializadas)
FUNCIONES
Analista de datos y arquitecto de información
Gestor de contenidos y comunidades digitales
Técnico de inteligencia empresarial y competitiva
Responsable de centro de documentación, archivo o biblioteca
PERFIL RECOMENDADO
Entre las habilidades deseables en los estudiantes que ingresan en el programa formativo de este grado podemos citar las siguientes:
Características académicas
Formación cultural básica.
Dominio de la lengua castellana y la lengua gallega: capacidad de expresión oral y escritura.
Conocimiento de un idioma extranjero.
Manejo de herramientas tecnológicas y conocimientos de informática.
Características personales
Interés por la búsqueda y recuperación de información.
Curiosidad y gusto por la lectura.
Pensamiento creativo.
Cualidades para el aprendizaje autónomo y el trabajo en equipo.
Habilidades para la comunicación interpersonal.
Capacidad de análisis y razonamiento crítico.
Adaptación a los cambios en el entorno.
Para el alumnado que esté en posesión del título de bachiller o equivalente, se recomienda haber cursado la modalidad de bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales o la modalidad de Ciencias.
Para el alumnado procedente de Ciclos Formativos de Grado Superior, se consideran especialmente idóneos aquéllos en los que predominen los contenidos pertenecientes al ámbito humanístico, tecnológico y de las Ciencias Sociales.
MENCIONES
El plan de estudios contempla la posibilidad de que los alumnos seleccionen entre dos itinerarios de intensificación curricular, traducibles en su correspondiente mención en el título, constituidos cada uno de ellos por cuatro materias obligatorias para el itinerario (24 créditos en total). Los dos itinerarios son:
Mención en Biblioteconomía y Archivística. Está concebida para favorecer la especialización del alumnado que la curse en la gestión de las instituciones encargadas de la custodia, clasificación, recuperación, preservación y difusión de la información y la documentación: archivos, bibliotecas y centros de documentación, tanto públicos como privados, así como los servicios y departamentos de información y documentación de empresas y organizaciones. Las siguientes materias son obligatorias para obtener la mención en biblioteconomía y archivística.
Gestión y planificación de archivos
Gestión y planificación de bibliotecas
Mundo editorial e industrias culturales
Márketing digital de servicios de información
Mención en Información para la Ciencia y la Tecnología. Está diseñada para que el alumnado se especialice en la utilización de las nuevas tecnologías de la información para dar soporte a los procesos de gestión de la información. Por ello, se consideran como asignaturas obligatorias de la mención aquellas asignaturas optativas relacionadas con la recuperación de información en sistemas de información, la publicación de información en la Web y como contenidos digitales, y la publicación de información de forma interoperable mediante lenguajes de descripción de información digital. Las siguientes materias son obligatorias para obtener la mención en información para la ciencia y la tecnología: Recuperación de información Diseño y gestión de sitios web Edición de contenidos digitales Lenguajes de descripción de información digital
Recuperación de información
Diseño y gestión de sitios web
Edición de contenidos digitales
Lenguajes de descripción de información digital
COMPETENCIAS
CB1: Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de ideas, a menudo en un contexto de investigación.
CB2: Aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio.
CB3: Ser capaz de integrar conocimientos y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de una información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la aplicación de sus conocimientos y juicios.
CB4: Saber comunicar sus conclusiones –y los conocimientos y razones últimas que las sustentan– a públicos especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades.
CB5: Poseer las habilidades de aprendizaje que les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de ser en gran medida autodirigido o autónomo.
CG1: Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo.
CG2: Capacidad de reflexión y razonamiento crítico.
CG3: Capacidad de planificación, organización y gestión de recursos, información y operaciones.
CG4: Capacidad de análisis, diagnóstico y toma de decisiones.
CG5: Capacidad de trabajar en un contexto internacional y global.
CG6: Capacidad de comprender la importancia, el valor y la función de la Gestión Digital de Información y Documentación en la actual sociedad de las TIC.
CE1: Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional.
CE2: Tener los conocimientos humanísticos que le permitan contar con una cultura sólida para contextualizar  los saberes adquiridos.
CE3: Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información.
CE4: Dominar los fundamentos del comportamiento de los individuos en la búsqueda, recuperación y uso de la información teniendo como punto de referencia los aspectos de motivación, entorno y contexto.
CE5: Dominar las fuentes de información relevantes que le permitan atender de forma eficaz a las demandas de los usuarios tanto para la actividad investigadora como empresarial.
CE6: Buscar y recuperar información en diversos medios para dar respuesta a la demanda de los usuarios de información.
CE7: Planificar y diseñar un sistema de gestión de la información, incluyendo los flujos de información,  tanto en un contexto institucional como empresarial.
CE8: Dominar los diferentes métodos de representación de los datos, información y el conocimiento que garanticen su recuperación eficiente.
CE9: Dominar los fundamentos, métodos y modelos de la recuperación de la información y estar capacitados para utilizar y planificar sistemas de recuperación de información y datos.
CE10: Diseñar herramientas informáticas  de representación y recuperación  de información desde la perspectiva del usuario.
CE11: Tener los conocimientos de gestión de las entidades y empresas que le permitan estar capacitado para asumir tareas dirección y liderazgo así como conocer los elementos relativos al mundo empresas del sector de la información.
CE12: Desarrollar servicios de apoyo a la comunicación científica en todas sus etapas desde la creación hasta la divulgación de los resultados científicos tanto en el sector público como en el privado.
CE13: Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información.
CE14: Aplicar las disposiciones y los procedimientos legales y reglamentarios relativos a la actividad de información y documentación en general y en el entorno digital en particular.
CE15: Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores deontológicos de la gestión de la información en su conjunto y del ámbito digital en particular.
CE16: Dominar y utilizar criterios e indicadores para la evaluación de productos y servicios de informaciones incluidas métricas y estudios cualitativos.
CE17: Adoptar una orientación al mercado y los usuarios de información creando servicios y productos de valor para las organizaciones y las entidades.
CE18: Dominar y aplicar criterios de selección, de adquisición, de conservación y de eliminación de documentos e información que permiten organizar colecciones de documentos de toda naturaleza.
CE19: Determinar y aplicar métodos, medidas y técnicas destinadas a ordenar, proteger, conservar y restaurar datos, información y documentos de diversa naturaleza.
CE20: Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares.
CE21: Poseer conocimientos de estadística y análisis cuantitativo de la información.
CE22: Adquirir habilidades computacionales y de manejo de las nuevas TIC.
CT1: Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escritura, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CT2: Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CT3: Desarrollarse para el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de género.
CT4: Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
CT5: Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables.
CT6: Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social.
CT7: Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
CT8: Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas, establecer plazos y cumplirlos.
PLAN DE ESTUDIOS
Sociología en la era de la información (6 créditos)
Historia de la cultura (6 créditos)
Mundo contemporáneo y globalización (6 créditos)
Fundamentos de la información y la documentación (6 créditos)
Informática para el tratamiento y gestión de la información (6 créditos)
Sistema del conocimiento: filosofía, ciencia y tecnología (6 créditos)
Fundamentos estadísticos (6 créditos)
Fuentes de información y recursos digitales (6 créditos)
Organización y gestión del conocimiento (6 créditos)
Sistemas de información para la gestión documental (6 créditos)
Comportamiento informacional (6 créditos)
Planificación y gestión de los servicios de información (6 créditos)
Representación y recuperación digital de la información I (6 créditos)
Biblioteconomía (6 créditos)
Aspectos jurídicos de la gestión de la información (3 créditos)
Taller de habilidades informacionales y digitales: Evaluación, análisis y calidad de la información (3 créditos)
Ética y deontología profesional (6 créditos)
Ciencia de datos (6 créditos)
Archivística (6 créditos)
Metodología de la investigación en información y documentación (3 créditos)
Gestión de la información digital (6 créditos)
Taller de habilidades informacionales y digitales: Gestión, publicación y promoción de contenidos digitales (3 créditos)
El/la alumno/a debe elegir ocho asignaturas:
Tercer curso Gestión y planificación de archivos (6 créditos) Gestión y planificación de bibliotecas (6 créditos) Historia de las instituciones (6 créditos) Ciencias y técnicas historiográficas (6 créditos) Latín práctico para archivos y bibliotecas (6 créditos) Lenguajes de programación, análisis y consulta para la gestión de información (6 créditos) Minería de datos (6 créditos) Recuperación de información (6 créditos) Diseño y gestión de sitios web (6 créditos)
Gestión y planificación de archivos (6 créditos)
Gestión y planificación de bibliotecas (6 créditos)
Historia de las instituciones (6 créditos)
Ciencias y técnicas historiográficas (6 créditos)
Latín práctico para archivos y bibliotecas (6 créditos)
Lenguajes de programación, análisis y consulta para la gestión de información (6 créditos)
Minería de datos (6 créditos)
Recuperación de información (6 créditos)
Diseño y gestión de sitios web (6 créditos)
Cuarto curso Mundo editorial e industrias culturales (6 créditos) Marketing digital de servicios de información (6 créditos) Historia del libro (6 créditos) Museología y museografía (6 créditos) Introducción a la codicología (6 créditos) Tratamiento de datos masivos (6 créditos) Ciberseguridad (6 créditos) Edición de contenidos digitales (6 créditos) Lenguajes de descripción de información digital (6 créditos)
Mundo editorial e industrias culturales (6 créditos)
Marketing digital de servicios de información (6 créditos)
Historia del libro (6 créditos)
Museología y museografía (6 créditos)
Introducción a la codicología (6 créditos)
Tratamiento de datos masivos (6 créditos)
Ciberseguridad (6 créditos)
Edición de contenidos digitales (6 créditos)
Lenguajes de descripción de información digital (6 créditos)
Estudios métricos de la información (6 créditos)
Gestión electrónica de documentos (6 créditos)
Gestión e industria cultural (3 créditos)
Servicios de apoyo a la investigación (6 créditos)
Representación y recuperación digital de la información II (6 créditos)
Taller de habilidades informacionales y digitales: Representación gráfica y visualización digital de la información (3 créditos)
Conservación y preservación de la información en la era digital (6 créditos)
Optativa 1 (6 créditos)
Optativa 2 (6 créditos)
Optativa 3 (6 créditos)
Optativa 4 (6 créditos)
Recursos de información especializada (6 créditos)
Optativa 5 (6 créditos)
Optativa 6 (6 créditos)
Optativa 7 (6 créditos)
Optativa 8 (6 créditos)
Nuevas tecnologías para el almacenamiento, gestión y tratamiento de la información (6 créditos)
Taller de habilidades informacionales y digitales: Técnicas de comunicación y divulgación científica (3 créditos)
Taller de habilidades informacionales y digitales: Técnicas documentales aplicadas al trabajo de fin de grado (3 créditos)
Prácticas Externas (12 créditos)
Trabajo Fin de Grado (6 créditos)
Aviso legal
Área restringida