ID MEC:  2502210
Nº EXPEDIENTE:  3583/2010
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
MODIFICACIÓN DE PLAN DE ESTUDIOS
 
Denominación del título Graduado o Graduada en Ingeniería Informática por la
Universidad de A Coruña
Mención en Ingeniería del Software, Mención en Ingeniería
de Computadores, Mención en Computación, Mención en
Sistemas de Información, Mención en Tecnologías de la
Información
Menciones
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Facultad de Informática

El Consejo de Universidades ha remitido a ACSUG la solicitud de MODIFICACIÓN del plan de estudios
verificado de este título oficial. Dicha solicitud se presenta al amparo del artículo 28 del RD 1393/2007 de
29 de octubre modificado por el RD 861/2010 de 2 de julio, y lo establecido en artículo 15 del Decreto
222/2011, de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se
regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la
ACSUG ha procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al título oficial arriba citado.
La evaluación de la MODIFICACIÓN del plan de estudios se ha realizado por la  Comisión de evaluación
de la Rama de Conocimiento de Ingeniería y Arquitectura, formada por expertos nacionales e
internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido
seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado la MODIFICACIÓN de plan de estudios de
acuerdo con los criterios recogidos en el protocolo de evaluación para la verificación.
Se han planteado de forma correcta todos los aspectos incluidos en el formulario de modificaciones y que
se resumen a continuación:
Intercambio de cuatrimestre en las asignaturas de primer curso Tecnología Electrónica y Administración y
Gestión de las Organizaciones.
Modificación del carácter de Prácticas en Empresa a optativo en todas las menciones y establecimiento de
carga docente fija en 12 ECTS para dicha asignatura.
Incorporación de la información sobre reconocimiento de créditos por actividades laborales y
profesionales.
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe final de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:2502210
17/04/2018
Informe Final MODIFICACIÓN
32 /

Actualización de la información de los distintos aparatados da memoria.
RECOMENDACIONES:
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
En la memoria de verificación, la definición de las materias se realiza a nivel muy global: formación básica,
módulo común y una materia para las tecnologías específicas de cada mención. Este nivel de definición
no permite evaluar si las actividades formativas son coherentes con la dedicación establecida; además,
algunas actividades formativas tienen asignadas 0 horas y el reparto de horas que se realiza es el mismo
para todas las asignaturas de cada materia. Este aspecto será de especial revisión durante el proceso de
seguimiento del título.
 
Santiago de Compostela, a 17/04/2018
José Eduardo López Pereira
DIRECTOR DE ACSUG
33 /ID MEC:2502210
17/04/2018
Informe Final MODIFICACIÓN