Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación - Gestión electrónica de documentos
Módulo
Información y Documentación
Materia
Gestión electrónica de documentos
Curso
3
Cuatrim.
1
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
OB
Resultados de aprendizaje
Comprender y saber hacer frente a los nuevos retos generados en la gestión documental por el desarrollo de la documentación electrónica.
Conocer y saber aplicar los principios, métodos y normativas que rigen la gestión documental en cualquier administración pública o empresa privada.
Conocer la naturaleza, tipología, modos de producción y ciclos de gestión de la documentación producida por las administraciones públicas y las empresas privadas.
Conocer y saber utilizar los principales sistemas digitales de gestión documental que existen actualmente.
Conocer el marco legal y normativo que rige la gestión documental.
Conocer las fases del ciclo de gestión documental y saber realizar las principales funciones propias de cada una.
Comprender la importancia estratégica de la digitalización en la gestión documental de administraciones públicas y empresas privadas.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional.
CE03 Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información.
CE07. Planificar y diseñar un sistema de gestión de la información, incluyendo los flujos de información, tanto en un contexto institucional como empresarial.
CE08. Dominar los diferentes métodos de representación de los datos, información y el conocimiento que garanticen su recuperación eficiente.
CE09. Dominar los fundamentos, métodos y modelos de la recuperación de la información y estar capacitados para utilizar y planificar sistemas de recuperación de información y datos.
CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información.
CE14. Aplicar las disposiciones y los procedimientos legales y reglamentarios relativos a la actividad de información y documentación en general y en el entorno digital en particular.
CE15. Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores deontológicos de la gestión de la información en su conjunto y del ámbito digital en particular.
CE17. Adoptar una orientación al mercado y los usuarios de información creando servicios y productos de valor para las organizaciones y las entidades.
CE18. Dominar y aplicar criterios de selección, de adquisición, de conservación y de eliminación de documentos e información que permiten organizar colecciones de documentos de toda naturaleza.
CE19. Determinar y aplicar métodos, medidas y técnicas destinadas a ordenar, proteger, conservar y restaurar datos, información y documentos de diversa naturaleza.
Descriptores / Contenidos
Gestión documental y e-Gestión.
SGD (Sistemas de gestión documental): Alfresco, Documentum, Google Apps for Work.
Soportes y tipologías documentales, con especial atención a los soportes digitales.
E-Administración y expediente electrónico.
Normativas y reglamentos de la gestión documental: normas de descripción archivística (ISAD(G), ISDIAH, NEDA), normas de gestión documental (ISO 15489, ISO 30300, 30301, 30302), normas para la digitalización documental ISO 19263 y 19264.
Procedimientos de uso y conservación de la documentación.
Identificación, valoración y clasificación. Los cuadros de clasificación. Aplicaciones digitales para la creación de cuadros de clasificación.
Descripción documental: guías, inventarios y catálogos. ICA y CNEDA. Normas Españolas de Descripción Archivística (NEDA). Norma ISDIAH y Norma ISAD(G).
Valoración y calificación de la documentación. Tablas de valoración. El expurgo y su gestión.
La transferencia documental.
Almacenamiento, almacenamiento digital y e-Depósito.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
21
21
100%
Prácticas a través de TIC
20
8
40%
Estudio de casos
20
6
30%
Trabajos tutelados
87
5
5.75%
Prueba objetiva
2
2
100%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o prueba final
20%
40%
Realización de prácticas y trabajos tutelados
30%
50%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial)
0%
10%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Información y Documentación
Materia | Gestión electrónica de documentos
Curso | 3 | Cuatrim. | 1 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | OB
Resultados de aprendizaje
Comprender y saber hacer frente a los nuevos retos generados en la gestión documental por el desarrollo de la documentación electrónica. Conocer y saber aplicar los principios, métodos y normativas que rigen la gestión documental en cualquier administración pública o empresa privada. Conocer la naturaleza, tipología, modos de producción y ciclos de gestión de la documentación producida por las administraciones públicas y las empresas privadas. Conocer y saber utilizar los principales sistemas digitales de gestión documental que existen actualmente. Conocer el marco legal y normativo que rige la gestión documental. Conocer las fases del ciclo de gestión documental y saber realizar las principales funciones propias de cada una. Comprender la importancia estratégica de la digitalización en la gestión documental de administraciones públicas y empresas privadas.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional. CE03 Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información. CE07. Planificar y diseñar un sistema de gestión de la información, incluyendo los flujos de información, tanto en un contexto institucional como empresarial. CE08. Dominar los diferentes métodos de representación de los datos, información y el conocimiento que garanticen su recuperación eficiente. CE09. Dominar los fundamentos, métodos y modelos de la recuperación de la información y estar capacitados para utilizar y planificar sistemas de recuperación de información y datos. CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información. CE14. Aplicar las disposiciones y los procedimientos legales y reglamentarios relativos a la actividad de información y documentación en general y en el entorno digital en particular. CE15. Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores deontológicos de la gestión de la información en su conjunto y del ámbito digital en particular. CE17. Adoptar una orientación al mercado y los usuarios de información creando servicios y productos de valor para las organizaciones y las entidades. CE18. Dominar y aplicar criterios de selección, de adquisición, de conservación y de eliminación de documentos e información que permiten organizar colecciones de documentos de toda naturaleza. CE19. Determinar y aplicar métodos, medidas y técnicas destinadas a ordenar, proteger, conservar y restaurar datos, información y documentos de diversa naturaleza.
Descriptores / Contenidos
Gestión documental y e-Gestión. SGD (Sistemas de gestión documental): Alfresco, Documentum, Google Apps for Work. Soportes y tipologías documentales, con especial atención a los soportes digitales. E-Administración y expediente electrónico. Normativas y reglamentos de la gestión documental: normas de descripción archivística (ISAD(G), ISDIAH, NEDA), normas de gestión documental (ISO 15489, ISO 30300, 30301, 30302), normas para la digitalización documental ISO 19263 y 19264. Procedimientos de uso y conservación de la documentación. Identificación, valoración y clasificación. Los cuadros de clasificación. Aplicaciones digitales para la creación de cuadros de clasificación. Descripción documental: guías, inventarios y catálogos. ICA y CNEDA. Normas Españolas de Descripción Archivística (NEDA). Norma ISDIAH y Norma ISAD(G). Valoración y calificación de la documentación. Tablas de valoración. El expurgo y su gestión. La transferencia documental. Almacenamiento, almacenamiento digital y e-Depósito.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 21 | 21 | 100%
Prácticas a través de TIC | 20 | 8 | 40%
Estudio de casos | 20 | 6 | 30%
Trabajos tutelados | 87 | 5 | 5.75%
Prueba objetiva | 2 | 2 | 100%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o prueba final | 20% | 40%
Realización de prácticas y trabajos tutelados | 30% | 50%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial) | 0% | 10%