Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Relaciones Internacionales - Gestión de proyectos de cooperación I
Módulo
Materia
Gestión de proyectos de cooperación I
Curso
3º
Cuatrim.
1
Créditos
6
Tipo (FB/OB/OP)
OPM
Resultados de aprendizaje
Identificar factores determinantes de entornos dinámicos y complejos en el ámbito de la cooperación.
Valorar la estructura y funcionamiento adecuados de las organizaciones e instituciones estatales e internacionales.
Aplicar los conceptos y técnicas al análisis de las relaciones entre los actores involucrados en los proyectos de cooperación.
Aplicar la metodología científica al reto de la gestión de proyectos internacionales.
Evaluar y resolver los problemas derivados de la cooperación.
Aplicar las técnicas y métodos de trabajo y análisis adecuados a los proyectos de cooperación.
Identificar los distintos aspectos del análisis de la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo.
Distinguir entre los instrumentos y mecanismos políticos, jurídicos y económicos que garantizan una gestión eficiente de proyectos de cooperación internacionales.
Competencias específicas
CE1 - Analizar información en entornos complejos, presenciales o virtuales
CE2 - Comprender la estructura, las competencias y el funcionamiento de las instituciones y organizaciones internacionales, asícomo sus relaciones con otros actores, estatales y no estatales
CE3 - Conocer los conceptos, teorías y técnicas aplicadas al análisis de los actores y relaciones internacionales, tanto en el ámbitouniversal como en el regional, con una perspectiva tanto histórica como contemporánea
CE8 - Ser capaz de aplicar la metodología científica a los retos sociales, políticos, económicos y jurídicos con elementointernacional
CE9 - Analizar y evaluar problemas medioambientales y patrimoniales en las relaciones internacionales
CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas
CE11 - Analizar la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo
CE12 - Comprender los instrumentos y mecanismos políticos, jurídicos y económicos que garantizan una gestión eficiente deproyectos y negocios internacionales
Descriptores / Contenidos
Las intervenciones de cooperación internacional. Naciones Unidas y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. La cooperación al desarrollo en la Unión Europea. La cooperación al desarrollo en España.
Tipología de proyectos. Planificación y gestión de proyectos.
Las fases del ciclo de vida de gestión de un proyecto:
Identificación del proyecto: criterios de selección, Enfoque del Marco Lógico, ficha de identificación.
Formulación del proyecto: el documento inicial del proyecto, la Matriz de Planificación del proyecto, factores de viabilidad, el documento de formulación.
Ejecución/seguimiento del proyecto: la coordinación de recursos humanos, el seguimiento del proyecto, el informe de seguimiento.
Finalización del proyecto: el informe final.
Evaluación de proyectos: el nivel estratégico, el nivel táctico y el nivel operacional. Clasificaciones de la evaluación. Condiciones para la aprobación del proyecto. Posibilidades de mantenimiento del proyecto: análisis coste/beneficio, análisis coste/efectividad, análisis coste/utilidad.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Sesión magistral
30
100
100
Realización de trabajos tutelados
95
5
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Prueba periódicasy/o examen final
20%
60%
Evaluación de trabajos tutelados oproyectos
0%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | 
Materia | Gestión de proyectos de cooperación I
Curso | 3º | Cuatrim. | 1 | Créditos | 6 | Tipo (FB/OB/OP) | OPM
Resultados de aprendizaje
Identificar factores determinantes de entornos dinámicos y complejos en el ámbito de la cooperación. Valorar la estructura y funcionamiento adecuados de las organizaciones e instituciones estatales e internacionales. Aplicar los conceptos y técnicas al análisis de las relaciones entre los actores involucrados en los proyectos de cooperación. Aplicar la metodología científica al reto de la gestión de proyectos internacionales. Evaluar y resolver los problemas derivados de la cooperación. Aplicar las técnicas y métodos de trabajo y análisis adecuados a los proyectos de cooperación. Identificar los distintos aspectos del análisis de la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo. Distinguir entre los instrumentos y mecanismos políticos, jurídicos y económicos que garantizan una gestión eficiente de proyectos de cooperación internacionales.
Competencias específicas
CE1 - Analizar información en entornos complejos, presenciales o virtuales CE2 - Comprender la estructura, las competencias y el funcionamiento de las instituciones y organizaciones internacionales, asícomo sus relaciones con otros actores, estatales y no estatales CE3 - Conocer los conceptos, teorías y técnicas aplicadas al análisis de los actores y relaciones internacionales, tanto en el ámbitouniversal como en el regional, con una perspectiva tanto histórica como contemporánea CE8 - Ser capaz de aplicar la metodología científica a los retos sociales, políticos, económicos y jurídicos con elementointernacional CE9 - Analizar y evaluar problemas medioambientales y patrimoniales en las relaciones internacionales CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas CE11 - Analizar la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo CE12 - Comprender los instrumentos y mecanismos políticos, jurídicos y económicos que garantizan una gestión eficiente deproyectos y negocios internacionales
Descriptores / Contenidos
Las intervenciones de cooperación internacional. Naciones Unidas y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. La cooperación al desarrollo en la Unión Europea. La cooperación al desarrollo en España. Tipología de proyectos. Planificación y gestión de proyectos. Las fases del ciclo de vida de gestión de un proyecto: Identificación del proyecto: criterios de selección, Enfoque del Marco Lógico, ficha de identificación. Formulación del proyecto: el documento inicial del proyecto, la Matriz de Planificación del proyecto, factores de viabilidad, el documento de formulación. Ejecución/seguimiento del proyecto: la coordinación de recursos humanos, el seguimiento del proyecto, el informe de seguimiento. Finalización del proyecto: el informe final. Evaluación de proyectos: el nivel estratégico, el nivel táctico y el nivel operacional. Clasificaciones de la evaluación. Condiciones para la aprobación del proyecto. Posibilidades de mantenimiento del proyecto: análisis coste/beneficio, análisis coste/efectividad, análisis coste/utilidad.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales
Sesión magistral | 30 | 100
Aprendizaje basado en problemas,prácticas, estudio de casos y proyectos | 25 | 100
Realización de trabajos tutelados | 95 | 5
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Prueba periódicasy/o examen final | 20% | 60%
Evaluación de trabajos tutelados oproyectos | 20% | 80%
Seguimiento continuado / Observaciónsistemática | 0% | 20%