Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Digital De Información y Documentación - Gestión y planificación de archivos
Módulo
Información y Documentación
Materia
Gestión y planificación de archivos
Curso
3
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
OP
Resultados de aprendizaje
Conocer y saber implementar los principios teóricos y metodológicos y los flujos de trabajo propios de los archivos y centros de documentación públicos o privados.
Comprender la importancia de la gestión y planificación de archivos y centros de documentación ante los retos de la era digital.
Conocer el marco legal y normativo que rige el funcionamiento de archivos y centros de documentación de todo tipo.
Conocer y saber aplicar y elaborar las principales herramientas de control documental: libros blancos, manuales de procedimiento, catálogos de documentos y procesos.
Comprender la importancia estratégica de la digitalización en la gestión de archivos y conocer los principales procedimientos asociados a ella.
Conocer la legislación actual en materia de acceso a la documentación y protección de datos.
Conocer y saber implementar procedimientos de evaluación de la calidad de archivos y centros de documentación a través del modelo EFQM y las cartas de servicios.
Saber desarrollar estrategias de divulgación, puesta en valor y gestión de la reputación digital de archivos y centros de documentación.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional.
CE03. Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información.
CE07. Planificar y diseñar un sistema de gestión de la información, incluyendo los flujos de información, tanto en un contexto institucional como empresarial.
CE11. Tener los conocimientos de gestión de las entidades y empresas que le permitan estar capacitado para asumir tareas dirección y liderazgo así como conocer los elementos relativos al mundo empresarial del sector de la información.
CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información.
CE14. Aplicar las disposiciones y los procedimientos legales y reglamentarios relativos a la actividad de información y documentación en general y en el entorno digital en particular.
CE15. Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores deontológicos de la gestión de la información en su conjunto y del ámbito digital en particular.
CE17. Adoptar una orientación al mercado y los usuarios de información creando servicios y productos de valor para las organizaciones y las entidades.
CE18. Dominar y aplicar criterios de selección, de adquisición, de conservación y de eliminación de documentos e información que permiten organizar colecciones de documentos de toda naturaleza.
CE19. Determinar y aplicar métodos, medidas y técnicas destinadas a ordenar, proteger, conservar y restaurar datos, información y documentos de diversa naturaleza.
Descriptores / Contenidos
Gestión y planificación de archivos y centros de documentación en la era digital.
Archivo electrónico y e-Administración. La continuidad digital.
Normativas: normas de descripción archivística (ISAD(G), ISDIAH, NEDA), normas de gestión documental (ISO 15489, ISO 30300, 30301, 30302), legislación nacional y autonómica en materia de patrimonio documental y gestión de archivos.
Reglamentos y herramientas de control documental: libros blancos, manuales de procedimiento, catálogos de documentos y procesos.
Gestión de fondos y colecciones especiales: archivos audiovisuales, archivos fotográficos, archivos digitales.
Digitalización para la preservación y difusión de fondos archivísticos. Políticas y directrices nacionales e internacionales para la digitalización de archivos. Estándares para la digitalización documental ISO 19263 y 19264.
Acceso y protección de datos. Ley 19/2013 de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Instrumentos de control y evaluación: modelo EFQM, cartas de servicios, Norma UNE 93200:2008.
Divulgación, puesta en valor, márketing digital de archivos.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
21
21
100%
Prácticas a través de TIC
19
7.6
40%
Estudio de casos
18
5.4
30%
Trabajos tutelados
86
2
2.326%
Salida de campo
4
4
100%
Prueba objetiva
2
2
100%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o prueba final
20%
40%
Realización de prácticas y trabajos tutelados
30%
50%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial)
0%
10%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Información y Documentación
Materia | Gestión y planificación de archivos
Curso | 3 | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | OP
Resultados de aprendizaje
Conocer y saber implementar los principios teóricos y metodológicos y los flujos de trabajo propios de los archivos y centros de documentación públicos o privados. Comprender la importancia de la gestión y planificación de archivos y centros de documentación ante los retos de la era digital. Conocer el marco legal y normativo que rige el funcionamiento de archivos y centros de documentación de todo tipo. Conocer y saber aplicar y elaborar las principales herramientas de control documental: libros blancos, manuales de procedimiento, catálogos de documentos y procesos. Comprender la importancia estratégica de la digitalización en la gestión de archivos y conocer los principales procedimientos asociados a ella. Conocer la legislación actual en materia de acceso a la documentación y protección de datos. Conocer y saber implementar procedimientos de evaluación de la calidad de archivos y centros de documentación a través del modelo EFQM y las cartas de servicios. Saber desarrollar estrategias de divulgación, puesta en valor y gestión de la reputación digital de archivos y centros de documentación.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional. CE03. Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información. CE07. Planificar y diseñar un sistema de gestión de la información, incluyendo los flujos de información, tanto en un contexto institucional como empresarial. CE11. Tener los conocimientos de gestión de las entidades y empresas que le permitan estar capacitado para asumir tareas dirección y liderazgo así como conocer los elementos relativos al mundo empresarial del sector de la información. CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información. CE14. Aplicar las disposiciones y los procedimientos legales y reglamentarios relativos a la actividad de información y documentación en general y en el entorno digital en particular. CE15. Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores deontológicos de la gestión de la información en su conjunto y del ámbito digital en particular. CE17. Adoptar una orientación al mercado y los usuarios de información creando servicios y productos de valor para las organizaciones y las entidades. CE18. Dominar y aplicar criterios de selección, de adquisición, de conservación y de eliminación de documentos e información que permiten organizar colecciones de documentos de toda naturaleza. CE19. Determinar y aplicar métodos, medidas y técnicas destinadas a ordenar, proteger, conservar y restaurar datos, información y documentos de diversa naturaleza.
Descriptores / Contenidos
Gestión y planificación de archivos y centros de documentación en la era digital. Archivo electrónico y e-Administración. La continuidad digital. Normativas: normas de descripción archivística (ISAD(G), ISDIAH, NEDA), normas de gestión documental (ISO 15489, ISO 30300, 30301, 30302), legislación nacional y autonómica en materia de patrimonio documental y gestión de archivos. Reglamentos y herramientas de control documental: libros blancos, manuales de procedimiento, catálogos de documentos y procesos. Gestión de fondos y colecciones especiales: archivos audiovisuales, archivos fotográficos, archivos digitales. Digitalización para la preservación y difusión de fondos archivísticos. Políticas y directrices nacionales e internacionales para la digitalización de archivos. Estándares para la digitalización documental ISO 19263 y 19264. Acceso y protección de datos. Ley 19/2013 de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. Instrumentos de control y evaluación: modelo EFQM, cartas de servicios, Norma UNE 93200:2008. Divulgación, puesta en valor, márketing digital de archivos.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 21 | 21 | 100%
Prácticas a través de TIC | 19 | 7.6 | 40%
Estudio de casos | 18 | 5.4 | 30%
Trabajos tutelados | 86 | 2 | 2.326%
Salida de campo | 4 | 4 | 100%
Prueba objetiva | 2 | 2 | 100%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o prueba final | 20% | 40%
Realización de prácticas y trabajos tutelados | 30% | 50%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial) | 0% | 10%