gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Turismo Facultad de Turismo La Facultad Estudiantes Movilidad Estudios Investigación Incoming Students
Facultad de Turismo
La Facultad
Estudiantes
Movilidad
Estudios
Investigación
Incoming Students
Investigación Investigación Gidtur Proyectos ROTUR Observatorio turístico de A Coruña
Investigación
Gidtur
Proyectos
ROTUR
Observatorio turístico de A Coruña
Investigación
>>
Gidtur
Proyectos
ROTUR
Observatorio turístico de A Coruña
Grupo de Innovación docente y Divulgación en Turismo
Presentación del grupo
En el curso académico 2020/2021 se creó GIDTur (Grupo de Innovación Docente y Divulgación en Turismo). El grupo está certificado por la Vicerrectoría de Planificación Académica e Innovación Docente y está formado mayoritariamente por PDI de la Facultad de Turismo. Además, cuenta con la colaboración de personal de otras universidades como Ecuador, Estados Unidos y Brasil.
El objetivo principal del GIDTur es hacer que el alumnado pueda aprender de forma práctica a desenvolverse en el futuro ámbito profesional. Se organizan, entre otras tareas, conferencias, actividades prácticas, ApS, COIL.
Profesores Integrantes
Rodrigues Soares, Jakson Renner (Coordinador-Facultad de Turismo)
Caamaño Franco, Iria (Facultad de Turismo)
Carreño de Vicente, Mª de las Mercedes (Facultad de Turismo)
Fernández Fernández, Javier (Facultad de Turismo)
González Lezcano, María Elvira (Facultad de Turismo)
Martín-Cancela, Elena (Facultad de Turismo)
Montoya Reyes, Ana (Facultad de Turismo)
Moss, Sarah Louise (Facultad de Turismo)
Pérez García, Antonia (Facultad de Turismo)
Ramos Montes, Óscar (Facultad de Turismo)
Rivas Iglesias, Carlos Alberto (Facultad de Turismo)
Rodríguez Carro, Carlos (Facultad de Turismo)
Rodríguez Pallas, Ángel (Facultad de Turismo)
Sánchez Fernández, María Dolores (Facultad de Economía e Empresa)
Profesores Colaboradores:
Abeixón Martínez, Matías (Cleveland State University-Estados Unidos)
Cardinalle Baptista, María Luisa (Universidade de Caixas do Sul_Brasil)
Costa Perinotto, André Riani (Universidade Federal do Piauí-Brasil)
Núñez Guale, Linda Ararilis (Universidad Estatal Península de Santa Elena-Ecuador)
Rocha De Castro Cardoso, Maione (Universidade Estadual do Ceará-Brasil)
Líneas de Innovación Docente a las que se adscribe el grupo
Liña 1. Metodologías activas en docencia presencial y semipresencial
Liña 3. Tutorización y atención al estudiantado
Liña 4. Uso y aplicación de recursos tecnológicos para la mejora del aprendizaje
Liña 5. Responsabilidad social universitaria
Liña 6. Emprendimiento y empleabilidad
Liña 8. Acciones de divulgación y transferencia del conocimiento a la sociedad
Actividades
07/04/22
Jornada de TFG - Presentación de experiencias en el proceso de redacción del TFG.
Acceso a la grabación de la jornada.
Investigación
>>
Gidtur
Proyectos
ROTUR
Observatorio turístico de A Coruña
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: GidTUR.png_1139102363_59836134.png ---
~ SF

>

GiDBTur