gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Turismo Facultade de Turismo A Facultade Estudantes Mobilidade Estudos Investigación Incoming Students
Facultade de Turismo
A Facultade
Estudantes
Mobilidade
Estudos
Investigación
Incoming Students
Investigación Investigación Gidtur Proxectos ROTUR Observatorio turístico da Coruña
Investigación
Gidtur
Proxectos
ROTUR
Observatorio turístico da Coruña
Investigación
>>
Gidtur
Proxectos
ROTUR
Observatorio turístico da Coruña
Grupo de Innovación docente e Divulgación en Turismo
Presentación do grupo
No curso académico 2020/2021 creouse GIDTur (Grupo de Innovación Docente e Divulgación en Turismo). O grupo está certificado pola Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente e está formado maioritariamente por PDI da Facultade de Turismo. Ademais, conta coa colaboración de persoal doutras universidades como Ecuador, Estados Unidos e Brasil.
El objetivo principal del GIDTur es hacer que el alumnado pueda aprender de forma práctica a desenvolverse en el futuro ámbito profesional. Se organizan, entre otras tareas, conferencias, actividades prácticas, ApS, COIL.
Profesores Integrantes
Rodrigues Soares, Jakson Renner (Coordinador-Facultade de Turismo)
Caamaño Franco, Iria (Facultade de Turismo)
Carreño de Vicente, Mª de las Mercedes (Facultade de Turismo)
Fernández Fernández, Javier (Facultade de Turismo)
González Lezcano, María Elvira (Facultade de Turismo)
Martín-Cancela, Elena (Facultade de Turismo)
Montoya Reyes, Ana (Facultade de Turismo)
Moss, Sarah Louise (Facultade de Turismo)
Pérez García, Antonia (Facultade de Turismo)
Ramos Montes, Óscar (Facultade de Turismo)
Rivas Iglesias, Carlos Alberto (Facultade de Turismo)
Rodríguez Carro, Carlos (Facultade de Turismo)
Rodríguez Pallas, Ángel (Facultade de Turismo)
Sánchez Fernández, María Dolores (Facultade de Economía e Empresa)
Profesores Colaboradores:
Abeixón Martínez, Matías (Cleveland State University-Estados Unidos)
Cardinalle Baptista, María Luisa (Universidade de Caixas do Sul_Brasil)
Costa Perinotto, André Riani (Universidade Federal do Piauí-Brasil)
Núñez Guale, Linda Ararilis (Universidad Estatal Península de Santa Elena-Ecuador)
Rocha De Castro Cardoso, Maione (Universidade Estadual do Ceará-Brasil)
Liñas de Innovación Docente á que se adscribe o grupo
Liña 1. Metodoloxías activas en docencia presencial e semipresencial
Liña 3. Titorización e atención ao estudantado
Liña 4. Uso e aplicación de recursos tecnolóxicos para a mellora da aprendizaxe
Liña 5. Responsabilidade social universitaria
Liña 6. Emprendemento e empregabilidade
Liña 8. Accións de divulgación e transferencia do coñecemento á sociedade
Actividades
07/04/22
Xornada de TFG - Presentación de experiencias no proceso de redacción do TFG.
Acceso á gravación da xornada.
Investigación
>>
Gidtur
Proxectos
ROTUR
Observatorio turístico da Coruña
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS