Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
GRADO EN GESTIÓN INDUSTRIAL DE MODA
INTRODUCCIÓN
El grado en Gestión Industrial de la Moda proporciona al alumnado interesado en la industria textil y con ganas de desarrollar proyectos internacionales una sólida formación práctica e interdisciplinar para el análisis y la toma de decisiones en todos los eslabones de la cadena de valor de la moda: diseño, suministro, distribución y comercialización.
El plan de estudios tiene un total de 240 créditos distribuidos en cuatro cursos (de 60 créditos cada uno).
Conforme a la orientación internacional del grado, como mínimo el 40% de los créditos del plan de estudios se impartirá en lengua inglesa, lo que conferirá al título la condición de bilingüe.
Conforme a la orientación práctica del grado, el currículo cuenta con seminarios impartidos por profesionales del sector y se desarrolla en colaboración con Cointega.
Conforme a la orientación interdisciplinar del grado, su plan de estudios se estructura en los siguientes cinco módulos:
Diseño y moda
Gestión y administración empresarial (management)
Ingeniería de procesos y sistemas de información
Responsabilidad social empresarial (RSE)
Área transversal o multidisciplinar
El plan de estudios contempla la realización de prácticas en empresas y un trabajo de fin de grado (TFG).
A QUIÉN ESTÁ DIRIGIDO?
Para jóvenes inquietos a partir de 17 años con actitud proactiva, interesados en el mundo de la moda y con ganas de desarrollar proyectos internacionales, que les permitan sacar el máximo partido a un grado universitario diferente y exigente basado en una metodología experiencial y activa.
GRADO BILINGÜE
“El 40% de los créditos del plan de estudios se imparten en lengua inglesa, lo que conferirá al título la condición de bilingüe”
SECTOR CLAVE
BILINGÜE
ACCIÓN Y EXPERIENCIA
TALLERES
VERSATILIDAD
ESPECIALIZACIÓN
PROFESIONALIZANTE
PRÁCTICAS
POR QUÉ ESTUDIAR LA TITULACIÓN
Los principales motivos para cursar esta titulación son los siguientes:
Primer grado bilingüe en inglés del sistema universitario gallego
Formación de calidad que ofrece una visión integral de las áreas de gestión empresarial de la cadena de valor de la moda.
Enfoque innovador, al integrar la globalización, la sostenibilidad y la transformación digital como vectores de transformación de la industria de la moda.
Carácter polivalente de los estudios para favorecer la inserción laboral de los graduados en cualquier sector con cadenas de valor internacionalizadas y complejas.
Profesorado con cualificación contrastada y clara orientación al alumnado.
Enfoque fundamentalmente práctico, con aplicación plena de las metodologías implantadas en el espacio europeo de educación superior.
Posibilidad de realización de prácticas en empresas con reconocimiento académico.
Posibilidad de cursar materias en universidades extranjeras a través de convenios Erasmus y bilaterales.
DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Denominación: Grado en Gestión Industrial de la Moda Créditos: 240 Duración: 4 cursos académicos Centro: Facultad de Humanidades y Documentación, Universidad de A Coruña Coordinador: Manuel Escourido Calvo Idiomas: Plurilingüe Documentos: Catálogo del título , plan de estudios Sitio web propio: Web Información del curso académico:
Curso 2023/2024
OBJETIVOS
Estudios de grado que se centran en ampliar el conocimiento del estudiante y adquirir competencias sobre la gestión de todos los eslabones de la cadena de valor de la industria de la moda.
Se plantea una aproximación a este sector desde una perspectiva global que abordará cuestiones relativas al diseño, al management, la ingeniería de procesos, los sistemas de información y la sostenibilidad con el objetivo de especializar a futuros profesionales que gestionen las empresas del sector de la moda en continuo crecimiento.
CRITERIOS DE ADMISIÓN
La CIUG es la responsable de publicar los criterios y procedimientos de admisión en las titulaciones de grado del Sistema Universitario Gallego, para cada curso académico, en su página web.
De acuerdo con lo dispuesto en la memoria de verificación del Grado en Gestión Industrial de la Moda, para ser admitidos es necesario acreditar, al menos, el cumplimiento de uno los siguientes requisitos de conocimiento del idioma inglés, mediante la presentación de cualquiera de los siguientes justificantes:
Certificación oficial de nivel B1 de inglés (se admiten certificados de certificación de la Asociación de Centros de Lingüística en la Escuela Superior, www.acles.es)
Calificación en inglés igual o superior a 7 en los dos cursos de bachillerato.
Haber cursado, en sistemas educativos de habla inglesa, 4.º curso de ESO o un curso de bachillerato.
Diploma de asistencia y aprobación de nivel B1.2 o superior de inglés, diploma de dominio de nivel B1 o superior de inglés del Centro de Lenguas de la Universidad de Coruña. También se admiten certificados similares expedidos por otros centros de idiomas de universidades españolas.
COMPETENCIAS
B1- Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
B2- Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio
B3- Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
B4- Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado
B5- Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía
B6- Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
B7- Capacidad para analizar tendencias (razonamiento crítico).
B8- Capacidad de planificación, organización y gestión de recursos y operaciones
B9- Capacidad de análisis, diagnóstico y toma de decisiones
B10- Capacidad de comprensión de la dimensión social e histórico-artística del diseño y la industria de la moda, vehículo para la creatividad y la búsqueda de soluciones nuevas y efectivas.
A1- Conocer los fundamentos básicos de gestión de una empresa de textil/moda, tanto a nivel estratégico como operativo y funcional.
A2- Conocer los aspectos del entorno que influyen en la evolución del mundo de la moda y sus empresas, con especial incidencia en el impacto de las cuestiones económicas y legales.
A3- Desarrollar destrezas para las relaciones interpersonales y la interactuación con agentes del entorno e interno (clientes,proveedores, medios, colaboradores, ... )
A4- Dominar los fundamentos del diseño en general y del diseño de moda en particular, y enmarcarlas en su contexto histórico particular y general.
A5- Desarrollar las necesarias habilidades para la generación de ideas creativas e innovadoras.
A6- Conocer y manejar las herramientas necesarias para la realización, conceptualización y lanzamiento de colecciones.
A7- Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en el mundo de la moda, con perspectiva de evolución histórica.
A8- Ser capaz, en base al conocimiento del entorno social, de diseñar y poner en marcha estrategias de marketing eficaces, que contemplen especialmente las variables de comunicación y distribución: mensajes, medios, canales, relación con el cliente, etc, ...
A9- Dominar el proceso logístico de una empresa de moda desde una perspectiva global, abarcando desde el aprovisionamiento hasta el proceso productivo y el transporte, con especial incidencia en los procesos principales propios de la industria textil: selección de tejidos y materiales, patronaje, confección, etc, ...
A10- Tener los fundamentos económico-financieros necesarios para conocer el estado de una empresa de moda y gestionar adecuadamente la misma, desde una triple perspectiva de liquidez, solvencia y rentabilidad.
A11- Tener una perspectiva internacional del sector de la moda, y dominar herramientas de planificación y gestión de las estrategias de internacionalización posibles.
A12- Tener los conocimientos básicos de inglés necesarios para las relaciones internacionales de negocio (acreditando nivel mínimo B1)
A13- Conocer el impacto de la tecnología en los distintos procesos de la industria textil.
A14- Tener una perspectiva clara del papel de las personas en la organización, y conocer las herramientas de gestión de recursos humanos necesarias para conseguir de las mismas la máxima implicación y rendimiento.
A15- Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores imprescindibles en los que debe descansar el mundo de la moda y sus empresas.
A16- Incorporar criterios de sostenibilidad en los procesos de toma de decisión de la empresa (y por extensión a los mercados de moda).
A17- Saber implantar programas de Responsabilidad Social corporativa (en los mercados de moda).
A18- Conocer los lenguajes plásticos y visuales en el ámbito del diseño de la industria de la moda, para entender e interpretar las creaciones artísticas de prendas de moda.
A19- Capacidad para la recogida, selección y análisis de flujos de información, integración de los mismos en los sistemas y procesos de gestión de la información de la empresa, y aplicación a la toma de decisiones estratégicas y operativas, siempre desde una perspectiva ética.
C1- Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
C2- Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
C3- Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
C4- Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de género
C5- Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
C6- Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
C7- Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
C8- Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad
C9- Tener la capacidad de de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,establecer plazos y cumplirlos.
DISTRIBUCIÓN DE LAS MATERIAS
Fundamentos de Gestión de la Empresa de Moda
Gestión de la Cadena de Suministro de Moda I: Aprovisionamiento
Historia del Arte y de la Moda
Fundamentos de Diseño Artístico de la Moda
Fundamentos de Economía: Industria de la Moda
Dibujo y Expresión Gráfica Aplicados a la Moda
Antropología de la Moda
Tendencias Globales en Moda: Transformación Digital y Sostenibilidad
Aspectos Jurídicos de la Industria de la Moda
Marketing e Investigación de Mercados de Moda
Gestión Contable y Financiera en la Empresa de Moda
Diseño de Moda
Ética y Deontología Profesional de la Industria de la Moda
Sistemas y Tecnologías de la Información
Fundamentos Matemáticos y Herramientas para el Análisis de Datos
Estética, Estilismo y Patronaje
Gestión de la Cadena de Suministro de Moda II: Gestión de Operacione
Gestión Sostenible de la Cadena de Valor de la Moda
Gestión de la Cadena de Suministro de Moda III: Logística y Transporte
Recursos Humanos y Habilidades de Gestión en Empresas de Moda
Estrategias de Promoción en Moda I: Comunicación
Planificación y Control de Gestión en Empresas de Moda
Tecnología: Tejidos y Materiales
Distribución Omnicanal de Moda
Internacionalización de la Empresa de Moda
Modelos y Técnicas de Simulación Empresarial: Juego de Empresa
Estrategias de Promoción en Moda II: Publicidad y Relaciones Públicas
Inglés de Negocios
Gestión de la Innovación Industrial en Moda
Dirección Estratégica de la Empresa de Moda
Negocio Digital de la Moda
Taller 1: Plan de Empresa de Moda
Taller 2: Aplicaciones de Gestión y Tecnologías del Conocimiento en Moda
Taller 3: Fotografía de Moda
Taller 4: Planificación, Diseño y Gestión de Producto de Moda
Taller 5: Gestión de Tendencias y Colecciones
Prácticas Externas
Trabajo Fin de Grado
Aviso legal
Área restringida