UDC-Universidade da Coruña
Estudantes
Futuros estudantes
Alumni
Persoal docente e investigador
Persoal técnico, de xestión e de administración e servizos
Empresas e emprendemento
gl
es
en
gl
es
en
Premios Isabel Zendal
2026 - VIII EDICIÓN
EMERGE ALLIANCE
Guía do estudantado
UDC Participa
AFRONTEMOS
Programa de atención psicolóxica
Actualidade
Actualidade
A Cátedra Epifanio Campo emite o fallo para premiar as mellores propostas multimedia para divulgar os valores da economía circular
A Cátedra Epifanio Campo emite o fallo para premiar as mellores propostas multimedia para divulgar os valores da economía circular
17 de decembro de 2025 12:47
O tribunal concedeulle o Primeiro Premio de Divulgación Científica Epifanio Campo ao traballo
desenvolvido por Paloma Funes García e recoñeceu con dous accésits a orixinalidade e a capacidade de
divulgación e sensibilización doutras dúas propostas. ...
Publicado por: Gabinete de Comunicación da UDC
A investigadora da UDC Marta Rey lidera un estudo pioneiro sobre a sustentabilidade das organizacións do Terceiro Sector de Acción Social en España
A investigadora da UDC Marta Rey lidera un estudo pioneiro sobre a sustentabilidade das organizacións do Terceiro Sector de Acción Social en España
17 de decembro de 2025 10:15
O informe, publicado pola confederación Plena Inclusión España, identifica os desafíos clave para
seguir avanzando cara a un modelo organizacional máis sustentable de apoio ás persoas con
discapacidade intelectual e ás súas familias. ...
Publicado por: Gabinete de Comunicación da UDC
Deep Design Systems, nova spin off da Universidade da Coruña
Deep Design Systems, nova spin off da Universidade da Coruña
17 de decembro de 2025 9:26
Consolídase así unha alianza estratéxica que une investigación científica de primeiro nivel con
innovación industrial en intelixencia artificial, deseño e enxeñaría. A Coruña, 17 de decembro de
2025. ...
Publicado por: Gabinete de Comunicación da UDC
O Consello de Goberno da Universidade da Coruña aproba as súas contas para 2026 e dá o visto e prace ao novo regulamento electoral
O Consello de Goberno da Universidade da Coruña aproba as súas contas para 2026 e dá o visto e prace ao novo regulamento electoral
16 de decembro de 2025 14:16
O órgano de Goberno da UDC vén de aprobar os orzamentos de 2026 cun total de 184,2 millóns de euros.
Na reunión do Consello de Goberno, aprobouse así mesmo o novo regulamento electoral, unha vez que xa
entraron en vigor os Estatutos adaptados á LOSU. ...
Publicado por: Gabinete de Comunicación da UDC
O CITIC da UDC sitúa a biomedicina computacional no centro do reposicionamiento de fármacos
O CITIC da UDC sitúa a biomedicina computacional no centro do reposicionamiento de fármacos
16 de decembro de 2025 14:04
Persoal investigador e profesionais déronse cita no centro TIC da UDC nunha xornada técnica do
proxecto europeo RePo-SUDOE. A sesión combinou presentacións científicas cunha demostración de
realidade virtual e unha visita ás infraestruturas tecnolóxicas do CITIC. ...
Publicado por: Gabinete de Comunicación da UDC
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: LogoCampusIndustrial.png_1652729102_d4404bbc.png ---
CAMPUSINDUSTRIAL

--- OCR de imagen: RePo-SUDOE-presentacion-en-el-CITIC.jpg_172838568_ab6ca437.jpeg ---
ee BA @ oil
eeae