Galego
Español
English
Inicio
La Facultad
Calidad
Departamentos Biología Química Física y Ciencias de la Tierra Departamentos no asignados: Matemáticas
Biología
Química
Física y Ciencias de la Tierra
Departamentos no asignados: Matemáticas
Matemáticas
Estudiantes
Movilidad
Intraciencias
Galego
Español
English
Inicio
La Facultad
Calidad
Departamentos Biología Química Física y Ciencias de la Tierra Departamentos no asignados: Matemáticas
Biología
Química
Física y Ciencias de la Tierra
Departamentos no asignados: Matemáticas
Matemáticas
Estudiantes
Movilidad
Intraciencias
Nanociencia y nanotecnología
https://estudos.udc.es/es/study/start/610G04V01
El Grado en Nanociencia y Nanotecnología es un programa integral, multidisciplinario y transversal para formar a profesionales y empresarios en estos sectores considerados vitales en el futuro. En el contexto actual, y en el mediano plazo, la Nanociencia y la Nanotecnología se consolidarán como un sector industrial que proporcionará al consumidor una gran cantidad de productos de base tecnológica. La enorme gama de posibilidades que abrirá este nuevo sector industrial, altamente tecnificado, hace que sea esencial contar con especialistas en este campo, que será un pilar esencial de la nueva industria, la competitividad de un país y todos los aspectos de la sociedad del conocimiento.
En el año académico 2020-2021, se implementa el primer año.
Grado en Nanociencia y nanotecnología
Memoria verificada GNN
Comisión de la titulación del Grado en Nanociencia y Nanotecnología
Guías docentes
Horario Tutorías
Trabajo de Fin de Grado
Prácticas Externas
Información curso 2025-2026