Conócenos
Estudios Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade Máster en Recursos Humanos y People Analytics Máster Práctico de Jurisdicción Social Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación Experto Universitario en Gestión de Personas Experto en Asesoría Laboral Posgrado de Especialización ERLAC Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade
Máster en Recursos Humanos y People Analytics
Máster Práctico de Jurisdicción Social
Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación
Experto Universitario en Gestión de Personas
Experto en Asesoría Laboral
Posgrado de Especialización ERLAC
Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER
Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta
Ayudas a la formación – Fundación Tripartita
XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Empleo y Emprendimiento Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE) Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas
Prácticas Académicas Externas
Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE)
Red Eusumo
Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Feria de Empleo 2021
Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2023
Feira de emprego 2024
Feira de emprego 2024 (Xunta)
Feira de emprego 2025
Calidad
Estudios
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos de ERLAC: prácticamente enpleno empleo y a la cabeza en ofertas de trabajo
· 3 junio, 2025
Los datos lo ratifican: a la hora de elegir carrera universitaria , la titulación de Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos de ERLAC es una de las mejores llaves para la inserción laboral . El último informe del Observatorio Ocupacional de la UDC sitúa la tasa de empleo después de un año de obtener el título en el 95,7% para las personas que pasaron por nuestras aulas, que alcanza el 100% para las mujeres y el 92,9% en el caso de los hombres. Por su parte, el reciente informe Infoempleo Adecco 2024 sobre oferta y demanda de empleo en España señala esta carrera como la tercera más requerida para trabajar en Galicia , con el 2,61% de las vacantes ofertadas. Además de estar en el top 3, es la que más ha crecido en el último año.
Además de superar en casi 23 puntos la tasa de inserción de todas las titulaciones de la UDC, el estudio del Observatorio apunta también un diferencial positivo en cuanto a tasa de paro, prácticamente inexistente en el Grado en RR. LL. y RR. HH. frente al 10,9% de los campus coruñeses y el 12,6% de la titulación de Ciencias del Trabajo que se imparte en el de Ferrol. Por grupos ocupacionales, las personas egresadas de ERLAC mayoritariamente han encontrado empleo en las categorías de directores y gerentes, profesionales científicos e intelectuales, técnicos y profesionales de nivel medio y personal de apoyo administrativo. Es importante subrayar, asimismo, la alta capacidad de formación de profesionales y retención del talento de nuestra titulación, ya que según este estudio el 100% de las personas ocupadas durante el primer año tras su titulación se quedaron en Galicia.
Fuente: Titulaciones más demandadas. Infoempleo y LHH Recruitment Solutions.
En cuanto a la demanda de profesionales en el mercado laboral, el Grado en RR. LL. y RR. HH. ocupa el tercer puesto de las ofertas de trabajo en la comunidad gallega y el quinto en España , con el 1,35% de las ofertas que requieren titulación universitaria (la titulación más demandada, ADE, tiene el 3,67% según el informe de Adecco).
También te puede interesar
VISITA AL PARLAMENTO EUROPEO EN BRUSELAS 13 DE OCTUBRE DE 2025 1 Sep, 2025
VISITA AL PARLAMENTO EUROPEO EN BRUSELAS 13 DE OCTUBRE DE 2025
1 Sep, 2025
Jornadas de Acogida 2022/2023 2 Sep, 2022
Jornadas de Acogida 2022/2023
2 Sep, 2022
Inscripciones hasta el 10 de septiembre Programa Xuventude Mentoring 9 Sep, 2021
Inscripciones hasta el 10 de septiembre Programa Xuventude Mentoring
9 Sep, 2021
Síguenos:
Siguiente noticia Tribunales y turnos de defensa TFG junio 2025
Noticia anterior ERLAC se suma a la OIT en la celebración del Día de la Seguridad y la Salud en el Trabajo 2025
ENLACES DE INTERES
Nuestra revista "Diálogos"
Histórico revista "Diálogos"
Horarios de clase
Horarios de examenes
Calendario académico
Trabajo de Fin de Grado
Nuestros docentes
Movilidad
Tutores PAT
Accesos a la facultad
Nuestras noticias
Plazos de matrícula
Moodle
Area estudiantes (Grado)
Area estudiantes (Másters)
Area profesores
Contacta con nosotros
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales y Recursos Humanos Leopoldo Alas Clarín, 2 15008 A Coruña
administracion.rrll@udc.es Teléfono: 981 24 80 80 Fax: 981 24 13 61
Preguntas, reclamaciones, sugerencias y felicitaciones
Biblioteca Virtual
Grado
La Escuela de relaciones laborales pone a disposición de todos sus alumnos un acceso gratuito a los servicios de tres grandes bibliotecas online como Tirant, Ingebook y Lefebvre · El Derecho.

Puedes acceder a este y otros servicios desde el área de estudiante mediante tus credenciales de acceso disponibles en secretaria .
V Congreso de Centros Universitarios de Relaciones Laborales y Ciencias del Trabajo
ERLAC es punto PAE
Instituto Cervantes (CCSE)
Centro preparador CAMBRIDGE
App ERLAC (Android)
Escuela de Relaciones Laborales de A Coruña © 2025. Todos los derechos reservados Política de privacidad

--- OCR de imagen: CUADRO-TITULACIONES-INFOEMPLEO_fde3a8b6.png ---
Titulaciones universitarias mas demandadas en la oferta de empleo en Galicia

TITULACION UNIVERSITARIA

Administraci6n y Direccién de Empresas
Medicina y Biomedicina
Ciencias del Trabajo, Relaciones Laborales y RRHH

Administracion de Empresas y Derecho 0,41 % 2.14% 0,50 % 147%
Enfermeria 0,32 % 1,66 % 3,82 % 11,15 %
Educacién y Pedagogia 0,27 % 1,43 % 8,44 % 24,63 %
Hosteleria y Turismo 0,27 % 1,43 % 0.21% 0,61 %
Ingenieria Eléctrica 0,27 % 1,43 % 0,21 % 0,61 %
Ingenieria Civil 0,18 % 0,95 % 0,29 % 0,86 %
Ingenieria Electronica industrial y Automatica 0,18 % 0,95 % 0,34 % 0,98 %
Psicologia y Psicopedagogia 0,18 % 0,95 % 0,97 % 2.82%
Fisioterapia 0,14 % 0,71% 0,50 % 147%
Logopedia 0,14 % 0,71 % 0,25 % 0,74 %
Comercio y Marketing 0,09 % 0,48 % 0,55 % 1,58 %
Filologia, Lingiistica y Literatura 0,09 % 0,48 % 0,13 % 0,37 %
Ingenieria en Disefio Industrial 0,09 % 0,48 % 0,04 % 0.12%
Ingenieria Industrial 0,09 % 0,48 % 0.21% 0.61%
Transporte y Logistica 0,09 % 0,48 % 0,04 % 0,12 %
Biologia, Bioquimica, Biotecnologia 0,05 % 0,24 % 0,13 % 0,37 %
Economia 0,05 % 0,24 % 0,17 % 0,49 %
Ingenieria de Telecomunicaciones 0,05 % 0,24 % 1,39 % 4,04 %
Ingenieria Naval y Oceanica 0,05 % 0,24 % i 0,00% i 0,00%

Ingenieria Quimica 0,05 % 0,24 % 0,04 % 0,12 %
Optica, Optometria y Audiologia 0,05 % 0,24 % 0,04 % 0,12 %
Quimica 0,05 % 0,24 % 0,04 % 0,12 %
Sin especificar tipo de titulaci6n universitaria 13,57 % 71,02 % 8,06 % 23,53 %

Otras titulaciones 0,09 % 0,48 % 2,52 % 7,35 %