Presentación
Equipo de Goberno
Relaciones internacionales
Ofertas de emprego
Directorio
Green Campus
UFIDE
Como  chegar
SLIDER
Páxinas
Actualidade
Estudos
Calidade
Profesorado
Estudantes
Reserva de Espazos
Teléfonos
Enlaces de interese
Contacto
martes, 4 de novembro de 2025
Curso internacional sobre Fisioterapia Basada en la Evidencia
La Facultad de Fisioterapia de la UDC acoge un curso internacional sobre Fisioterapia Basada en la Evidencia
La Facultad de Fisioterapia de la Universidade da Coruña (UDC) ha sido el escenario de un curso internacional sobre Fisioterapia basada en la evidencia, una iniciativa que reunió a alumnado y profesorado de diversos países europeos con el objetivo de fortalecer la cooperación académica y la aplicación científica en la práctica clínica.
El encuentro contó con la participación de representantes de Francia (CERRFF y École D’Assas), Finlandia (Universidad de Savonia), República Checa (Charles University) y Portugal (Escola de Santa Maria), además del alumnado y profesorado anfitrión de la UDC . En la inauguración participó el presidente de la ENPHE, el Profesor Steven Onkelinx y la Decana de la Facultad de Fisioterapia, la Profesora Sonia Souto Camba.
Durante varios días, los participantes tomaron parte en actividades científicas orientadas a la aplicación práctica de la evidencia en fisioterapia, junto con dinámicas colaborativas que pusieron de relieve las ventajas del trabajo internacional y en equipo.
El programa se completó con actividades sociales y culturales que permitieron a los asistentes conocer la ciudad de A Coruña, su entorno y la cultura gallega, fomentando el intercambio intercultural y el espíritu de comunidad entre los futuros profesionales europeos de la Fisioterapia.
La coordinación del curso corrió a cargo de la profesora Verónica Robles , con la colaboración del profesorado de la Facultad , Zeltia Naia y Margarita Barra l, quienes contribuyeron de forma decisiva al desarrollo académico del programa.
Asimismo, la organización quiso destacar el valor incalculable del compromiso y la ayuda de las estudiantes Melania Busto , Emma Gonzále z y Carlota Cabrera , cuya implicación fue fundamental para el éxito del evento. Cabe destacar también la colaboración de la Fundación Enki y la Profesora Andrea Seijo por la organización de actividades lúdicas y de sensibilización, así como otro profesorado partícipe (Profesoras Alicia Martínez, Beatriz Rodríguez, María Vilanova y el Profesor Senín Camargo)
Este tipo de iniciativas refuerzan el compromiso de la la Facultad de Fisioterapia de la UDC con la internacionalización, la excelencia académica y la formación basada en la evidencia científica, pilares esenciales para el avance de la Fisioterapia.
luns, 3 de novembro de 2025
XII Carrera popular da Auga de Sada (A Coruña)
martes, 23 de setembro de 2025
Colaboración en la X Carrera popular Dolmen de Dombate
Imágenes
venres, 18 de xullo de 2025
Acto de Graduación
xoves, 17 de xullo de 2025
Sello de Grado de Excelencia
martes, 13 de maio de 2025
Visita de la Dra. Renata Vauhnik
luns, 17 de marzo de 2025
La Facultad de Fisioterapia UDC pone en marcha 3 Programas de Aprendizaje-Servicio con mujeres emigrantes de la asociación ECOS DO SUR
xoves, 23 de xaneiro de 2025
Selo de Grao de Excelencia da Xunta de Galicia
El acto contó con la presencia de D. Ricardo Cao, Rector de la UDC, D. Moisés Canle, Vicerrector de Titulaciones e Internacionalización, D. José Alberto Díez de Castro, Secretario Xeral de Universidades y Dª. María Beatriz Soutelo Ferro, Subdirectora Xeral de Universidades, así como de representantes de la Facultad de Fisioterapia y de la Facultad de Informática, esta última también galardonada con el Sello de Excelencia.
Durante su intervención, la Decana destacó que esta distinción representa un reconocimiento a un proyecto diseñado desde su inicio desde los más altos estándares de calidad, centrado en la formación integral del estudiantado. Subrayó la contribución al mismo de toda la comunidad universitaria, incluyendo estudiantes, profesorado, personal técnico, de gestión, administración y servicios, en el éxito alcanzado.
Asimismo, puso en valor el impacto de los profesionales egresados, cuya labor ha contribuido a consolidar una disciplina de elevado valor añadido, esencial para garantizar la participación y el bienestar social. Resaltó que la elevada demanda de estos profesionales y su exitosa inserción laboral reflejan un modelo académico de excelencia, caracterizado no solo por su alto nivel formativo, sino también por su estrecha conexión con la sociedad. Esta relación se materializa en múltiples alianzas, colaboraciones y convenios que aportan valor a diversos colectivos, al tiempo que enriquecen las competencias profesionales de los estudiantes y futuros fisioterapeutas.
Finalmente, la Dra. González Doniz reconoció el trabajo de los diferentes equipos que, a lo largo de los años, han sabido dirigir y posicionar a la Facultad de Fisioterapia entre las más prestigiosas. Afirmó que este Sello de Excelencia no solo celebra los logros alcanzados, sino que también será un estímulo para la mejora continua en el futuro.
luns, 9 de setembro de 2024
Inicio curso 2024/25 Facultad de Fisioterapia
JUEVES 12 DE SEPTIEMBRE DE 2024. Curso de Iniciación de la Biblioteca (estudiantes de nuevo ingreso en el Grado en Fisioterapia). Biblioteca y Aula 1 . Inscripción.
MIÉRCORES 11 DE SEPTIEMBRE DE 2024. Nivel Intermedio (estudiantes de 2º Curso del Grado en Fisioterapia). Aula Net (1er piso) (*). Inscripción
12-13:30 h Estudiantes cuyo apellido comience entre las letras A—L
13:30-15:00 h Estudiantes cuyo apellido comience entre las letras M—Z
MARTES 17 DE SEPTIEMBRE DE 2024. Nivel Avanzado ( estudiantes de 3er curso del Grado en Fisioterapia. Aula Net (1er piso) (*). Inscripción
10:00—11:30 h. Estudiantes cuyo apellido comience entre las letras A—L
12:00—13:30 h. Estudiantes cuyo apellido comience entre las letras M—Z
(*) Para un óptimo aprovechamiento de la formación, es altamente recomendable que cada estudiante acuda con su ordenador personal
martes, 2 de xullo de 2024
Despedida de la XII Promoción de Graduados/as en Fisioterapia
¡Enhorabuena a tod@s!
luns, 13 de maio de 2024
Edición 2024 Ranking El Mundo
venres, 23 de febreiro de 2024
Termaria, casa del agua de A Coruña acoge las prácticas de la materia Fisioterapia General
luns, 30 de outubro de 2023
Viaje de estudios: Fisioexpo 2023
Dentro de las actividades de extensión universitaria de la Facultad de Fisioterapia UDC, el pasado fin de semana 91 estudiantes de segundo, tercer y cuarto curso, junto con diversos profesores del Centro, realizaron un viaje de estudios para visitar la II Feria profesional de Fisioterapia para España y Portugal (Fisioexpo) , celebrada en IFEMA Madrid del 27 al 29 de octubre.
Durante la visita pudieron conocer de primera mano la tecnología más innovadora y de última generación que se maneja dentro del sector, así como asistir a numerosos talleres formativos completando, de esta forma, una excelente jornada de convivencia y formación culminada con una visita cultural a la ciudad de Segovia.
luns, 11 de setembro de 2023
Inicio curso 2023-2024 Facultad de Fisioterapia
luns, 12 de xuño de 2023
Avaliación Docente
mércores, 22 de xuño de 2022
Fisioterapia en la Dismenorrea Primaria
Imágenes
Esta actividad docente se encuadra dentro del Programa " Rompiendo Reglas-Lab " organizado por el Grupo de Igualdad de Género de la Facultad de Educación de la UDC, con el objetivo de adquirir conocimientos, habilidades y aptitudes en el abordaje de las dismenorrea primaria desde la perspectiva de la salud a través del empleo de agentes físicos como la electroterapia y el ejercicio terapéutico, adaptados a la morfología y biomecánica femenina.
Desde la Facultad de Fisioterapia UDC se agradece a todo el alumnado participante su implicación, a las profesoras que han liderado la iniciativa, así como a las dos empresas colaboradoras en el Proyecto (AMMO LONDON, línea de productos VEA-Hulka) la aportación del material específico de este ámbito, esperando que haya resultado una actividad de gran interés y transferencia de conocimiento para todos los agentes implicados. Gracias a tod@s.
sábado, 16 de outubro de 2021
Premios ENPHE Bachelor and Master thesis Awards
Nos congratula enormemente comunicar que las fisioterapeutas Margarita Barral y Verónica Guerra, egresadas del Grado en Fisioterapia y Máster Universitario en Discapacidad y Dependencia de la Facultad de Fisioterapia de la Universidade da Coruña, vienen de ser distinguidas en la fase final de los premios a mejor Trabajo Fin de Máster resueltos en la 2021 European Network of Physiotherapy in Higher Education (ENPHE) Conference celebrada entre el 14 y el   16   de octubre en Estocolmo.
Margarita Barral presentó el trabajo titulado “ Comparative análisis of respiratory muscle strength between subjects with and without asthma: a pilot study ” resultando distinguido con el premio al tercer mejor Trabajo Fin de Máster del año 2020. Por su parte, el primer premio y galardón al mejor Trabajo Fin de Máster 2021 ha recaído en el trabajo “ Descriptive analysis of the academic situation of Cardiorespiratory Physiotherapy in Spain ”, presentado por Verónica Guerra.
Ambos trabajos han contado con la dirección académica de la profesora Ana Lista Paz, por lo que la Facultad de Fisioterapia se complace de trasladar merecidas felicitaciones tanto a las estudiantes como a su directora.
martes, 5 de outubro de 2021
ENPHE Bachelor and Master thesis Awards
luns, 14 de xuño de 2021
"Avaliemos" - Abierto el plazo de la evaluación docente
Abierto el plazo para la evaluación docente de todas las materias:
venres, 7 de agosto de 2020
Inicio curso 2020-2021 Facultad de Fisioterapia
A Facultade
Departamentos
Grupos de Investigación
Guía Docente GADU
Guía Docente SIGMA
Memoria de Actividades
Seguimento
Localización
Infraestrutura
Titorías
Mobilidade
Directorio
Seguro escolar
Biblioteca
Reprografía
Arquivo de noticias
A UDC
Web UDC
Secretaría Virtual
Sede electrónica
Campus Virtual UDC
Office365 correo web
Portafirmas
Secretaría Virtual do PDI
Autenticación Persoal
CUFIE
SAPE
OIX
CAU
WIFI
SPRL
Tenda UDC
Proyecto europeo CAPAGE
Páxina web-Proxecto da Facultade de Fisioterapia
Código QR | Vcard
Localización
Regulamento Réxime Interno
Convivencia do Centro
Calendario Oficial UDC
admin
Aviso Legal
Suxestións
Identidade Corporativa

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

e-posters
A Facultade Departamentos Grupos de Investigación Guía Docente GADU Guía Docente SIGMA Memoria de Actividades Seguimento Localización Infraestrutura Titorías Mobilidade Directorio Seguro escolar Biblioteca Reprografía Arquivo de noticias Arquivo de noticias decembro 2025 (4) novembro 2025 (6) outubro 2025 (6) setembro 2025 (7) xullo 2025 (6) xuño 2025 (1) maio 2025 (3) abril 2025 (4) marzo 2025 (8) febreiro 2025 (2) xaneiro 2025 (2) decembro 2024 (3) novembro 2024 (1) outubro 2024 (5) setembro 2024 (4) xullo 2024 (2) xuño 2024 (3) maio 2024 (3) abril 2024 (6) marzo 2024 (3) febreiro 2024 (1) xaneiro 2024 (4) decembro 2023 (1) novembro 2023 (4) outubro 2023 (8) setembro 2023 (4) xuño 2023 (7) maio 2023 (2) abril 2023 (4) marzo 2023 (5) febreiro 2023 (2) xaneiro 2023 (3) decembro 2022 (2) novembro 2022 (2) outubro 2022 (6) setembro 2022 (3) xullo 2022 (3) xuño 2022 (7) maio 2022 (5) abril 2022 (4) marzo 2022 (8) febreiro 2022 (2) xaneiro 2022 (1) decembro 2021 (4) novembro 2021 (2) outubro 2021 (6) setembro 2021 (2) xullo 2021 (3) xuño 2021 (2) maio 2021 (2) abril 2021 (2) marzo 2021 (2) febreiro 2021 (2) xaneiro 2021 (1) decembro 2020 (4) novembro 2020 (2) outubro 2020 (5) setembro 2020 (1) agosto 2020 (1) maio 2020 (1) abril 2020 (1) marzo 2020 (9) febreiro 2020 (5) xaneiro 2020 (2) decembro 2019 (7) novembro 2019 (11) outubro 2019 (12) setembro 2019 (11) xullo 2019 (6) xuño 2019 (8) maio 2019 (9) abril 2019 (7) marzo 2019 (6) febreiro 2019 (11) xaneiro 2019 (2) decembro 2018 (5) novembro 2018 (10) outubro 2018 (18) setembro 2018 (13) agosto 2018 (1) xullo 2018 (2) xuño 2018 (3) maio 2018 (7) abril 2018 (10) marzo 2018 (6) febreiro 2018 (11) xaneiro 2018 (8) decembro 2017 (7) novembro 2017 (10) outubro 2017 (5) setembro 2017 (6) xullo 2017 (5) xuño 2017 (5) maio 2017 (5) abril 2017 (8) marzo 2017 (6) febreiro 2017 (4) xaneiro 2017 (3) decembro 2016 (3) novembro 2016 (8) outubro 2016 (3) setembro 2016 (3) agosto 2016 (2) xullo 2016 (4) xuño 2016 (6) maio 2016 (5) abril 2016 (4) marzo 2016 (4) febreiro 2016 (6) xaneiro 2016 (7) decembro 2015 (2) novembro 2015 (8) outubro 2015 (5) setembro 2015 (9) xullo 2015 (4) xuño 2015 (11) maio 2015 (7) abril 2015 (5) marzo 2015 (9) febreiro 2015 (5) xaneiro 2015 (5) novembro 2014 (1) setembro 2014 (1) ALUMNADO ApS BIBLIOTECA BOLSAS CALIDADE CENTROS CONFERENCIAS Congresos CONVENIOS CONVOCATORIAS CULTURA CURSOS DOCENCIA DOCTORADO ELECCIÓNS EMPLEO Estancia EVENTOS EVENTOS COFIGA EXAMES FACULTAD FISIOTERAPIA GRADO GRADUACIÓN GREEN CAMPUS HORARIOS INVESTIGACIÓN LABORATORIOS MANTEMENTO MÁSTER MESTRADO MOBILIDADE OUTRAS PAS PAT POSGRAO PRÁCTICAS PREMIOS PROFESORADO PROYECTOS RANKINGS RECONOCIMIENTOS SEMINARIOS TESIS TFG TFM UDC SALUDABLE XORNADAS XUNTA DE FACULTADE | A UDC Web UDC Secretaría Virtual Sede electrónica Campus Virtual UDC Office365 correo web Portafirmas Secretaría Virtual do PDI Autenticación Persoal CUFIE SAPE OIX CAU WIFI SPRL Tenda UDC Cargando... Cargando...
Facultade de Fisioterapia Lugar Xubias de Arriba, 1 15006 A Coruña Tlf. +34 881 015 800 Fax +34 981 167 155 Interno 5830 | Localización Regulamento Réxime Interno Convivencia do Centro Calendario Oficial UDC | admin Aviso Legal Suxestións Identidade Corporativa