 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 1  de 1 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO CURSO 2016-2017 
GRAO EN ESPAÑOL: ESTUDOS LINGÜÍSTICOS E LITERARIOS 
(613G01V01) 
Facultade de Filoloxía – Universidade da Coruña 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobado pola Comisión de Estratexia e Calidade e  
ratificado en Xunta de Facultade a 19 de abril de 2018 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 2  de 2 V. XX-XX-XXXX 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN 
DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Grado en Español: Estudios Lingüísticos y 
Literarios 
MENCIONES/ESPECIALIDADES - 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidade da Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, 
UNIVERSIDADE/S PARTICIPANTE/S 
- 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de Filología 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Facultad de Filología 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Esperanza Acín Villa 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO eacin@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO Artes y Humanidades 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA No 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 28/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  5/07/2017 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 3  de 3 V. XX-XX-XXXX 
 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo es tá actualizado y se ha implanta do de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se  ha realizado conforme a la me moria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interé s académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito 
académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El interés académico, científico y profesional del Grado en Español: Estudios Lingüísticos y 
Literarios (en adelante Grado en Español) justif icado en la memoria de verificación de dicho 
título se mantiene vigente en la actualidad. Los dos primeros años del grado proporcionan a 
los alumnos un amplio abanico de  competencias, que van desde las instrumentales en tres 
lenguas, español, gallego e inglés, hasta un cono cimiento general de la s literaturas en esas 
lenguas, pasando por el conocimiento y aplic ación de las herramientas informáticas y 
tecnológicas necesarias en los es tudios de lengua y literatura. En los dos años siguientes del 
grado, tercero y cuarto cursos, se profundiza en el estudio de la lengua y la literatura 
española, proporcionando a los alumnos la formación y los instrumentos adecuados para una 
futura inserción laboral en aquellos campos rela cionados con el ámbito lingüístico y literario, 
así como para otros ámbitos de las ciencias  humanas en general (cfr. la Memoria de 
verificación del título, apartado “Justificación ” ,  d o n d e  s e  r e m i t e  a l Libro blanco de la 
investigación en Humanidades, 
http://www.fecyt.es/fecyt/seleccionarMenu2.do?strRutaNivel2=;Publicaciones;EstudiosInforme
s&strR utaNivel1=;Publicaciones&tc=publicaciones). 
Por otra parte, la formación proporcionada a los alumnos en estos dos cursos del grado, 
tercero y cuarto, también los prepara para conti nuar sus estudios en máster y doctorado, ya 
que se les forma en competencias metodológi cas de investigación, tanto a través de 
asignaturas concretas, como por medio de los trabajos tutelados que realizan en muchas 
asignaturas y el propio trabajo de fin de grado.  (Cfr. las guías docentes del Grado en Español 
(https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613G01&cons
ulta=assignatures&idioma=cat&any_academic=2016_17 ) 
 
La formación de los alumnos se complementa co n actividades que se or ganizan en el centro 
(Facultad de Filología), por iniciativa de profes ores, grupos de investigación, departamentos o 
el propio centro,  que van destinadas a amplia r los contenidos curricu lares desde diferentes 
ámbitos, sobre todo desde aquellos que supong an una aplicación actualizada, o una visión 
nueva, de los contenidos y materias del grado. Pu eden consultarse las actividades de este tipo 
realizadas durante el curso 2016-17 en http://www.udc.es/filo/facultade/actividades/  
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, si 
es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 4  de 4 V. XX-XX-XXXX 
 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías  docentes, sistemas de evaluación y calificación, se 
corresponden con lo establecido en la memoria de verifica ción y permite la consecución de las competencias. El 
tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, 
por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Desde el momento de su implantación, el Gr ado en Español ha mantenido la oferta de 
módulos, materias y asignaturas previstas en la memoria de verificación (Cfr. Memoria de 
verificación, págs. 19-20). No se  ha considerado la necesidad de modificar esta oferta que 
continúa siendo válida por adecuarse tanto a los requisitos del propio Grado, como a la 
estructura organizativa y académica de los otros grados de la facultad (la docencia en los dos 
primeros curso del Grado en Español es común pa ra los otros dos grados que se imparten en 
la Facultad de Filología: Grado en Inglés, y Grado en Gallego-portugués). 
 
Por lo que respecta al desarrollo de las acti vidades académicas, metodologías docentes y 
sistemas de evaluación y calificación, la Memoria de verificación del título presenta una 
descripción bastante general de todos estos aspectos por lo que se puede considerar 
orientativa. En este sentido, el elemento clave que hace efec tivo cada curso académico lo 
indicado en la Memoria de verificación es la guía docente de cada asignatura. Cada profesor, a 
la hora de elaborar la guía docente de las asig naturas de las que se va a encargar el próximo 
curso, concreta las actividades formativas, las metodologías docentes y el sistema de 
evaluación, manteniéndose dentro de los límites establecidos: las horas teóricas y prácticas de 
cada asignatura no se pueden variar, pero sí algunas actividades formativas, que puede 
acomodarse al grupo de alumnos, teniendo en cuenta la experiencia de  años anteriores, las 
preferencias docentes del profesor o las indica ciones dadas desde la coordinación del grado, 
procedentes del análisis y la reflexión por parte de todos los agentes implicados; los 
procedimientos de evaluación también pueden mo dificarse si se consider a necesario, y si es 
preciso para adaptarse a nuevas normativas gene rales de la universidad. De todas maneras, 
como se explicará en un apartado posterior, las guías docentes están sometidas a un riguroso 
sistema de supervisión que asegura que en cada  materia prevalezca la consecución de las 
competencias previstas en la Memoria de veri ficación, y que los contenidos, las actividades 
formativas, las metodologías docentes y la evaluación se orientan a tal fin. 
 
El tamaño de los grupos de alumnos es adecua do para las diferentes actividades formativas. 
La Facultad ha realizado un gran esfuerzo de divi sión de grupos y de distribución y adaptación 
de espacios para que el aprovechamiento de la s actividades formativas  sea óptimo por parte 
de los alumnos. En los dos primeros cursos, en los que el número de alumnos es elevado, 
alrededor de 120 (como ya he señalado la doce ncia es común para los tres grados que se 
imparten en la facultad) se establecen tres tipos de grupos que se corresponden con tres 
formas de docencia: expositiva, interactiva y de taller, de manera que los grupos que asisten a 
las clases de docencia expositi va son de 60 alumnos, para las clases interactivas son de 30 
alumnos y las clases taller son de 15 alumnos. 
En los cursos tercero y cuarto la docencia es exclusiva para los alumnos del Grado en Español. 
Para las asignaturas obligatorias hay un solo gr upo para las horas de docencia expositiva  y 
para las de docencia interactiva. Se establecen dos grupos para la docencia en taller. Para las 
asignaturas optativas hay un solo grupo para la s horas de docencia ex positiva, y puede haber 
dos grupos para las de taller, según el núme ro de alumnos matriculados (las asignaturas 
optativas se ofrecen también a los alumnos de los otros grados de la facultad). 
Esta organización de los grupos de docencia  garantiza que los alum nos puedan recibir la 
atención adecuada según la metodología docente utilizada. En las clases de taller se puede 
dedicar una atención personalizada a los alumno s, que repercute positivamente en el proceso 
de aprendizaje, les ayuda a interiorizar y personalizar lo aprendido y a desarrollar las 
competencias de la materia de manera práctica y personal. 
 
En este punto es necesario destacar que en el curso académico 2015-16 se puso en marcha en 
la Facultad de Filología el “Programa de si multaneidad de grados”,  que consiste en la 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 5  de 5 V. XX-XX-XXXX 
 
posibilidad de cursar simultánea mente dos de las titulaciones de  la facultad  y obtener dos 
títulos en cinco años. Por tanto, las posibilidades son: 
-Grado en Inglés + Grado en Español 
-Grado en Inglés + Grado en Gallego y Portugués 
-Grado en español + Grado en Gallego y Portugués 
Los dos primeros cursos son comunes para las do s titulaciones y las asignaturas de 3.º y 4.º 
de los grados se distribuyen entre los cu rsos 3.º, 4.º y 5.º de los planes de 
simultaneidad.(Véase toda la información al respecto en 
http://www.udc.es/filo/graos/simultaneidade/index.html?language=es)  
 
En cuanto a la participación del alumnado en programas de movilidad, hay que destacar que la 
Facultad de Filología es el centro que más es tudiantes extranjeros recibe, y a su vez también 
envía un número porcentualmente elevado. Durante el curso 2016-17 fueron 5 los alumnos del 
Grado en Español que participaron en programa s de movilidad (Erasmus y Bilateral) (en el 
conjunto de la Facultad fueron 22 los estudi antes enviados). Los al umnos que recibimos en 
nuestra facultad, y que por tanto asisten a la s clases que se imparten en el centro, 
principalmente en asignaturas del Grado en  Español, son muchos; en el curso 2016-17 
participaron 101 estudiantes (81 Erasmus + y 20 de convenios bilaterales) 
Puede consultarse la información sobre la movilidad internacional en 
http://www.udc.es/filo/estudantes/mobilidade/   
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación  docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se 
establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas  del plan de estudios evita vacíos y 
duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el 
funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan de 
estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los 
estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modali dades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará 
la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes pu edan alcanzar las mismas 
competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En la Facultad de Filología el organismo encarg ado de coordinar la labor docente en el centro 
es la Comisión de Organización Académica, qu e entre otras funciones coordina los encargos 
docentes y garantiza que se im partan los contenidos mínimos de las diferentes materias 
(Véase la descripción de su composición y de sus funciones en el Reglamento de régimen 
interno de la Facultad de Filología, art. 25, 
http://www.udc.es/filo/facultade/goberno/regulamento_rexime_interno/index.html  
 
Por otra parte, la Comisión de Estrategia y de Garantía de Calidad, con una composición de 
miembros amplia y variada, vela por el segu imiento del desarrollo de los títulos y por la 
implantación de todos aquellos planes de mejo ra que conduzcan a una mejor calidad en la 
docencia y por ende de los resultados académicos  de los alumnos (Véase la descripción de su 
composición y de sus funciones en el Reglamento de régimen interno  de la Facultad de 
Filología, art. 21, 
http://www.udc.es/filo/facultade/goberno/regulamento_rexime_interno/index.html  
 
Además de estas comisiones, la Facultad cuenta desde el año 2009 con la figura de 
“Coordinador de titulación”. La coordinadora del Grado en Español  es la profesora Esperanza 
Acín Villa. 
Entre las funciones realizadas por la coordinadora destacamos las siguientes: 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 6  de 6 V. XX-XX-XXXX 
 
–Supervisar la elaboración de las guías docentes de todas las materias de  la titulación 
(coordinación vertical) cada curso académico. Es ta supervisión supone velar para que en cada 
asignatura se mantenga lo establecido en la memoria de verificación del título, para que no 
haya solapamientos, sobre todo en los conten idos, entre distintas asignaturas, ni tampoco 
vacíos, aspectos importantes que se queden sin formar parte de la docencia-aprendizaje en el 
grado. Asimismo se evitan de sajustes en el sistema de ev aluación y en otros aspectos 
relevantes de las guías. Y también se pretende que haya homogeneidad en las guías de las 
diferentes materias del título, principalmente en lo relativo a la evaluación. 
Para esta función, durante el periodo de elaboración de las guías, aproximadamente los meses 
de junio y julio, la coordinadora mantiene re uniones con los profesores y además asesora 
personalmente a quien lo necesite, especialme nte en aquellas cuestion es técnicas de la 
aplicación. 
 
–Transmitir a los profesores las indicaciones  pertinentes que proced en del vicerrectorado 
correspondiente, en relación a la elaboración de  las guías. En este sentido, hay que señalar 
que el procedimiento de elaboración de las guías está en constante proceso de mejora y desde 
el rectorado se envían nuevas directrices que concretan esta mejora. Así, hay que recordar 
que el vicerrectorado de Oferta Académica en junio de 2015 realizó unos cambios en la 
aplicación informática en la que se elaboran las guías, de mane ra que las competencias, tanto 
del título, como las de cada asignatura debían reflejarse en la planificación de la asignatura y 
en la evaluación. La coordinadora del título  debió prestar atención  especial a que estas 
innovaciones se realizaran corre ctamente, y asesorar a los prof esores para que el resultado 
final fuera el deseado.  
Del mismo modo, la coordinadora debe estar at enta a todas aquellas medidas que se adopten 
desde instancias superiores y que puedan tene r repercusión en algún aspecto de las guías 
(normativas, calendarios, etc.) (véase apartado 1. 5 del presente apartado del Autoinforme). 
 
–Tatar con los profesores del Grado en Españo l todos aquellos aspectos relacionados con la 
docencia en el grado. 
A lo largo del curso 2016-17 a través de diferentes medios (observaciones en las encuestas de 
los alumnos, quejas y sugerencias, entrevis tas de representación  de alumnos con la 
coordinadora) se tuvo conocimien to de diversos desajustes en la docencia: profesores que no 
diferencian los tres tipos de clases (expositivas, interactivas y grupos reducidos), asignaturas 
cuya materia impartida no se ajusta a lo indicado en la guía docente, o materia impartida 
parcialmente. La coordinadora mantuvo reuniones  con los profesores implicados y elevó al 
decanato de la facultad estos desajustes. 
Para facilitar a los profesores la superación de  estos conflictos, se realizó un curso destinado a 
los docentes de la facultad en torno a diferentes metodologías.  
 
–Coordinarse con las otras coordinadoras de título  de la facultad en todos aquellos aspectos 
que son comunes para los tres grados que se imparten en el centro (coordinación horizontal) y 
en todo lo que contribuya a dar un tratamie nto homogéneo y evitar agravios comparativos 
entre los tres grados. A modo de ejemplo, citaré la existencia de un documento de “Directrices 
sobre las materias de grados” elaborado por las tr es coordinadoras, a partir de la experiencia 
de años anteriores, tras reuni ones y acuerdos con los profesores y con los directores de 
departamentos, y aprobado por la Comisión de  Organización Académica de la Facultad de 
Filología (21/06/2011), refrendado a su vez po r la Comisión de Estrategia y Calidad 
(04/07/2011). Este documento proporciona unas di rectrices concretas para todas las materias 
de los tres grados que garantizan los criterios homogéneos en la organi zación de la actividad 
docente en nueve apartados: criterios de eval uación, calificaciones, actividades, corrección 
lingüística, aspectos concretos de las guía s docentes, coordinación de contenidos y 
competencias, coordinación de los grados, asigna ción y organización de la docencia y, por 
último, recursos para la docencia. Muchos de  estos aspectos concretos deben tener reflejo 
directo en las guías docentes de las asignatura s, por lo que cada coordinadora envía este 
documento a los profesores cada año en el mo mento de elaboración de las guías docentes y 
está pendiente de que estas se adecuen a las “Directrices”. 
Dentro de este interés por la homogeneización de la docencia en la Facultad, también se puede 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 7  de 7 V. XX-XX-XXXX 
 
citar la realización conjunta por parte de la s tres coordinadoras de las guías docentes 
correspondientes al Trabajo de fin de grado, de manera que los aspectos evaluables y los 
porcentajes correspondientes coincidan para los tres grados. 
 
–Realizar los análisis, estudios, o informes sobre todo lo relacionado con el Grado en Español a 
petición de la dirección del centro o del rectorado de la universidad. 
 
–Ser la representante del Grado en Español en todas las comision es, reuniones y demás 
actividades en las que el centro y la universidad lo requieran. 
 
Respecto a las prácticas externas, no forman parte del currícu lum del grado, son por tanto 
extracurriculares. Se les ofrecen a los alum nos como una oportunidad de desarrollar las 
competencias adquiridas y de tomar contacto con el mundo profesional. La facultad tiene 
convenios con varias empresas o instituciones y cada año se hace una o varias convocatorias, 
dependiendo de la disponibilidad o necesida des de las empresas. Los alumnos de forma 
voluntaria se presentan a estas convocatorias (p uede verse lo relativo a estas prácticas en 
http://www.udc.es/filo/graos/2017_2018/practicas_de_grao/index.html). Durante el curso 
2016-17 se ofertaron 5 plazas para alumnos del Gr ado en Español y se ocuparon 2, es decir, 
dos alumnos realizaron prácticas. En cuanto a la  coordinación de estas actividades, existe un 
coordinador de prácticas, de máster y de grados, en la Facultad. Además, cada titulación tiene 
su propio coordinador; para el Grado en Españo l, la coordinadora es la profesora Esperanza 
Ací n. Se en carga de s upervi sar si  se l l eva a cabo el  proyecto form ati vo (que se ha fi rmado 
entre la Facultad y la empresa o institución), recibe el informe del tutor profesional del alumno 
en prácticas, también la memoria que realiza el alumno al finalizar las prácticas y elabora su 
propio informe. Al finalizar el proceso remite toda la documentación al coordinador general de 
la Facultad para su archivo y para que se ha ga constar en el expediente del alumno la 
realización de las prácticas. 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso 
adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la  memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tal como figura en la Memoria de verificación del título, no hay requisitos especiales para la 
incorporación de estudiantes al Grado en Españo l. Desde hace unos años la Xunta de Galicia 
exige a los centros que establezca un límite de pl azas para estudiantes de nuevo ingreso, que 
para el Grado en Español fue de 40 plazas en el curso 2016-17. Al ser un número que se 
queda por encima de las solicitudes efectivas, en la realidad cualquier estudiante que haya 
superado las pruebas de acceso a la univers idad puede cursar el grado, si bien es 
recomendable, y deseable, que los estudiante s que deseen cursar el Grado en Español 
procedan del bachillerato en Hu manidades o en Ciencias Social es, y que desde el punto de 
vista de sus aptitudes personal es, presenten facilidad para la  comunicación escrita y oral, 
capacidad de abstracción y síntesis, conocimiento de idiomas, hábito de lectura, interés por las 
lenguas y el lenguaje así como por las expresiones culturales. 
 
A raíz del análisis del perfil real de ingreso que se llevó acabo en el curso 2015-16 y que reveló 
desajustes entre el perfil “teórico” con el que se diseñó el plan de  estudios y la realidad de los 
estudiantes actuales, en el curso 2016-17 se ha seguido tr abajando para minimizar los 
desajustes, tanto en aspectos estructurales y organizativos, como en cuestiones muy 
concretas de metodología y actividades docentes. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 8  de 8 V. XX-XX-XXXX 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa  de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas co n la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas 
externas, …) se desarrollan según lo establecido en el las, teniendo en cuenta las competencias previamente 
adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Universidad de A Coruña es una institución joven y en crecimiento, que se desarrolla al 
compás de los nuevos tiempos con un constante afán de adaptación a los cambios constantes 
en los que estamos inmersos. Una de las  consecuencias es el surgimiento de nuevas 
normativas que regulan aspectos nuevos o modifican lo que ya es taba regulado. La aplicación 
y posterior desarrollo del EEES trajo consigo los nuevos estudios de grado que supuso una 
revolución en todos los aspectos de la docencia. 
Por lo que respecta al desarrollo del título de Grado en Español me referiré a las diversas 
normativas de reciente aplicación que tienen repercusión directa  en estos estudios: 
 
1. Normas de evaluación, revisión  y reclamación de las calificaci ones de los estudios de grado 
y máster 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Normas_avaliacion
_revision_reclamacion_consolidado_l.pdf)  
 
Las normas que emanan de este documento ri gen los procesos de evaluación y algunas 
cuestiones en torno la estructura de la docencia y todas ellas son de obligado cumplimiento 
para profesores y alumnos. Constituyen una re ferencia objetiva para el desarrollo de las 
actividades docentes y sobre todo para el proceso de evaluación. 
Por lo que respecta al desarrollo de los grados, hay que destacar el apartado VIII, art. 38.º 
referido a la “Evaluación de los resultados académicos”. Allí se proporcionan unas indicaciones 
muy concretas respecto a los casos en los que lo s resultados académicos necesitan un análisis 
y propuestas de mejora. Por lo que respecta al  Grado en Español, al finalizar cada curso 
académico, cuando se conocen los datos de los “Resultados de la evaluación del aprendizaje” 
se hace un análisis de los valores de las tasa s de éxito y de evaluaci ón, principalmente, en 
todas las asignaturas del grado; en aquellas qu e se apartan de los valores que establece las 
“Normas de evaluación…” a las que nos estamo s refiriendo se soli cita a los docentes 
información sobre los datos obtenidos, se hace un análisis y se propon en medidas de mejora 
concretas. En general, se puede afirmar que cada año las medidas de mejora son satisfactorias 
ya que los resultados del aprendizaje mejoran allí donde se aplicaron soluciones concretas. 
 
2. Normativa que hace referencia a la permanencia en los estudios y al régimen de dedicación. 
Hasta el actual curso 2016-17 estos aspectos estaban regulados por dos normas: 
  - “Normativa de permanencia de estudiante s de grado y máster en la Universidad de A 
Coruña” (27 de marzo de 2014) 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/PERMANENCIA.pdf)  
  -“Norma que regula el régime n de dedicación al estudio de los estudiantes de grado en la 
Universidad de A Coruña ” (20 de mayo de 2012) 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/rexime_dedicacion
_estudo.pdf)  
 
Uno de los principales efectos de estas normas en  el Grado de Español es la consideración de 
la modalidad de estudiante a tiempo parcial, lo que permite a personas con situaciones 
especiales sacar adelante unos estudios; en el Grado en Español todos los cursos tenemos 
varios estudiantes en condición de tiempo parcial, que finalmente acaban o acabarán el grado, 
aunque les lleve más tiempo que a los estudiantes a tiempo completo. Además, los estudiantes 
con modalidad de tiempo parcial, si así lo necesitan, pueden solicitar la dispensa académica de 
asistir a las clases. Los profesores debemos es tablecer un sistema de evaluación acorde con 
esta situación especial de estos alumnos, y debe quedar especificado en las guías docentes. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 9  de 9 V. XX-XX-XXXX 
 
 
Estas dos normas citadas fueron derogadas en el actual curso 2016-17 por la entrada en vigor 
de la “Norma que regula el  régimen de dedicación al estudio y la permanencia y la progresión 
de los estudiantes de grado y máster universitario en la Universidad de A Coruña” 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/dedicacion_estudo_
permanencia.pdf)  
 
3. “Normativa de reconocimiento y transferencia de créditos” 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/rec_transferencia_c
reditos.pdf)  
Estas normas tuvieron una especi al importancia en los primeros años de implantación de los 
grados. En el caso que nos ocupa, alumnos que no habían terminado sus estudios de 
licenciatura en Filología Hispánica se incorporaron  a l  G r a d o  e n  E s p a ñ o l ,  p a r a  l o  c u a l  s e  l e s  
reconocieron las asignaturas cursadas de acuerd o a unas tablas de equivalencia creadas al 
efecto por la Comisión de Organiza ción Académica del Centro. (Véase 
http://www.udc.es/filo/licenciaturas/reconecementos_equivalencias.html para  el 
procedimiento de reconocimiento y las tablas de equivalencias) 
Posteriormente, esta normativa también es efectiva para los alumnos que ya han terminado un 
grado, sea en la propia Universidad de A Cor uña, o en otra, y deciden cursar el Grado en 
Español (Véase 
http://www.udc.es/filo/graos/reconecementos_materias_entre_graos/Reconecem_materias_de
_grao.html)  
 
4. “Reglamento del Trabajo de Fin de Grado (TFM)” 
Este reglamento proporciona unas directrices muy concretas sobre este trabajo que pone fin a 
los estudios del Grado en Español y que los alum nos realizan en el cuarto curso de dichos 
estudios y al que le corresponde n 6 créditos ECTS. El hecho de que el reglamento se refiera 
tanto a aspectos formales, como a todo lo relativo  a la dirección del trabajo, a la evaluación y 
a la presentación pública del mismo, garantiz a la homogeneidad y la objetividad en la 
realización y evaluación de estos trabajos, y ofrece a los alumnos seguridad, lo que redunda en 
que obtengan unos resultados favorables. De hecho, prácticamente todos los TFM que se 
presentan tienen una calificación satisfactoria. 
(Véase http://www.udc.es/filo/facultade/normativa_academica/TFG_Regulamento.html)  
 
5. Normativa específica de los programas de si multaneidad: la puesta en marcha de estos 
programas, durante el curso 2015- 16, trajo consigo la necesidad de regular algunos aspectos 
para su funcionamiento: duración, estructura , acceso, y otros muchos, que vienen todos 
recogidos en su normat iva específica (véase 
http://www.udc.es/filo/graos/simultaneidade/normativa.html?language=es)  
 
6. Reglamento sobre la prelación del orden de  exámenes: para evitar los problemas que se 
presentaban a alumnos y profesores en aque llos casos en los que coincidían dos o más 
exámenes en la  misma hora y día a alumnos que cursaban asignaturas de diversos cursos 
(véase 
http://www.udc.es/filo/facultade/normativa_academica/normativa_prelacion_exames.html)  
 
7. Normativa sobre asignación y cambio de grupo (en 
http://www.udc.es/filo/estudantes/grupos/normativa_asignacion_e_cambio_de_grupo.html). 
En los dos primeros cursos del Grado en Espa ñol, que son comunes con los otros dos grados 
de la facultad, hay dos grupos para la docencia expositiva, cuatro para la interactiva y ocho 
para la de grupos reducidos. En tercero y cuarto, hay un solo grupo para la docencia expositiva 
e interactiva y dos para los grupos reducidos. Esta variedad precisa una regulación, para que 
los grupos estén equilibrados y sean estables. Y asimismo una cierta flexibilidad para que los 
alumnos puedan cambiar de grupo siempre y cuando cumplan unos requisitos. 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 10  de 10 V. XX-XX-XXXX 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos  para comunicar de manera adecuada a todos 
los grupos de interés las características el pr ograma y de los procesos que garantizan su 
calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estud iantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución publica, para todos los grupos  de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobr e las características del programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la 
memoria verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Universidad de A Coruña publica en su Portal de Estudios información detallada 
sobre el Grado en Español: Estudios Lingüísticos y Literarios 
(http://estudos.udc.es/gl/study/start/613G01V01). En concreto, se facilitan datos 
sobre las competencias genéricas, específicas y transversales que se adquieren, el 
perfil de egreso y las salidas profesionales, las empresas e instituciones que 
colaboran con las prácticas extracurriculares externas, todo lo relativo al programa 
formativo (estructura, profesorado, acciones para la movilidad del estudiantado, 
procedimientos de admisión y perfil de ingreso, formación complementaria, etc.) y 
los mecanismos de orientación y apoyo académico. Además, en esta web se 
recogen los procesos de calidad que funcionan en la Facultad, los integrantes de la 
Comisión Académica, las tasas, los resultados académicos por titulación y materia, 
los Trabajos Fin de Grado defendidos en cada curso y el número de personas 
matriculadas en la titulación. 
Por su parte, la página web propia de la Facultad de Filología 
(http://www.udc.es/filo)  facilita, en primer lugar, datos generales sobre el Centro, 
su Sistema de Garantía Interno de Calidad, el Reglamento de Régimen Interno e 
información para el alumnado entrante por movilidad internacional. También se 
proporciona información sobre las comisiones delegadas, las asociaciones de 
estudiantes, los premios convocados y todo lo relativo al programa ambiental de la 
Facultad. 
Con el objetivo de mejorar la difusión de la información y la comunicación con los 
futuros estudiantes, el alumnado actual, los egresados, la sociedad en general y 
todos los grupos de interés, así como de mejorar los procesos de actualización de 
contenidos, en 2011 fue definida una acción de mejora conducente a la renovación 
de esta página del centro. La acción fue ejecutada totalmente en el curso 2011-
2012 y la nueva página web fue publicada el 30 de julio de 2012, con buenos 
resultados y un grado de satisfacción alto. 
En relación al título de Grado en Español: Estudios Lingüísticos y Literarios, en el 
apartado específico de esta web (http://www.udc.es/filo/grao_espanol.html) se 
recoge información detallada sobre los siguientes puntos: memoria de verificación 
del título; coordinación académica del grado y vías de contacto; plan de estudios 
(características generales, objetivos formativos, estructura, materias obligatorias y 
optativas, salidas profesionales...); la normativa académica general de la UDC y la 
específica de la Facultad de Filología; proceso de admisión y matrícula; protocolos 
para solicitar el reconocimiento de materias y los cuadros de reconocimientos entre 
las titulaciones de grado del centro; guías docentes; distribución del alumnado 
matriculado en grupos de docencia y vías para solicitar el cambio de grupo por 
razones excepcionales; calendario académico, horarios del curso y fechas de los 
exámenes; información sobre el profesorado y su horario de atención; mecanismos 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 11  de 11 V. XX-XX-XXXX 
 
de orientación y atención al estudiantado implantados en la Facultad; reglamento, 
oferta de lías y fechas de las diferentes convocatorias del Trabajo de Fin de Grado; 
movilidad nacional e internacional (plazas disponibles, convocatorias, resoluciones), 
y prácticas externas extracurriculares del grado. Igualmente, se dispone de toda 
esta información respecto a cursos anteriores. 
 
Como la Facultad de Filología oferta programas de simultaneidad del Grado en 
Español -bien con el Grado en Gallego y Portugués, bien con el grado en Inglés-, 
cada uno de estos programas cuenta con su apartado en la web de la facultad 
(http://www.udc.es/filo/simultaneidade_ingles_espanol.html ; 
http://www.udc.es/filo/simultaneidade_espanol_galego.html). 
 
Los resultados de la titulación en los diferentes cursos son publicados tanto en la 
página institucional de la UDC (http://estudos.udc.es/gl/study/quality/613G01V01) 
como en el apartado de Calidad de la web propia de la Facultad de Filología 
(http://www.udc.es/filo/calidade/). En esta última se dan a conocer igualmente los 
informes anuales de la Comisión de Estrategia e Calidad en que se recoge el 
análisis anual de los resultados académicos y la información pública sobre el 
seguimiento de las titulaciones. Los resultados de las encuestas de satisfacción, el 
Plan de Acción Tutorial y las acciones de orientación laboral también se recogen en 
esta sección de la web. 
Toda esta información es coherente con el contenido de la memoria verificada del 
título y se actualiza permanentemente. Además, se mantiene una sección de 
Novedades en la página principal y desde la web se facilitan datos sobre 
infraestruturas, espacios, recursos y servicios, actividades culturales o deportivas, 
formación complementaria, apoyo al empleo y seguro estudiantil. 
 
La Comisión de Estrategia y Calidad aprobó igualmente una acción de mejora para 
que se incorporase a la página del centro una aplicación de sugerencias, preguntas, 
quejas y felicitaciones que se ha evidenciado muy operativa 
(http://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx). 
Esta Comisión está especialmente atenta a que la información resulte de fácil 
acceso a todos los grupos de interés (potenciales alumnos, profesorado, 
estudiantado, egresados, personal de administración y servicios, instituciones y 
empresas receptoras de alumnado en prácticas...). Por eso, además de velar por la 
veracidad y actualización de la información pública a través de la página web, ha 
considerado la necesidad de establecer listas de distribución de información a los 
diferentes grupos. 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valora r su contribución a la mejora continua del 
título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para re coger la información precis a, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos 
para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, las 
acciones llevadas a cabo como consec uencia de la implantación del SGC es tán coordinadas en todos los centros 
participantes en el programa formativo. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 12  de 12 V. XX-XX-XXXX 
 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la ense ñanza y el profesorado se han desarrollado de 
acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Para el seguimiento de sus titulaciones, la Facultade de Filoloxía da Universidade da Coruña 
cuenta con un Sistema de Garantía Interno de Calidad integrado por un Manual del Sistema de 
Garantía Interna de Calidad (MSGIC) compuest o por 17 documentos, aprobado en Junta de 
Centro el 7 de marzo de 2008, y un Manual de  Procedimientos del SGIC integrado por 27 
procedimientos (tres estratégicos, catorce clav e, ocho de apoyo y uno de medición). La 
primera edición revisada de estos documentos fu e aprobada por la Junta de Facultad en su 
reunión celebrada el 16 de julio de 2008, con el objetivo de incorporar las propuestas de 
mejora realizadas por la ACSUG, que emitió un informe de evaluación positiva con fecha de 23 
de julio de 2008. 
La puesta en marcha del SGIC se realizó en el curso 2009-2010 según las sugerencias para la 
implantación y su futuro seguimiento realizadas en el informe final de evaluación de la ACSUG.  
Para realizar el seguimiento de las titulaci ones se puso en marcha en 2011 una aplicación 
informática que facilitó la aplicación y gestión del SGIC. Además, desde el curso 2010-11 se ha 
procedido en varias ocasiones a la revisión de  los procedimientos del sistema para hacerlos 
más operativos y eficaces. 
En diciembre de 2015, el Vicerre ctorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías solicitó la 
participación de la Facultad de Filología en el pr oceso de certificación de la implantación de su 
Sistema de Garantía de Calidad. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia 
(ACSUG) emitió un informe final favorable para la certificación de la implantación del SGIC de 
la Facultad de Filología de la UDC, fruto del cual es el Certificado nº 01/16 de la ACSUG por el 
que la agencia constata que el Sistema de Gara ntía de Calidad del centro está implantado 
conforme a las directrices establec i d a s  e n  e l  p r o g r a m a  F I D E S - A U D I T  
(http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/2016_07_26_Certificacion_Sistema_G
arantia_Calidade.pdf). 
Esta certificación de la implantación del Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad 
de Filología de la UDC tiene validez hasta el 16 de junio de 2022. 
En cuanto a los procedimientos para la evaluación y mejora de la docencia, todas las 
titulaciones de la Universidade da Coruña disponen del programa AVALIEMOS de evaluación 
docente (http://www.udc.es/avaliemos/) que se activa una vez por cuatrimestre para que el 
alumnado y el profesorado respondan en línea  a una batería de preguntas de dos tipos, 
generales y por materia. Dentro de las encues tas por asignaturas, el alumnado evalúa la 
docencia de cada docente en cada materia y el profesorado autoevalúa su docencia y las 
competencias del alumnado para el aprendizaje.  Con las encuestras generales, el alumnado 
pondera sus propias competencias para el aprendizaje. 
Estos cuestionarios de evaluación de la docencia universitaria tienen como objetivo detectar las 
necesidades de alumnado y profes orado en el desarrollo de la do cencia con el fin de estudiar 
las alternativas de orga nización de programas de apoyo y formación que mejor satisfagan las 
necesidades detectadas. La Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad de Filología revisa 
periódicamente estas evaluaciones de la docenc ia y recoge sus conclusiones en el Informe 
Anual de Resultados del SGIC. Además, cuando se considera necesario en función de estos 
resultados solicita al Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente la celebración 
de cursos específicos sobre las dificultades o carencias detectadas en las encuestas. Del mismo 
modo, se han tomado decisiones sobre el horario o la distribución en grupos de docencia. 
El Sistema de Garantía de Calidad del Centro di spone de un procedimient o específico para la 
recepción y tramitación de consultas, sugere ncias, quejas y felicitaciones. Se trata del 
procedimiento de apoyo PA04, en el que se establecen las vías de entrada de esta información, 
las personas o comisiones responsables de su tramitación y análisis y el desarrollo del proceso. 
Anualmente, el vicedecano de Calidad informa a la Comisión de Estrategia y Calidad del Centro 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 13  de 13 V. XX-XX-XXXX 
 
de las felicitaciones, quejas, su gerencias y consultas recibidas, las vías de recepción, la 
tramitación de las mismas y el porcentaje de in cidencias resueltas, así como las acciones de 
mejora derivadas de las mismas. Analizada esta información, la Comisión de Estrategia y 
Calidad aprueba anualmente un Informe Fina l de Preguntas, Quejas, Sugerencias y 
Felicitaciones que se incorpora al Informe Final Anual de Resultados del Sistema de Garantía. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la mejora 
en el título. 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de  los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro recibió certificación de la ACSUG 
(Certificado nº 01/16) el 16 de junio de 2016. Este certificado ti ene marcada su revisión para 
junio de 2019 y validez hasta el 16 de junio de 2022. 
Los aspectos que en el informe provisional de ce rtificación se indicaba que debían ser objeto 
de un plan de acciones de mejo ra, así como las recomendaciones de mejora, fueron atendidos 
en las acciones PM/01, PM/02, PM/03, RM/01, RM/02 y RM/03 del Plan de Acciones de Mejora 
derivado del Informe Provisional para la Certificación de la Implantación del Sistema de 
Garantía de Calidad. Este Plan fue valorado positivamente en el Informe Final de la Comisión. 
Las revisiones realizados desde la puesta en marcha del SGIC del Centro han permitido definir 
acciones de mejora de la ti tulación derivadas del anális is de los datos que realiza 
periódicamente la Cooordinación de la Titulación y la Comisión de Estrategia y Calidad de la 
Facultad y que se recoge en el Informe anual de resultados del SGIC. 
La Comisión de Estrategia y Calidad ha realizado un seguimiento del grado de cumplimiento y 
de los resultados de las accion es de mejora definidas y ha co mprobado que en la mayoría de 
los casos estas acciones consiguieron los objetivos  planteados. En los casos en que no ha sido 
así, se propusieron nuevas acciones que finalmente permitieron alcanzar esas metas. 
En todo el ciclo de ve rificación-modificación-seguimiento y renovación de la acreditación se 
han tenido en cuenta las recomendaciones incluidas en los informes recibidos y se han definido 
acciones de mejora que respondiesen a esas sugerencias. 
 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa pe riódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen 
las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 El análisis y revisión del SGC, en el que participan to dos los grupos de interés, de riva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido implicados en el pr oceso de elaboración, implan tación y seguimiento de las 
mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGC del centro se ha  revisado periódicamente y en los casos en que se ha advertido la 
necesidad de adecuar alguno de los procedimie ntos, estos han sido mo dificados. Así, por 
ejemplo, durante el curso 2010-2011 ya se inició  una revisión de los procedimientos del 
sistema para hacerlo más operativo y eficaz, con va rias modificaciones y simplificaciones de la 
versión de 2008. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 14  de 14 V. XX-XX-XXXX 
 
En 2013 se realizó una nueva re visión de todos los procedimie ntos estratégicos, clave, de 
apoyo y de medición. 
Un año más tarde, fueron modificados el PE03 (para ajustarlo al Plan Estratégico de la 
Universidade da Coruña), el PA03 (se modificó la encuesta del PAS) y el PA04 (para incorporar 
el órgano responsable del análisis). 
En 2016 se incluyó en el Plan de Mejoras derivado la acción PM/01 “Modificación y 
simplificación de los diferent es procedimientos que conforma n el SGC y de la aplicación 
informática a través de la que se gestio na” que contemplaba entre las actuaciones a 
desarrollar la constitución de  un grupo de trabajo compuesto por una representación de los 
responsables de calidad de los centros de la UDC, personal de la Unidad Técnica de Calidad y 
la vicerrectora de Oferta Académica e Innovación Docente para que revisase y elaborase una 
propuesta de modificación y simplificación de los procedimientos del SGC que sería presentada 
a los responsables de calidad de los diferentes  centros para que adaptasen esa propuesta de 
modificación a su centro. 
El grupo de trabajo constituido, en el que se  integró el vicedecano de Calidad de nuestro 
Centro, concluyó su actuación en diciembr e de 2017 presentando a todos los centros una 
propuesta de modificación y simplificación. En estos momentos, la Facultad de Filología está 
procediendo a adaptar esa propuesta a las caract erísticas del Centro (comisiones, grupos de 
interés, coordinadores de titulación...) para presentarla a la Co misión correspondiente para su 
aprobación, cumpliendo así con lo comprometido en la acción de mejora PM/01. 
Desde la puesta en marcha del Sistema de Garantía de Calidad del Centro se ha ido 
extendiendo la cultura de calidad en la Facultad de Filología, de manera que la implicación de 
los diferentes grupos de interés ha ido en aume nto. En todo caso, cuando se ha advertido una 
participación limitada de los representantes de alguno de estos grupos en las comisiones del 
Centro, se han definido acciones de mejora que co rrijan esta situación. Este es el caso de las 
acciones PM/02 “Promoción de la participación activa del estudiantado en la Comisión de 
Estrategia y Calidad” y RM/01 “Representació n del alumnado egresado y de entidades 
empleadoras en la Comisión de Estrategia y Calidad”, del 2 de junio de 2016. 
En abril de 2017, la subcomisión evaluadora para  la acreditación del título destacó en su 
informe oral el grado de instalación de la cultura de calidad en el Centro y el nivel de 
participación de todos los agentes implicados en el ciclo de la calidad. Por su parte, en el 
Informe Final de Evaluación para la Renovación de la Acreditación se indica expresamente que 
“el centro ha asumido la importancia de la cultura de la calidad para su mejora continua” y se 
valora “el esfuerzo realizado por el título en responder y, en su caso , plantear acciones de 
mejora sobre todas las consideraciones contenidas en el informe provisional de acreditación”.  
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es sufici ente y adecuado de acuerdo con las características 
del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El  título cuenta con profesorado suficien te y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en  el título cuenta con el nivel de cualific ación (experiencia docente e investigadora) 
exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a pr imer curso de títulos de Grado, a 
prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades al profesorado para ac tualizarse y continuar con su formación con el objetivo 
de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho ef ectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 15  de 15 V. XX-XX-XXXX 
 
relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El nivel de cualificación docente e investigadora del profesorado del título de Grado en Español 
es totalmente adecuado. Hay una serie de da tos objetivos en los que se asienta esta 
afirmación:  
-la capacidad investigadora medida mediante procesos estatales: los sexenios; actualmente en 
la Facultad el número de sexenios está en torno a 60; 
-méritos docentes: unos 120 en la Facultad; 
-participación del profesorado del grado en pr ogramas de doctorado (algunos con mención de 
calidad, algunos interuniversitario s) (Estudios Ingleses Avanzado s: Lingüística, Literatura y 
Cultura; Estudios Lingüísticos; Estudios Literarios); 
-dirección y defensa de tesis doctorales; en el curso 2016-17 se defendieron 11 tesis en la 
Facultad. 
-proyectos de investigación adjudicados en convocatorias competitivas, liderados por 
profesores del centro, y por tanto del Grado en  Español. Durante el curso 2016-17 había en la 
Facultad 9 grupos de investigación, con 9 proyectos activos, además de una red de 
investigación, unidades e inve stigadores individuales (véase 
http://www.udc.es/filo/investigacion/index.html) 
-participación del profesorado de la Facult ad en consejos asesores o de redacción de 
publicaciones relevantes en el ámbito lingüístico y filológico ( Revista de Lexicografía , Verba, 
Estudos de Lingüística Galega, etc.). 
 
Respecto a la cuestión de si el profesorado actu al es suficiente para desarrollar las funciones y 
atender a los estudiantes, la respuesta es tambié n afirmativa en términos  absolutos, si bien 
hay que hacer algunas matizaciones. 
La media de edad de los profesores es más bien elevada, con los pros y contras que esto 
supone. La carga lectiva en los últimos años se ha elevado considerablemente y la variedad de 
tareas que los profesores han de asumir ta mbién se ha incrementado: clases, atención 
personalizada de alumnos, aten ción de alumnos a través de medios tecnológicos (docencia 
semipresencial, atención a alum nos con dispensa), corrección de  múltiples tareas para la 
evaluación continua, agilidad y soltura en el manejo de medios informáticos (plataformas, 
videoconferencias), además de una importante labor de gestión que muchos profesores han de 
realizar (cumplimentación de aplicaciones, seguimiento de los títulos, informes, etc., etc.). 
Esta multifuncionalidad exigida al profesorado universitario repercute necesariamente en la 
labor genuina de este colectivo, que por definición es, o era, la docencia y la investigación. 
Actualmente es prácticamente impo sible desarrollar ambas, y la diferencia entre el “profesor 
docente” y el “profesor investigador” es cada vez más acusada e irreconciliable. Esto a menudo 
repercute en una desmotivación y cansancio notori os en el colectivo del profesorado, que en 
último término ha de incidir necesariamente en  la calidad docente y la calidad de  nuestros 
grados. 
Además, la escasez o ausencia de profesores “jóvenes”, como ayudantes o equivalentes, que 
podrían colaborar, por ejemplo, en clases prác ticas e incentivar la labor investigadora, 
contribuye a la desmotivación y pérdida de perspectivas de futuro que se aprecia con 
frecuencia entre el profesorado. 
Es cierto que estos problemas afectan a la univers idad actual en general, pero no por ello son 
menos reales, y es preciso que se ponga remedio. 
 
A continuación indico algunos datos respecto al profesorado del centro. 
El cuadro siguiente recoge el número de profesores por áreas de conocimiento y categoría: 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 16  de 16 V. XX-XX-XXXX 
 
Profesorado de la Facultad de Filología (2016-17) 
 
ÁREA CAT- 
UN 
TIT- 
UN 
TIT-
EU 
DR 
TIT- 
EU 
PC- 
DR 
AXU- 
DR 
INT- 
SU COL LECTOR No 
FILOLOGÍA 
LATINA 1 2        3 
LIT. 
ESPAÑOLA  6        6 
LENGUA 
ESPAÑOLA 1 4 1  1     7 
FIL. 
ROMÁNICA  2     1   3 
T. DE LA 
LITERATURA 1 1        2 
FILOLOGÍA 
INGLESA 2 12  5 3   1 4 27 
FILOLOGÍA 
FRANCESA    1 1    1 3 
FIL. 
GALLEGA Y 
PORT. 
3 5    2 3  1 14 
LINGÜÍSTICA 
GENERAL  4   1     5 
TOTAL 8 36 1 6 6 2 4 1 6 70 
 
La docencia de estos profesores se imparte principalmente en la Facultad de Filología, si bien 
algunos de ellos también imparten clase en grados de otros centros de la Universidad: Escuela 
Técnica Superior de Náutica y Máquinas, Escu ela Universitaria de Arquitectura Técnica, 
Facultad de Ciencias de la Educación, Facultad  de Ci enci as de l a Comunicación, Facultad de 
Ciencias de la Salud, Facultad de Derecho, Facultad de Economía y Empresa, Facultad de 
Humanidades y Documentación o la Facultad de Fisioterapia. 
Por otra parte, en la Facultad de Filología imparten docencia profes ores pertenecientes a 
departamentos de otros centros; en el curso 2016-17 fueron 5 profesores. 
 
Otro de los puntos para valorar en este autoinforme es si la institución ofrece oportunidades al 
profesorado para actualizarse. En este sentido la respuesta también es afirmativa. El Centro 
Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) (vid. 
http://www.udc.es/ori/index_ori.html) que encarga de la “formaci ón del profesorado de los 
diversos niveles educativos”, del “asesoramiento y orientación educativa” a profesores, centros 
e instituciones, así como de la “potenciación y difusión de experiencias, trabajos y materiales 
de interés pedagógico” y de la “información y sensibilización de toda la comunidad 
universitaria acerca de la situación [...] de las personas con discapacidad”. La oferta de cursos 
que ofrece es elevada y mensualmente informa p untualmente de los plaz os de inscripción. La 
coincidencia de estos cursos con la docencia personal de cada profesor con frecuencia impide o 
dificulta la esperada participación; en ocasiones la realidad de los cursos no satisface las 
expectativas, por lo que quizá estos programas no sean tan eficaces como sería de esperar. 
 
Un tercio de los y las docentes del título solicitaron durante el curso 2016-2017 algún curso de 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 17  de 17 V. XX-XX-XXXX 
 
formación en el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa de la UDC (CUFIE). 
Participaron finalmente un 26,67%, ya que no to das las solicitudes obtu vieron plaza en esos 
cursos. 
 
Respecto a la movilidad docente se hace precis o señalar que por parte el equipo de gobierno 
de la UDC y en general también por parte de lo s diferentes órganos colegiados de carácter 
gubernamental (decanatos y direcciones de cent ros, direcciones de departamentos etc.) la 
internacionalización es sentida no solamente co mo una necesaria experiencia académica, sino 
también, y esto sea quizá lo más relevante, como una poderosa herramienta tanto para la 
actualización docente como igualmente para  favorecer convenios y acuerdos con otras 
instituciones, fomentar el trabajo conjunto con diferentes universidades y aunar esfuerzos para 
el avance dele conocimiento. No es de extrañ ar, por lo tanto, que sea un objetivo estratégico 
para la institución. 
Por todo ello, la Oficina de Relaciones Internacionales de la UDC (ORI), conforme se puede leer 
en su página web oficial (vid. http://www.udc.es/ori/index_ori.html) pone todo el empeño en 
posibilitar los programas de internacionaliza ción “europeos, iberoamericanos y otros de 
interés” para la comunidad universitaria; en tre sus funciones destaca la de “informar, 
coordinar y asesorar la comunidad universitaria de los diferentes programas ya existentes, así 
como preparar y hacer el seguimiento de los co nvenios de relaciones internacionales” de la 
UDC. El objetivo da ORI es fundamentalmente fomentar la participación de los miembros de la 
comunidad universitaria en act ividades internacionales y posi bilitar de esta manera el 
desarrollo de sinergias de colaboración con esas instituciones de otros países. 
La propia Facultad de Filología cuenta con una Comisión de Relaciones Internacionales (CRI), 
coordinada por la Sra. Vicede cana Elizabeth Woodward-Smith , que es la que se ocupa 
especialmente de llevar a cabo esos programas de intercambio y movilidad y de informar a los 
miembros de la comunidad univers itaria de las opciones existent es en ese ámbito (destinos, 
convenios existentes, modelos de intercambio para el PDI, PAS o estudiantado etc.).  
Durante el curso 2016-17 los profesores del Grad o en Español que participaron en programas 
de movilidad fueron Nieves Pe na Sueiro (na Università deg li Studi di Verona desde o 30-04-
2017 ao 05-05-2017), María Jesús Cabarcos Traseira (na Università degli Studi di Verona do 
13 ao 14 de outubro de 2016) e María Josefa Mart ínez López (na Università Roma Tre, do 17-
4-2017 ao 17-05-2017). 
 
Respecto al último de los puntos de este apar tado, si la Universidad de A Coruña ha hecho 
efectivos los compromisos incluido s en la memoria de verificación  acerca de la contratación y 
mejora de la cualificación docente e investigadora del PDI, remito a lo ya señalado en párrafos 
anteriores: sí, pero con reservas. La contratación de nuevos profesores se ha realizado solo en 
casos extremos, por motivos de bajas laborale s o fallecimientos, y a menudo los contratos 
eran muy precarios. En la UD C hay un buen número de profesores contratados a tiempo 
parcial con unos sueldos muy bajos y con una carga docente desproporcionada, algunos de 
ellos en la Facultad de Filología y en el Grado en Español. La promoción del profesorado ya 
existente ha estado estancada durante algunos años.  
Actualmente, que parece que la crisis económica ya está remitiendo, sería deseable que las 
condiciones laborales de los profesores mejoraran y que se facilitara la promoción. 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El 
título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las 
características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es suficiente  para desarrollar las funciones y at ender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho ef ectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidades al  personal de apoyo para actualizarse  y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 18  de 18 V. XX-XX-XXXX 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Fuera del ámbito estrictamente docente e investigador, la Facultad de Filología de la UDC 
dispone de personal sufi ciente para atender sus necesidade s de funcionamiento a través del 
personal de administración y servicios (PAS), formado por un colectivo “funcionario de las 
escalas propias de las universidades y por el personal laboral contratado por la propia 
universidade, así como por personal funcionari o pertencente a los cuerpos o escalas de las 
otras administracións públicas que presten servicio” en la UDC (vid. 
http://www.udc.es/pas/servizo/). Entre los integrantes del PAS se cuentan el personal de la 
biblioteca, administración y conserjería. Así,  empezando por aquella, hay que decir está 
atendida por cinco profesionales,  con una distribución horario-laboral en turnos de mañana y 
tarde: la directora de la biblioteca, dos bibliote carias y dos auxiliares técnicos de biblioteca; la 
media de años de experiencia profesional del personal es de 16 años. Además, todos los años, 
la Universidad convoca publicamente dos becas de colaboración en la bibl ioteca destinadas al 
alumnado, lo que posibilita qu e el personal que ya trabaja normalmente en este servicio 
disponga de una ayuda en sus labores diarias. La duración de estas becas es de 9 meses entre 
el día 1 de octubre de 2016 hasta el día 30 de junio de 2017, con una de dicación de 8 horas 
semanales, sin que la dedicación diaria pueda exceder las 4 horas. 
En lo concerniente a las unidades de administra ción, el centro cuenta con una administradora, 
una jefa de negociado (asuntos económicos), do s auxiliares administrativas (negociado) y una 
auxiliar administrativa (secretaria del decanato). La media de años de experiencia profesional 
del personal es de 19 años. Los departamento s están atendidos a través de la Unidad de 
Apoyo a la Docencia e Investigación (UADI), qu e cuenta con dos personas (jefa de sección y 
auxiliar). La media de años de experiencia profesional del personal es de 16 años. En cuanto al 
servicio de Conserjería, está dotado con un conserje y tres auxiliares de servicios en turnos de 
mañana y tarde; la media de años de experienci a profesional del personal es de 10 años. Y ya 
en un último lugar, para atender a las distintas aulas de informática, la Facultad dispone de la 
colaboración de dos personas becarias en formación que ayudan y guían a los usuarios; 
también se ocupan del servicio del aula net, que es de acceso abierto para el estudiantado. 
Con este estado de cosas, se puede afirmar co mo conclusión que el número de PAS existente 
en el centro resulta adecuado para desarrollar las tareas de gestión. De todas maneras, las 
labores de gestión se han incrementado expone ncialmente, y se podría afirmar que hay una 
“burocratización” excesiva de todos los procesos. A menudo son los profesores los que tienen 
que realizar estas tareas (cumplimentación de aplicaciones, solicitudes de ayudas, informes de 
todo tipo) con la consiguiente  reducción de tiempo dedicado  a sus tareas intrínsecas de 
docencia e investigación. 
 
En cuanto al nivel de cualificación exigido, se hace preciso notar que todas las plazas de PAS 
funcionario o PAS laboral están sujetas a las disposiciones legales en vigor, tanto las de ámbito 
gallego, tal y como la Ley 1/2012, del 29 de febr ero, de medidas temporales en determinadas 
materias del emprego público de la Comunida d Autónoma de Galicia (vid., por ejemplo, el 
documento http://www.xunta.gal/dog/Publicados/2012/20120302/AnuncioC3B0-010312- 
12873_gl.pdf ), etc., como las de esfera estatal, co mo el Real Decreto Legislativo 5/2015, del 
30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del 
Empleado Público (vid. https://www.boe.es/boe/dias/2015/10/31/pdfs/BOE-A-2015-
11719.pdf). Ello garantiza los niveles de exigencia y cualifacición desde el marco legar vigente. 
En paralelo con el modo de contratación por el  que se rige el PDI, también existe normativa 
específica de la UDC, tal como la III Prórroga del convenio colectivo(vid. 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/normativaPAS/prorrogaIIIConv
enioColectivo.pdf ), la Resolución de la gerencia del 2 de junio de 2016 por la que se regula el 
procedimiento para la cobertura temporal de puestos de trabajo del persoal de administración 
y servicios de la Universidad de A Coruña (vid. 
https://sede.udc.gal/services/electronic_board/EXP2016/000409/document?logicalId=185366
71-e436-4c76b73ea0dd38278b17&documentCsv=UQT7OER9LNOMQUFF1QI9KT49), etc., en la 
cual se ponen de manifiesto las condiciones que permiten acceder al colectivo PAS y las 
capacitaciones mínima s, derechos, deberes y dedicaci ón. que tienen que cumplir sus 
miembros. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 19  de 19 V. XX-XX-XXXX 
 
Por otra parte, en la propedéutica de favorece r al PAS la posibilidad de seguir formándose y 
actualizándose para un mejor de sarrollo de sus labores administ rativos, la UDC organiza la 
celebración de cursos y seminarios destinados a mejorar la capacitación de los miembros del 
PAS (vid. http://www.udc.es/pas/ formacion/; también, particulamente para el año 2016, vid. 
http://www.udc.es/pas/formacion/cursos/2016/Convocatoria_de_formacion_para_o_PAS._Ano
_2016.html) :  c u r s o s  d e  i d i o m a s  e n  e l  C e n t r o  d e  Linguas, cursos de nuevas tecnologías, 
jornadas de formación para la promoción interna del PAS, etc. Por todo ello, se puede afirmas 
que la UDC fomenta la continua modernización formativa del PAS mediante diversas 
actuaciones que ensanchan las competencias de este colectivo. 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 20  de 20 V. XX-XX-XXXX 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios pues tos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a 
las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y serv icios puestos a disposición de los estudiantes y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las caracter ísticas del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al pr oceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad 
del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de informática y 
recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos materiales, puestos a disposición de los estu diantes, son los adecuados en función de la naturaleza y 
modalidad del título y las competencias  a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se 
incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará es pecial atención a la dispon ibilidad de equipamiento y 
material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, segurida d, salud y medio ambiente y 
conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
 En su caso, la Universidad ha hecho ef ectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la 
Universidad. 
 Los servicios de orientación académic a (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientació n profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para 
dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, in formes de calificaciones, actas, certificados académicos, 
tramitación de solicitudes de convalidaciones o de tras lado,..) puestos a su disposición son apropiados para 
dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impa rtición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable de l título como, en su caso, en centros externos (centros 
de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalac iones donde se realizan son 
adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Infraestructuras 
Las aulas y el equipamiento en ellas instalad o son suficientes y adec uados para atender las 
necesidades de las titulaciones  que se imparten en el centro, por lo que las acciones 
emprendidas durante el curso 2016 ‐2017 se encaminaron principalmente a su mejora, 
mantenimiento y actualización: optimización de  aulas (la 2.8), adaptaciones y mejoras de 
sonido y vídeo (aulas 1.4, 1.5, 2.4 y salón de  grados), mejoras de conexión, muebles para 
equipos informáticos, nuevo proyector de vídeo (aula 1.5). Asimismo, se instalaron nuevos 
emisores de red wifi para aumentar la capacidad de la red del centro. 
 
Una de las aulas de videoconferencia, la 2.6, se dotó de un nuevo equipo informático. 
 
En la sala de trabajo en grupo que hay junto a la biblioteca se incorporó un encerado blanco, a 
petición de los usuarios. 
 
En la sala de xuntas se añadió una pantalla grande en la parte frontal. 
 
Asimismo, se han realizado las labores de reparación y mantenimiento necesarias. 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 21  de 21 V. XX-XX-XXXX 
 
Recursos materiales 
Los recursos con que cuenta el centro también son suficientes para que todo el personal pueda 
desempeñar su trabajo en condiciones óptimas.  Durante el curso 2016-17 se han atendido las 
necesidades presentadas: dota ción de equipo informátic o a los despachos de nuevos 
profesores, y se han optimizado algunos recursos o se han adquirido otros. 
 
Accesibilidad universal, diseño para todos, salud, medio ambiente 
Durante el curso 2016 2017 se llevó a cabo un ambicioso plan  de acción en varios ámbitos 
relacionados con el medio ambiente, vehiculados a través del Co mité Ambiental del centro, en 
el que están representados el estudiantado, el PAS y el PDI.  
Entre las metas del plan de acción que fueron alcanzadas se encuentran a realización de una 
evaluación de los aspectos de la facultad re lacionados con el medio ambiente, medición de 
consumos eléctricos y auditoría de ag ua, conferencias y talleres sobre temas 
medioambientales, reciclaje y reutilización de  equipos electrónicos, reducción de ruidos, 
instalación de cisternas de de scarga doble, fabricación de co mpost con los residuos de la 
cafetería, estudio de la incorporación de contenidos ambientales en la docencia e investigación, 
promoción de voluntariado ambiental, etc.  
 
Fondos bibliográficos y otros recursos documentales 
La biblioteca ha contado con partidas presupue starias suficientes para mantener actualizados 
sus fondos bibliográficos, a pesar de que la disponibilidad ha disminuido en los últimos años. 
Los presupuestos destinados a monografía s fueron 74.559 € en 2009, 76.197 € en 2010, 
67.669 € en 2011, 54.567 € en 2012, 43.201 € en 2013, 29.933 € en 2014, 29.809 € en 
2015, 29.809 € para 2016 y 21.265 € para 2017. 
A esto hay que sumar las monografías que se a dquieren mediante los presupuestos asignados 
por proyectos o grupos de investigación o por el Centro de Lenguas de la UDC (19.898 € en 
2009, 34.273€ en 2010, 33.274 € en 2011, 15.738 € en 2012, 26.034 € en 2013, 19.676 € en 
2014, 17.585 € en 2015, 19.321 € de investigación en 2017). 
A pesar de la disminución de las cantidades disp onibles, se ha podido mantener actualizada la 
colección. En caso de que no se disponga de  algún ejemplar, se está empleando asiduamente 
el préstamo interbibliotecario o intercentr os, que está cubriendo adecuadamente las 
necesidades. 
En conjunto, de los 80.500 volúmenes existentes  cuando se solicitaron los grados, se ha 
pasado a 111.983 monografías en decembro de 2017. 
Se sigue adquiriendo la mayor parte de las pub licaciones periódicas con cargo al presupuesto 
centralizado de la universidad, aunque cabe dest acar la incorporación de bastantes títulos por 
medio de intercambio con las revistas que se publican en la facultad. 
Bastantes títulos de revistas se  reciben en formato papel; si n embargo, la mayor parte de 
estas publicaciones han pasado a acceso elec trónico a través de paquetes ofrecidos por 
distribuidoras a los que está suscrita la Universidad de A Coruña. 
Además, se cuenta con la suscripción de colecci ones de textos en formato electrónico y de 
bases de datos bibliográficas. 
Para garantizar que se incorporan los fondos bi bliográficos necesarios, las distintas áreas de 
conocimiento con docencia en la facultad proponen anualmente la adquisición de monografías 
por el 65 % del presupuesto disponible; el 35 % del presupuesto restante se destina a obras 
de referencia, materiales de interés para más de un área, etc. Las áreas también proponen las 
altas o bajas de títulos de revistas que se han considerado convenientes. 
 
Materiales didácticos y/o tecnológicos que permitan un aprendizaje a distancia 
El Grado en Español no presenta la modalidad do cente no presencial ni semipresencial, por lo 
que en líneas generales no necesi ta materiales y medios para el  aprendizaje a distancia. No 
obstante, los alumnos que tienen concedida la “dispensa académica de asistencia a clase” 
cuentan con la plataforma Moodle a través de la cual pueden seguir las asignaturas y todos los 
procedimientos para la evaluación continua. Por otra parte, aunque no se utiliza para el Grado 
en español, la Facultad de Filología cuenta co n tres aulas de videoeconferencia perfectamente 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 22  de 22 V. XX-XX-XXXX 
 
equipadas (se utilizan para la docencia en los másteres interuniversitarios). 
 
Servicios de orientación académica y atención al estudiante 
Desde el inicio de este ciclo de vida del Grado, la Facultad de Filología cuenta con un Plan de 
Acción Tutorial (PAT) que se actualiza anualmente  y es aprobado por la Junta de Centro. Este 
Plan ofrece a cada estudiante el apoyo el ac ompañamiento académico de un/una docente de 
referencia en el centro durante toda su trayectoria formativa en la universidad. 
La coordinación del PAT recae actualmente en el  vicedecano de Calidad y en la actualidad 
participan en el mismo 41 docentes del centro . Además, desde diciembre de 2014 la Facultad 
cuenta con tutores y tutoras de intercambio para  el alumnado saliente y entrante, de manera 
que toda la orientación relativa a la movilidad internacional está especialmente atendida. En 
este sentido, el centro también desarrolla uncione s de tutorización para el alumnado entrante 
del convenio bilateral de la UDC con el College of The Holy Cross de Worcester 
(Massachusetts) a través del director académico del programa en el centro. 
Los objetivos propuestos en el Plan de Acción Tutorial de la Facultad de Filología durante el 
curso 2016- 2017 fueron: 
1. Orientar y guiar al estudiantado en su traf yectoria académica, informándolo sobre la 
estructura organizativa de la universidad, el  centro y la titulación, aconsejando sobre 
itinerarios formativos, colaborando en la mejora de los procesos de enseñanza-
aprendizaje, orientando en la metodología de estudio y técnica de trabajo, informando 
sobre las posibilidades de mobilidad y pr esentando posibilidades para proyectos 
profesionales o investigadores.  
2. Identificar, a través del seguimiento pe rsonalizado del estudiantado, las propias 
fortalezas y debilidades como  docentes, titulación, centro  y universidad, así como 
reflexionar sobre ellas  
3. Fomentar la cultura tutorial en el ámbito universitario.  
Además de todas las actividades de tutorización propias y especí ficas, el PAT incluye también 
una serie de acciones organizadas en el ámbito de la Facultad, bien por la dirección del centro, 
bien por la Comisión de Extensión Universitaria o la Comisión de Normalización Lingüística. 
Con carácter estable, la Facultad de Filología organiza anualmente las siguientes acciones de 
orientación dirigidas a su alumnado: 
-  Jornadas de Acogida del alumnado de nuevo ingreso  
-  Jornadas de Acogida para el alumnado entrante de movilidad 
internacional  
-  Jornadas de Orientación Laboral  
-  Jornada informativa sobre movilidad Erasmus  
-  Jornadas de puertas abiertas (dirigidas al alumnado de bachillerato de 
varios centros de enseñanza secundaria del área metropolitana de A 
Coruña)  
-  Jornada informativa sobre prácticas profesionales  
  
 La asignación de tutores/as al alumnado de primer año es realizada, de manera 
aleatoria y equitativa, por la coordinación del PA T del centro. El docente tutor asignado a cada 
estudiante en ese momento no es tá sujeto a la elección del alumnado y la atribución inicial 
solo puede ser alterada en el caso de que el profesor/a titor/a cause baja en el programa o por 
otra causa de fuerza mayor. El estudiantado de primero es informado de la existencia y de la 
naturaleza del PAT en la Jornada de Acogida, momento en que conoce a su tutor/tutora y tiene 
la primera reunión grupa. Previamente, todo el  profesorado tutor recibe un correo electrónico 
del coordinador del PAT del centro con toda la in formación pertinente para el desarrollo de su 
labor (asignación de estudiantes, cronograma de actuaciones, cuestionarios, fichas de 
seguimiento...) tanto en relación a estos estudi antes de primer año como a sus tutorandos y 
tutorandas de años pasados. L a planificación general a lo largo del curso marca por defecto 
tres entrevistas grupales que el profesorado ofrece a los estudiantes. Estos encuentros tendrán 
para el alumnado carácter voluntario, pues en  las directrices del PAT de la UDC se recoge 
literalmente que “con el PAT en ningún caso queremos llevar a los universitario de la mano, ya 
que por la edad que tienen deben tomar sus propias decisiones: perseguimos, por el contrario, 
obtener personal cada vez más autónomas y em prendedoras, así como una universidad de 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 23  de 23 V. XX-XX-XXXX 
 
mayor calidad. El/la tutor/a no depe perseguir lo s/las alumnos/as que no acuden a la tutoría, 
ni necesita conocer toda la in formación académica o administrati va”. Se fuese preciso, el/la 
tutor/a programará entrevistas individuales sin límite y a demanda del alumnado tutorizado.  
 
La evaluación general del PAT de la Facultad de Filología, tanto para el estudiantado como para 
el profesorado, tiene lugar al  final del curso académico de manera presencial y contempla 
aquellos itens incluídos en el “I nforme de memorial final del PAT” (documento accesible en 
http://www.udc.es/cufie/PAT/centros.html). Esta evaluación consta de información obtenida 
en la última reunión grupal mantenida entre el tutor y su alumnado, los datos que 
eventualmente pueda proporcionar la coordinación del PAT de la UDC relativos a las 
evaluaciones individuales del alumnado y profesorado tutor del centro, y de las conclusiones y 
propuesteas de mejora definidas en la reunión evaluativa final del PAT de la Facultad. 
Los PAT de los diferentes cursos, así como la s memorias y la atribución de titor/a puede 
consultar sen: http://www.udc.gal/filo/calidade/plano_accion_titorial_filoloxia/ 
 
Programas de acogida del estudiantado nuevo 
Al comienzo de cada año académico, la Facultad  de Filología organiza una Jornada de Acogida 
para el estudiantado de nuevo ingreso. En ella  se proporciona información sobre los estudios 
que se imparten, la organización académica del centro y los diferentes servicios que en el se 
ofrecen: biblioteca, aulas de estudio, aulas informatizadas, centro de lenguas, asociaciones de 
estudiantes, administración, departamentos, etc. 
La jornada se completa con la presencia de representantes de diversos servicios de la 
universidad: el de cultura y deportes, el servicio de asesoramiento y promoción del estudiante, 
el servicio de normalización lingüística, la oficina de relaciones internacionales o la oficina de 
cooperación y voluntariado. 
La Facultad de Filología mantiene su apoyo al estudiantado a lo largo del año académico 
mediante el Plan de Acci ón Tutorial y la organización de ch arlas y jornadas informativas sobre 
prácticas externas, movilidad nacional e internacional, orientación laboral y cualquier otro 
tema de interés para el alumnado. 
Puede consultarse el programa de la Jornada de Acogida del curso 2016-2017 en: 
http://www.udc.es/filo/estudantes/orientacion_e_atendemento/xornadas_de_acollida.html  
 
Jornadas de orientación laboral 
La Facultad de Filología organiza anualmente do s Jornadas de Orientación Laboral dirigidas al 
alumnado del centro, principalm e n t e  a l  d e  ú l t i m o  a ñ o ,  p a r a informar de las diversas 
posibilidades de empleo en relación con la formación recibida. 
En ellas participan tanto personal de la UDC como profesionales en activo en los diversos 
ámbitos laborales relacionados con la formación impartida en el centro. 
Las jornadas celebradas hasta el momento pueden ser consultadas en: 
http://www.udc.gal/filo/calidade/orientacion_laboral/xornadas_orientacion_laboral_listaxe_xull
o2012.html  
 
 
 
Análisis de la adecuación de las infraestructuras tecnológicas y servicios 
Tras la conclusión de cada curs o académico, la Comisión de Estr ategia y Calidad incluye en su 
Informe de resultados un análisis sobre la adec uación de las infraestructuras tecnológicas y 
servicios. Para ello, toma en consideración los resultados de las encuestas de satisfacción de 
los diferentes grupos de interés, la información recibida a través de la Caja de Sugerencias, 
Quejas, Preguntas y Felicitaciones disponibilizada en la página web 
(http://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx) y cualquier otra aportación 
realizada por los representantes en la Comisión de los diferentes colectivos. 
De este análisis pueden derivar acciones de me jora, como la definida en octubre de 2011 para 
la renovación y mejora de las instalaciones del centro para adaptarse las infraestructuras a las 
nuevas necesidades deriva das de la docencia y la investig ación en el Espacio Europeo de 
Enseñanza Superior. Tras las diversas actuacione s realizadas (renovar el material audiovisual 


 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 24  de 24 V. XX-XX-XXXX 
 
de la biblioteca, crear una sala de trabajo para los estudiantes, mejorar la dotación informática 
y el mobiliario de algunas aulas, renovar los eq uipos de reprografía de acceso abierto...) el 
grado de satisfacción fue alto. 
En su último informe, la Comisión de Estrategia y Calidad ha considerado que las 
infraestructuras y servicios responden a las necesidades de impartición de los diferentes títulos 
y que son adecuados para la consecución de las competencias por parte de su estudiantado. 
En cuanto a los servicios externos, las continua das quejas han provocado la puesta en marcha 
de una acción de mejora relativa al incremento en la calidad de los mismos. 
 
Instalaciones donde se realizan prácticas 
El plan de estudios del Grado en Español no incluye la realización de prácticas curriculares. Sin 
embargo, la Facultad oferta prácticas extracurriculares voluntarias en instituciones y empresas 
de los sectores relacionados con el perfil de egre so de la titulación con las que tiene convenios 
de colaboración. 
La idoneidad de las instalaciones en que se realizan las prácticas se comprueba en el momento 
de firmar el convenio y en la información qu e transmiten los/las estu diantes, bien en el 
transcurso de las mismas (al tutor académico) , bien al concluirlas (en la memoria y la 
encuesta de satisfacción). 
La coordinación de prácticas del centro y la Comisión de Estrategia y Calidad no ha advertido 
deficiencias en este sentido. 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 25  de 25 V. XX-XX-XXXX 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje al canzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y se 
corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el  proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el 
título. 
Aspectos a valorar: 
 El desarrollo de las actividades acad émicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel 
MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Memoria de verificación del tí tulo de Grado en Español: Estu dios Lingüísticos y Literarios 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Memoria_verificacion_Grao_
Espanol_2009.pdf) recoge los objetivos del título y las competencias específicas y genéricas de 
la titulación. El elemento en el que se hacen ex plícitas estas competencias es la guía docente 
de cada asignatura de la carrera, en la que el  apartado “Resultados del aprendizaje” concreta 
esas competencias para cada asignatura. 
La aplicación con la que el profesorado de la UDC realiza cada año las guías docentes de las 
materias que ha de impartir permite hacer explícita la relación entre las “Competencias del 
título”, los “Resultados de aprendizaje” las “Metodologías” utilizadas para impartir la docencia y 
la “Evaluación”. De esta forma los distintos procedimientos de evaluación y la superación o no 
de esta evaluación por parte de los alumnos pe rmite evidenciar de forma clara si los alumnos 
han logrado adquirir las competen cias específicas de cada materi a o, lo que es lo mismo, los 
“Resultados de aprendizaje” propuestos para cada asignatura, y que son una concreción de las 
“Competencias del título” de acuerdo con la especificidad de cada asignatura. (Véase, a modo 
de ejemplo, la guía docente de la  asignatura Lengua española 1 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613G01&assig
natura=613G01001&any_academic=2017_18&idioma_assig=cast ) 
 
Por lo tanto, el resultado que cada alumno obti ene en la evaluación permite comprobar si ha 
adquirido los resultados de aprendizaje previstos.  
 
Respecto al curso 2016-17, objeto del presente autoinforme, los resultados de aprendizaje 
vienen recogidos en un gráfico en el  portal de estudios de la UDC 
(http://estudos.udc.es/gl/study/quality/613G01V01). Allí se indica, por asignaturas, el número 
de estudiantes que han superado la materia, lo s que no la han superado y los que no se han 
presentado. 
Además, el Presidente de la Comisión de Estrategia y Calidad de la facultad, proporciona a las 
coordinadoras de los grados está misma informac ión en una tabla con porcentajes. El análisis 
de esta tabla permite identificar las asignatu ras que presentan desviación respecto a unos 
valores medios. La coordinadora, en este caso del Grado en Espa ñol, solicita a los profesores 
correspondientes la propuesta de unas accion es de mejora que permitan evitar esas 
desviaciones; se trata fundamentalmente de cambios en la metodología docente y en los 
sistemas de evaluación, que se plasmarán en la guía docente del curso siguiente. 
 
En el apartado siguiente del autoinforme se abordarán los indicadores de resultados y los 
valores concretos manejados. 
 
De esta forma, la atención a los resultados, el an álisis y la aplicación de  soluciones permite la 
mejora constante del funcionamiento del grad o, y por tanto garantiza que los estudiantes 
completen su proceso formativo y adquieran las competencias previstas. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 26  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del prog rama formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título  evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el curso 2016-17 los alumnos de nuevo ingreso en el Grado en Español fueron 14. A estos 
hay que añadir los que se matricularon en programas de simultaneidad de grados: 
-Simultaneidad de Grado en Español y Grado en Inglés: 24 
-Simultaneidad de Grado en Español y Grado en Gallego-Portugués: 5 
 
Estos datos permiten afirmar que la posibilidad de estudiar dos grados  simultáneamente, que 
ofrece la Facultad desde el curso 2014-15, in crementa el número de matrículas de nuevo 
ingreso (en años anteriores giraba en torno a los 24 alumnos), y por tanto hace más atractivo 
el Grado en Español. 
 
 
Indicadores de resultados 
El análisis sobre los resultados del aprendizaje correspondientes al curso 2016-17 se han 
realizado sobre los valores proporcionados sobre la media de la titulación: 
-79,6% para la tasa de evaluación (presentados / matriculados) 
-86,9% para la tasa de éxito (aprobados / presentados) 
 
El primer aspecto que hay que resaltar es que la  tasa de evaluación es muy baja (frente al 
83,02% el curso pasado), es decir hay muchos alumnos que no se presentan a la evaluación 
en varias asignaturas. Por el contrario, la tasa de éxito es más elevada (86,9% frente a 81,3% 
el curso pasado), lo que quiere decir que aquellos alumnos que han sido evaluados han 
superado el proceso en mayor número que en el curso pasado. 
 
De acuerdo con la “Normativa de evaluación, revisión y reclamación de las calificaciones de los 
estudios de grado y máster” 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Normas_avaliacion
_revision_reclamacion_consolidado_l.pdf) la Comisión de Estrategia y Calidad del centro debe 
analizar las materias que se aparten en un 20% en ambos sentidos respecto a la media de la 
titulación, tanto en la tasa de evaluación como en la de éxito (cfr. art. 38 de dicha normativa) 
 
La comisión encarga a las coordinadoras de los grad os el análisis de estos datos. Para el curso 
2016-17, teniendo en cuenta los valores medios antes señalados, las asignaturas que hay que 
localizar son las que tienen una tasa de evaluación superior al 95,52% (que resulta de hallar 
el 20% de 79,6 = 15,92 y sumarlo a 79,6) y las que la tienen inferior al 63,68% (=79,6–
15,92). No se consideran aquellas asignaturas con un número de alumnos inferior a 8. 
Los desvíos en la tasa de evaluación se han identificado en las siguientes asignaturas:  
 
-Lengua gallega 1 (100%) 
-Lengua y cultura clásica (62,50%) 
-Tecnologías de la información y de la comunicación (50%) 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 27  de 27 V. XX-XX-XXXX 
 
-Lengua inglesa 2 (63,64%) 
-Lengua inglesa 4 (58,33%) 
-Historia del español (56,25%) 
-Lexicología y semántica del español (95,83%) 
-Investigación sobre lengua y literatura española (100%) 
-Trabajo de fin de grado (46,15%) 
 
Se observa en esta relación que la desviación se produce con más frecuencia por la parte baja, 
es decir, que hay más asignaturas con alumnos “No presentados” que asignaturas en las que 
se presentan mayoritariamente. De todas mane ras, estas 6 materias suponen el 17,14% de 
las asignaturas computadas, lo cual no es especi almente significativo. Sí que es destacable el 
bajo porcentaje de la tasa de evaluación en el  T r a b a j o  d e  f i n  d e  g r a d o .  E s t e  d a t o  h a  s i d o  
detectado por la coordinadora del grado así como por la Comisión de estrategia y la Comisión 
académica de la facultad y se está trabajando en  torno a la revisión del proceso de realización 
del Trabajo de fin de grado: di rección, defensa, actuaciones de  los tribunales. En el curso 
2018-19 se pondrá en marcha un nuevo reglamento  del TFG que recogerá las modificaciones, 
lo cual sin duda redundará en una mejora de esta tasa. Hasta que se haga efectiva la reforma, 
para el curso 2017-18 los profesores que dirigen trabajos se han comprometido a intentar una 
mayor planificación en la dirección de los trabajos, de manera que los alumnos lo vayan 
realizando a lo largo de todo el segundo cuatrimestre y no lo dejen para el último mes. De esta 
forma, se intentará que mayor número de alumnos concluyan y presenten el TFG. 
 
Otra de las tasas de resultados que la “Normativa de evaluación” antes mencionada indica que 
debe ser analizada es la tasa de éxito  (porcentaje de alumnos aprobados por alumnos 
presentados). El valor medio de la titulación es de 86,9%; por tanto hay que localizar aquellas 
materias que presentan desvío (un 20% hacia arriba o hacia abajo), es decir, una tasa de éxito 
por debajo del 69,52 (ya que el 100% no rebasa  ese 20% para que se considere desvío, 20% 
de 86,9=17,38; 86,9+17,38=104,28). 
Las asignaturas que presentan desviación en la tasa de éxito son las siguientes: 
 
-Lengua gallega 1 (40%) 
-Lengua y cultura clásica (60%) 
-Lengua inglesa 2 (57%) 
-Historia (61,11%) 
-Literatura inglesa 1 (42,86%) 
-Literatura española medieval (33,33) 
 
Algunas de estas asignaturas ya presentaban tasa de éxito baja durante el curso pasado, y los 
profesores ya propusieron mejoras; de hecho, las tasas han mejorado, aunque sigan desviadas 
(ejemplos: Historia 29,41% en 2015-16, y 61,11% en 2016-17; Literatura inglesa 1, 37,50% 
en 2015-16, y 42,86% en 2016-17). 
 
Por otra parte, algunas de estas asignaturas que presentaban tasas de éxito bajas en el 2016-
17, han cambiado de profesor para el 2017-18 (Len gua y cultura clásica, Literatura inglesa 1), 
por lo que habrá que esperar a los resultados de ese curso académico para hacer el análisis. 
 
De todas maneras, el análisis de resultados anual en el Grado en Español no deja de ser 
aproximativo y para poder hacer un estudio real objetivo de los resultados en las diferentes 
asignaturas habría que considerar una periodización mayor. En este grado se da una variación 
considerable en la asignación de materias al profesorado, de manera que puede afirmarse que 
son muy pocas las asignaturas que tienen el mism o profesor a lo largo de varios años. Y esto 
es así porque a la hora de realizar el Plan de Organización Docente previo a cada curso, hay 
que hacer frente a diversas cont ingencias: licencias de años sa báticos, jubilaciones e incluso 
fallecimientos, factores que oblig an a una distribución nueva de  las materias. A esto hay que 
añadir las contingencias imprevistas que se presentan inevitablemente, como son las bajas por 
enfermedad (repárese en la edad media del profesorado). Esta realidad dificulta el 
seguimiento, ya que se entiende  que es absurdo pedir cuentas a un profesor acerca de una 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 28  de 28 V. XX-XX-XXXX 
 
asignatura que no ha impartido, de igual modo que lo es solicitar a un profesor mejoras para 
una asignatura que no va a impartir el año próx imo. (Recuérdese que el análisis de resultados 
se hace sobre los obtenidos en el curso académico anterior). 
Por supuesto que todas estas circunstancias que se dan en torno a la asignación de la docencia 
también influyen el la calidad docente y por tanto en la calidad del Grado, ya que las 
metodologías docentes, los contenidos, la evaluación, en cada asignatura, se van consolidando 
con el paso de los años, al ofrecerse la posibi lidad de cambiar lo que no ha funcionado y de 
optimizar lo que se ha demostrado eficaz.   
 
Una vez detectadas las asignaturas desviadas, la coordinadora ha considerado aquellas con 
“profesorado permanente”, es decir, aquellas en las que el mismo profesor ha impartido la 
asignatura en los años en los que se han obtenido resultados desviados y la imparte 
actualmente. Se ha solicitado a estos profesores un análisis de los datos, una identificación de 
posibles causas y una propuesta de acciones de mejora. 
 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de 
interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con personal académico, pers onal de apoyo, recursos, prácticas externas, proceso 
formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los estudiantes de los grados ofertados en la Facultad de Filología cumplimentan una 
encuesta de satisfacción al finalizar el primer curso y otra al  acabar el tercer curso. Uno de los 
planes de mejora propuestos en los últimos añ os ha sido el de incrementar el número de 
participantes. Respecto a los estudiantes del Grado en Español, se aprecia un importante 
incremento comparando con el anterior curso 2015-16. Por otra parte, es importante señalar 
que en el curso 2016-17, cumpliendo una propue sta de plan de mejora, se han obtenido 
resultados disgregados entre el Grado en Españo l y el Programa de simultaneidad entre dicho 
grado y cada uno de los otros de la facultad. 
Los alumnos del primer curso del Grado en Español han participado en un 88% y han otorgado 
una puntuación media bastante alta en casi to dos ítems que componen la encuesta (en torno 
al 5, sobre 7); solo la pregunta sobre el serv icio de cafetería del ce ntro ha obtenido una 
puntuación baja (3,14). A propósito de este tema , conviene señalar que este servicio está en 
el punto de mira de las divers as comisiones afectadas (Infra estructuras, Calidad) y se han 
propuesto planes de mejora al respecto. Se de sprende, por tanto, de la encuesta que el 
alumnado de primero está satisfecho con la doce ncia, el plan de estudios, los servicios, las 
infraestructuras, con el grado, en suma. 
En el caso de la Simultaneidad Español-Inglés, en el primer curso, ha habido una participación 
del 46% y se observan unas puntuaciones ligera mente más bajas que en el caso anterior, con 
5 ítems con respuestas por debajo del 3,5 (sobre  7). Una posible explicación podría venir de 
entender que estos alumnos vienen a la carrer a con unas expectativas más altas y con mayor 
conocimiento de todo lo relaci onado con el plan de estudios. La coordinadora del grado y la 
Comisión de Estrategia estarán especialment e pendientes de estos resultados y de su 
evolución en el próximo curso. 
En tercer curso la participación, tanto en el  Grado en Español como en la Simultaneidad 
Español-Inglés, ha sido del 100%. Los resultados en uno y otro caso han sido muy bajos, la 
mayoría de los ítems han recibido  puntuaciones por debajo del 3,5 (sobre 7), lo que pone de 
manifiesto que estos alumnos están descontentos en general con el desarrollo del grado. A lo 
largo del seguimiento del grado, en este curso 2016-17 y en otros,  ya se ha observado que el 
curso tercero reviste una especial dificultad para los alumnos ya que entran propiamente en la 
especialidad elegida, las asignaturas ganan en especificidad y profundidad y con frecuencia hay 
una mayor exigencia. Se ha observado as imismo que muchas veces los problemas y 
dificultades en este curso tien en bastante de apreciación sub jetiva por parte de los alumnos. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 29  de 29 V. XX-XX-XXXX 
 
Las respuestas a la encuesta pueden ser perf ectamente la consecuencia de todo esto: los 
alumnos al acabar el curso están cansados y algo descontentos consigo mismos . Y en 
realidad, los resultados que ellos han obtenido no han sido tan negativos, como demuestran 
los resultados del aprendizaje analizados en el apartado anterior (solo dos asignaturas de este 
curso aparecen desviadas: una en la tasa de evaluación y otra en la de éxito). 
El equipo decanal, la Comisión de Estrategia y la coordinadora del grado están atentos a los 
resultados de satisfacción para proponer acciones de mejora si es necesario. 
 
En cuanto a la satisfacción del profesorado, la participación en la encuesta ha sido del 
61,67%, algo más baja que en el curso anterior . Los resultados han si do muy positivos, con 
una media del 5,68 (sobre 7). En cuanto a la s observaciones que algunos profesores han 
hecho, se puede destacar la necesidad de fome ntar la adquisición de madurez intelectual y 
personal por parte de los alumnos, en consonancia con la etapa universitaria. Algunos también 
llaman la atención sobre la desnivelación que pr esentan los alumnos en el primer curso. Para 
mejorar estas cuestiones, entre otras medidas, en el Grado en Español se cuenta con la 
docencia personalizada en los grupos pequeños , que permite un tratamiento individualizado y 
proporcionar a cada alumno las estrategias de  aprendizaje que necesite. Desde el 2014-15 se 
viene trabajando en un plan de mejora que consiste en la diferenciación de las metodologías 
docentes según el tipo de clase (expositiva, interactiva o de grupo reducido). 
 
Respecto al personal de administración y servicios (PAS), la participación en las encuestas 
de satisfacción ha sido del 71%, observando un incremento respecto a la del año pasado. Este 
colectivo se muestra asimismo muy satisfecho con su trabajo, con un  5,14 de media. 
 
Para obtener el resultado de  la satisfacción de los egresados se hicieron 12 encuestas, que 
cumplimentan los exalumnos en el momento en  que recogen el título de graduado. Es 
interesante observar que a la luz de sus respuestas, estos egresados están bastante 
satisfechos con el grado cursad o, alcanzando un 5,24 de me dia. Este resultado es muy 
significativo ya que pone de ma nifiesto que funciona, que satisf izo sus expectativas y que los 
alumnos cumplieron sus objetivos. Las observac iones que expresaron en las encuestas giran 
en torno a faltas de coordinación entre profesor es y a la necesidad de que lo indicado en las 
guías docentes se lleve a cabo. Estos desajustes ya están detectados y se está trabajando con 
el profesorado para que desaparezcan. 
 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egre sados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Sistema de Garantía Interno de Calidad del centro incluye un indica dor, el PC13-Inserción 
laboral, que tiene como objeto establecer el modo  en el que la Facultad de Filología recibe y 
utiliza, para la mejora de sus títulos, la información sobre la inserción laboral de sus titulados y 
tituladas. En él se determina que el Equipo Decanal, tras re cibir los informes de inserción 
laboral de la ACSUG y del Observatorio Ocupacional de la UDC, selecciona los indicadores más 
relevantes relacionados con los diferentes títulos que se imparten en este Centro y se los 
remite a la Comisión de Estrategia y Calidad, que los analiza y elabora un informe que envía al 
Equipo Decanal con eventuales propuestas de actuación y este informa a la Junta de Facultad. 
Siguiendo este procedimiento, la Comisión de Estrategia y Calidad comprueba anualmente 
estos indicadores, pero hasta la fecha no ha podido realizar un análisis de inserción laboral por 
no haber recibido datos de la ACSUG ni del Ob servatorio Ocupacional de la UDC. El último 
Estudo de inserción laboral dos titulado s no Sistema Universitario de Galicia de la ACSUG fue 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 30  de 30 V. XX-XX-XXXX 
 
realizado en diciembre de 2013 a personas egre sadas en el curso 2010-2011, de manera que 
no incluye titulados/as en el Grado de Español: Estudios Lingüísticos y Literarios, cuya primera 
promoción de graduados es del curso 2012-2013. Al go parecido ocurre con el Observatorio 
Ocupacional de la Universidade da Coruña: el último Informe de Inserción Laboral de 
Graduados da UDC es el correspondiente a los promocionados en 2009-2010. 
Por esta razón, la Comisión de Estrategia y Calidad ha informado reiteradamente al Equipo 
Decanal de la necesidad de solicitar a estos or ganismos que actualicen los datos de inserción 
laboral de las titulaciones del centro y la decana así lo ha transmitido en los diferentes órganos 
colegiados de la UDC en que participa. Desg raciadamente, sin embarg o, las circunstancias 
económicas actuales han impedido que la ACSU G y el Observatorio Ocupacional de la UDC 
realicen estas encuestas. 
Ante esta situación, la Comisión de Estrategia y Calidad ha considerado otras vías para paliar 
en parte esta situación, aunque sea de manera provisional. Así, ha propuesto la constitución 
de una asociación de Alumni integrada por las personas egresadas de las titulaciones ofertadas 
e n  l a  F a c u l t a d .  E n  e s t e  m o m e n t o ,  y a  c o n tamos con un grupo de egresados y egresadas 
interesados en integrar esta asociación y estamo s a la espera de que se nos remita desde el 
Rectorado el modelo estatutario en que se es tán trabajando, ya que nos han comunicado que 
la UDC pretende armonizar la naturaleza y func ionamento de sus diferentes asociaciones de 
Alumni. Cuando recibamos el modelo de estatutos y pueda ser constituída la de la Facultad de 
Filología, podremos realizar encuestas a graduados egresados hace más de un curso. 
Actualmente, los únicos da tos disponibles  son los que proced en de la encuesta de titulados 
que se realiza en el momento en que recogen el título en la Administración del Centro. 
En esta encuesta se incluye el  ítem siguiente: “El trabajo que desempeño actualmente está 
relacionado con la formación recibida”. Al finalizar el curso 2016-17, 12 exalumnos del Grado 
en Español cumplimentaron la encuesta y de es tos, 7 contestaron al ítem, 3 con la máxima 
puntuación, lo que indica qu e un 25% de estos egresados desempeña un trabajo muy 
relacionado con la formación recibida, porcenta je bastante positivo, so bre todo teniendo en 
cuenta el poco tiempo transcurrido desde que acabaron sus estudios de grado. 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 31  de 31 V. XX-XX-XXXX 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
 
No ha habido modificaciones. 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 32  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 33  de 33 V. XX-XX-XXXX 
 
 
  P R O P U E S T A S  D E  M E J O R A   
DERIVADAS DEL SEGUIMIENTO 2016-2017 
 
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 1 
Denominación de la propuesta PM1.1 Detección de plaxio ou citacións incorrectas nos 
traballos académicos 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Percepción entre o profesorado de casos de inclusión nos 
traballos académicos de material alleo sen referenciar 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía – Universidade da Coruña 
Responsable da su aplicación Vicedecano de Infraestruturas e Servizos da Facultade de 
Filoloxía 
Objetivos específicos 
Formar o alumnado na aplicación correcta dos criterios de 
citación-referencia 
Lozalizar eventuais prácticas non adecuadas 
Actuaciones a desarrollar 
Implementación no Centro dunha ferramenta de detección de 
plaxio e citacións non referenciadas 
Aprobación na COA duns criterios básicos de actuación neste 
ámbito por parte do profesorado 
Activar contas para o profesorado na ferramenta 
Estabelecer unha fase piloto para a súa implementación 
Período de ejecución Segundo cuadrimestre do curso 2017-2018 e curso 2018-2019. 
Recursos/financiación Os propios do Centro e do CIXUG. 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidade – Setembro 2019 
Indicadores de ejecución  
Dispoñibilización da ferramenta por parte do CIXUG 
Nomeamento dun administrador da ferramenta para o Centro 
Aprobación de criterios básicos de actuación para o profesorado 
Activación das contas do profesorado 
Revisión pola comisión oportuna dos resultados da fase piloto 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Contas do profesorado activadas na ferramenta. 
Actas da COA 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 34  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 7 
Denominación de la propuesta PM7.1 Cambio del reglamento del Trabajo Fin de Grado 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas La tasa de evaluación en el TFG es muy baja 
Ámbito de aplicación Grado en Español. Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Comisión de Organización Académica (COA) 
Objetivos específicos Promover que más alumnos pres enten su TFG en la primera 
convocatoria (oportunidd de junio o de julio) 
Actuaciones a desarrollar 
Elaborar un nuevo reglamento que recoja los cambios 
convenientes en cuanto a presentación de los TFG, evaluación y 
otros puntos que se consideren necesarios. 
Asimismo, solicitar a los directores de los trabajos que 
periodicen la dinámica de elaboración de los trabajos a lo largo 
de todo el segundo cuatrimestre. 
Período de ejecución Curso 2018-19 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad – Septiembre 2019 
Indicadores de ejecución  Existencia de un nuevo reglamento 
Aumento de la tasa de evaluación en el TFG 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Actas da COA 
Tasas de evaluación en 2018-19 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 35  de 35 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EN EJECUCIÓN 

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Propor á UDC a modificación de certos itens da enquisa de satisfacción do alumnado coa docencia recibida (AVALIEMOS)   
Punto débil detectado     
Na análise dos resultados das enquisas de satisfacción do alumnado coa docencia recibida, as coordinadoras dos tres Graos do
Centro comprobaron que o profesorado se mostra moi descontento coa relación de preguntas incluída na enquisa   
Ámbito de aplicación     
Universidade da Coruña   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras dos Graos da Facultade   
Obxectivos específicos     
Modificar as preguntas da enquisa AVALIEMOS para que se produza unha maior retroalimentación das persoas interesadas e se
obteñan resultados desagregados por docente (no caso de haber máis dun/dunha na materia)   
Actuacións a desenvolver     
As coordinadoras recollerán suxestións de mudanza de profesorado das respectivas titulacións e consensuarán unha nova
redacción da enquisa.
Posteriormente, remitirán á Vicerreitoría correspondente a modificación do texto da enquisa AVALIEMOS   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade e da UDC   
Indicadores de execución     
Proposta de nova redacción da enquisa
Solicitude á Vicerreitoría da mudanza
Evidencias documentais:
Nova redacción da enquisa de satisfacción do alumnado do Grao coa docencia recibida
Petición da mudanza á Vicerreitoría responsábel
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 27/02/2018 13:12:09 1/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 27/02/2018 13:12:09 2/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción dos grupos de interese a valoración do servizo de cafetaría é moi baixa ano após ano. Recepción
de quixas sobre este servizo e o horario da reprografía   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Infraestruturas e Servizos - Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Xerencia da UDC   
Obxectivos específicos     
Mellorar a valoración destes servizos nas enquisas de satisfacción de PAS, PDI e alumnado
Reducir ou eliminar as queixas recibidas   
Actuacións a desenvolver     
Comunicación, por parte do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos, á concesionaria da cafetaría e á Xerencia da UDC dos
maus resultados nas enquisas e a recepción de queixas sobre este servizo.
Abrir un prazo até o mes de abril para que a Comisión de Infraestruturas e Servizos comprobe se tras esta comunicación o
servizo mellora.
No caso de que non mellore o servizo, publicar unha nova convocatoria de licitación da concesión.
Negociación do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos coa concesionaria da reprografía para conseguir unha ampliación do
horario. Se non se conseguir, habilitación de outras vías para o servizo de fotocopias.   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UDC   
Indicadores de execución     
Aumento do indicador de satisfacción de PDI, PAS e alumnado con estes servizos.
Ampliación do horario de reprografía
Reducción de queixas
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de Infraestruturas e Servizos
Enquisas de satisfacción de PDI, PAS e alumnado
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
Perante esta situación, a Xunta de Centro aprobou a proposta da Comisión de Infraestruturas e Servizos de ponderar a
continuidade da concesión do servizo de cafetaría e realizar as xestións precisas para conseguir que se amplíe o horario de
reprografía.
Achégase en anexo unha análise demorada realizada polo Vicedecano de Infraestruturas e Servizos   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:23:06 9/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Aumento dos indicadores de satisfacción
Adecudouse o horario de reprografía
Non houbo queixas sobre o servizo   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Ofertar a concesión da cafetaría para que se cubra o servizo.   
Outros anexos   
 
Evidencia - Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:23:06 10/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Difusión do Grao en Español entre o estudantado de bacharelato   
Punto débil detectado     
Necesitade de manter ou incrementar o número de persoas matriculadas   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía - Centros docentes de ensino secundario da comarca   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Organización Académica - Equipa decanal   
Obxectivos específicos     
Mellorar a taxa de matrícula do título   
Actuacións a desenvolver     
-Remitir información detallada aos centros de secundaria da comarca.
-Visitas de profesorado da facultade aos centros de secundaria.
-Incremento da recepción de visitas de estudantes e profesorado de centros de secundaria na facultade.
-Participación da facultade nas feiras sobre titulacións organizadas polos concellos da Coruña, Ferrol e Oleiros.   
Período de execución     
Cursos 2016-2017 e 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
-Remisión de información
-Realización de las visitas
-Participación en las ferias   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 15/02/2017 11:50:41 1/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión da carga docente   
Punto débil detectado     
Profesorado sobrecargado de horas de aulas, cunha idade media elevada e con certa desmotivación   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do Grao   
Obxectivos específicos     
Transmitir esta situación á Vicerreitoría de Profesorado   
Actuacións a desenvolver     
Comunicar á Vicerreitoría a recomendación de mellora proposta pola Comisión de Avaliación do Título   
Período de execución     
xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Comunicación á vicerreitoría
Observacións     
O "Plan de melloras derivado do informe provisorio para a certificación da implantación do sistema de garantía de calidade" xa
recolle un plan de continxencia a curto e medio prazo dos recursos humanos que garantan a continuidade das titulacións, o que
demostra que este é un problema xa detectado e sobre o que se fixeron propostas de mellora. Non obstante, insistirase na
comunicación á Vicerreitoría correspodente para que tome as decisións pertinentes.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 22/09/2017 13:16:33 2/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión das guías docentes para adecualas á memoria de verificación   
Punto débil detectado     
Diverxencias nos contidos e liñas do programa dalgunhas materias entre as guías docentes e a memoria de verificación   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do Grao   
Obxectivos específicos     
Adecuación entre os contidos das guías das materias afectadas e os que se indican na memoria de verificación respecto a esas
mesmas materias.
Atención especial a dous aspectos:
- se hai diverxencias de contidos
- se estes son demasiado específicos, en vez de servir "como marco de referencia" segundo se indica na memoria de verificación
Actuacións a desenvolver     
- Revisión de todas as guías docentes do Grao en español
- Detección das discordancias entre o proposto na memoria de verificación e as guías
- Recomendación aos profesores responsábeis das materias en que hai discordiancias para que modifiquen os contidos das
guías a fin de os adecuar ao sinalado na memoria de verificación
- Comprobación de que efectuaron as mudanzas pertinentes. En caso de que non houbese resposta por parte dos profesores
envolvidos porase en coñecemento da dirección do Departamento
- Aprobación das guías docentes por parte do Consello de Departamento e pola Xunta de Facultade   
Período de execución     
xuño-xullo 2017 e xuño-xullo 2018.   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Indicacións ao profesorado do Grao por parte da coordinadora
Guías docentes modificadas   
Observacións     
Responsábel de seguimento e data: vicedecano de CAlidade da Facultade de Filoloxía / xullo 2018.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 12:43:05 5/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 12:43:05 6/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Reconsideración das prácticas extracurriculares   
Punto débil detectado     
Son extracurriculares. Nalgúns casos, non se corresponden co previsto e poden convertirse en traballo no remunerado   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Titor de prácticas da titulación   
Obxectivos específicos     
Valorar a posibilidade de que as prácticas sexan curriculares
Que o realizado polo alumnado no desenvolvemento das prácticas se corresponda co estabelecido no "proxecto formativo" do
convenio   
Actuacións a desenvolver     
Elevar á Vicerreitoría correspondente a consideración de convertir estas prácticas en curriculares, con todas as mudanzas que
isto levaría consigo
No caso de que as prácticas realizadas polo alumnado non se adecuaren ao pactado, reconsiderar o mantemento do convenio   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Solicitude á Vicerreitoría de entablar conversas á volta da hipótese de converter as prácticas extracurriculares en curriculares
Comprobación de que as memorias que realizaren os estudantes tras as prácticas son acordes co "proxecto formativo" que
contén o convenio coa empresa ou institución   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 12:52:32 7/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 12:52:32 8/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión dos horarios   
Punto débil detectado     
O actual sistema acumula a docencia semanal dalgunhas materias nun único día. Esta organización posibilita a simultaneidade
de graos   
Ámbito de aplicación     
Cursos terceiro e cuarto do Grao en Español e terceiro, cuarto e quinto das simultaneidades Español-Galego e Español-Inglés   
Responsable da súa aplicación     
Secretario da Facultade (responsábel de elaborar os horarios) e Xunta de Facultade (apróbaos)   
Obxectivos específicos     
Considerar a posibilidade de reorganizar os horarios para que a docencia semanal das materias (polo menos das obrigatorias) se
reparta en dous ou tres días   
Actuacións a desenvolver     
Solicitar ao equipo decanal da facultade a elaboración de horarios con estes criterios   
Período de execución     
xuño-xullo 2017 e xuño-xullo 2018.   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Solicitude ao equipo decanal
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade / xullo 2018.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 12:57:00 9/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión de oferta de materias optativas   
Punto débil detectado     
Nas materias optativas detectase falta de diferenciación nos contidos respecto ás materias obrigatorias, así como contidos
específicos e alternativos   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do Grao   
Obxectivos específicos     
Revisilón das materias optativas e inclusión de maior diversidade de contidos e de formación específica e alternativa respecto ás
materias obrigatorias   
Actuacións a desenvolver     
Revisar as materias optativas que na memoria de verificación presentan unhas líneas xerais para os contidos e, cando se
elaboren as guías docentes, dotalas de contidos diferenciados, específicos e alternativos respecto ás materias obrigatorias
Solicitar aos coordinadores de área que revisen os contidos das materias optativas e que acorden cos profesores responsábeis
realizaren as mudanzas pertinentes   
Período de execución     
xuño-xullo 2017 e xuño-xullo 2018.   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Revisión das guías docentes
Solicitude aos coordinadores de área a reconsideración dos contidos das materias optativas
REsponsábel do seguimento e data: vicedecano de calidade / xullo 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 13:02:30 10/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
 
Actuación derivada do PM 6 Grao Español.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 13:02:30 11/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Sincronización da obtención do título de grao e a matrícula dos mestrados   
Punto débil detectado     
Non están sincronizados os procesos   
Ámbito de aplicación     
Universidade da Coruña   
Responsable da súa aplicación     
Vicerreitoría de Oferta Académic e Innovación Docente   
Obxectivos específicos     
Sincronizar os procesos   
Actuacións a desenvolver     
Solicitude á vicerreitoría   
Período de execución     
2018   
Recursos / financiamento     
Os propios da Universidade   
Indicadores de execución     
Escrito de solicitude   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, xaneiro 2019   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 13:17:46 12/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Certificación do nivel lingüístico   
Punto débil detectado     
Dificultades para a certificación do nivel lingüístico   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras dos graos   
Obxectivos específicos     
Facilitar ao alumnado da Facultade a obtención da certificación de nivel lingüístico   
Actuacións a desenvolver     
Iniciación de conversas coa Escola Oficial de Idiomas e co Centro de LInguas da UDC   
Período de execución     
Cursos 2017-2018, 2018-2019 e 2019-2020   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Reunión das coordinadoras coa equipa decanal da facultade para valoraren a necesidade de estas conversas e como as por en
andamento   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / setembro 2020   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 21/09/2017 13:20:49 13/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Diferenciación das condicións de empréstimo da biblioteca en función das características do alumnado   
Punto débil detectado     
O alumnado de simultaneidade e o que está a realizar TFG e TFM considera escaso o número de volumes de empréstimo   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do Grao - Biblioteca da UDC   
Obxectivos específicos     
Ampliación do número de volumes en empréstimo para os alumnos de simultaneidade de graos e para os que están a facer TFG
ou TFM   
Actuacións a desenvolver     
Trasladar á Comisión de Biblioteca da FAcultade a solicitude de ampliación do número de volumes que os alumnos que cursan
simultaneidade de graos ou que están a realizar TFG ou TFM poden levar emprestados   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Solicitude á Comisión de Biblioteca da petición   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 22/09/2017 13:23:19 14/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Intensificar a utilización dos medios técnicos dispoñíbeis para o ensino de idiomas   
Punto débil detectado     
Escasa utilización das dotacións técnicas específicas para o ensino de idiomas   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vidececano con competencias en Infraestruturas   
Obxectivos específicos     
Incrementar o uso dos medios técnicos dispoñíbeis para o ensino de idiomas
Mellorar os resultados de aprendizaxe do alumnado   
Actuacións a desenvolver     
Realizar visitas anuais ás instalacións e recursos específicos para o ensino de idiomas dirixidas ao profesorado, nomeadamente
ao de novo ingreso (lectores).   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de visitas
Número de solicitudes de uso das instalacións   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / Setembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 22/09/2017 13:24:55 15/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Posta en valor dos estudos de Grao en Español na sociedade   
Punto débil detectado     
Escasa conciencia social da importancia dos estudos de lingua e literatura   
Ámbito de aplicación     
Sociedade, no xeral   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Transmitir a importancia dos estudos filolóxicos na sociedade, nomeadamente no mercado das linguas e no electrónico   
Actuacións a desenvolver     
Reforzar as Xornadas de Orientación Laboral coa presenza de egresados e empregadores   
Período de execución     
cursos 2017-2018 e 2018-2019   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
Non pertinentes   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, xullo 2019
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Declaración XXV Conferencia Decanatos Artes y Humanidades Almagro versión final.pdf
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 27/09/2017 10:25:52 16/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Accións de difusión das titulacións impartidas no centro   
Punto débil detectado     
Escaso índice de matrícula no Grao en Español   
Ámbito de aplicación     
Grao en Español   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Estratexia e Calidade / Equipo decanal / Vicerreitoría de Estudantes   
Obxectivos específicos     
Incrementar o número de alumnos matriculados   
Actuacións a desenvolver     
Visitas do profesorado aos centros de ensino secundario
Anuncios na imprensa diaria
Confección de trípticos informativos e reparto dos mesmos nas probas de Selectividade   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Visitas do profesorado aos centros de secundaria
Elaboración e reparto de trípticos
Publicación de anuncios na imprensa   
Observacións     
Esta acción de mellora executouse no curso 2014-2015. Executarase de novo no curso 2017-2018.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 27/09/2017 10:30:08 17/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Informar a vicerreitoría responsábel da non coincidencia entre as taxas de resultados do título publicadas no portal de estudos e
as que figuran no seguimento e información pública, co fin de eliminar esas incoherencias   
Punto débil detectado     
As taxas de resultados do título empregadas pola Comisión de Garantía de Calidade para o seguimento do título e achegadas
como evidencias no proceso de acreditación non coinciden coas publicadas na web da UDC   
Ámbito de aplicación     
Portal de Estudos da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Obxectivos específicos     
Asegurarmos que a información pública sobre as taxas do título é homoxénea através das diferentes ubicacións web onde se dá
a coñecer.   
Actuacións a desenvolver     
Informar desde o Centro ao Vicerreitorado de Oferta Académica e Innovación do punto débil detectado.
Que a Vicerreitoría tome as medidas oportunas para que coincidan as taxas de resultados do título que figuran públicas nos
diferentes apartados da páxina web da UDC.   
Período de execución     
Xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Non proceden   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 05/06/2017 11:10:22 18/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Creación dunha base de dados de egresados da Facultade   
Punto débil detectado     
Falta de información sobre o alumnado egresado   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Administración do centro / Equipa decanal   
Obxectivos específicos     
Crear  unha base de datos do alumnado egresado   
Actuacións a desenvolver     
Progresiva creación dunha base de datos   
Período de execución     
cursos 2017-2018 e 2018-2019   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Creación da base de datos   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 22/09/2017 13:30:12 19/19

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 36  de 36 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EJECUTADAS 

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Modificación de criterios sobre a incorporación de materias suspensas nos contratos de estudos de mobilidade internacional
saínte   
Punto débil detectado     
Os criterios actuais non se corresponden cos de mobilidade SICUE   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Relacións Internacionais / Xunta de Centro   
Obxectivos específicos     
- Unificar criterios de mobilidade
- Aumentar o número de estudantes con mobilidade internacional, obxectivo estratéxico da UDC
Actuacións a desenvolver     
- Redacción por parte da Comisión de Relacións Internacionais dunha proposta de modificación
- Aprobación da proposta en Xunta de Facultade
- Publicación dos novos criterios polas vías habituais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
-Aprobación da modificación en Xunta de Facultade
- Incorporación dos novos criterios á páxina web do centro
Evidencias:
-Actas da Comisión de Relacións Internacionais e da Xunta de Facultade
- Web da Facultade
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xullo 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Os novos criterios foron redixidos e aprobados pola Comisión de Relacións Internacionais na súa reunión de 11 de novembro de
2016.
Eleváronse á Xunta de Facultade, que os aprobou na súa reunión de 16 de decembro de 2016.   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:19:23 3/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:19:23 4/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incorporación do alumnado de mobilidade internacional entrante ás listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia   
Punto débil detectado     
Non se publicaban listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia que incluísen o estudantado de mobilidade entrante,
cos trastornos que esta situación causaba aos dous grupos de interese e á organización da docencia   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora de mobilidade / Secretario do Centro   
Obxectivos específicos     
Dispor de listaxes actualizadas da totalidade do alumnado das diferentes materias de cada curso, con indicación do grupo de
docencia ao que está adscrito.
Facilitar a organización da docencia   
Actuacións a desenvolver     
A coordinadora de mobilidade remitirá información dos contratos de estudo do alumnado internacional entrante ao secretario do
Centro.
O secretario asignará un grupo de docencia a estas persoas, cos mesmos criterios que o resto do alumnado.
O secretario publicará as listaxes jpolas canles habituais   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Incorporación á listaxe de asignación de grupos de docencia do alumnado de mobilidade entrante
Difusión desta listaxe polas canles habituais
Publicación en liña do formulario de petición de mudanza de grupo de docencia en versión inglesa
Evidencias documentais ou rexistros:
Listaxe de asignación de grupos que inclúa o esetudantado de mobilidade entrante
Páxina web do centro
Formulario de petición de mudanza de grupo en inglés
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - xaneiro de 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Inclusión do alumno de mobilidade entrante nas listaxes de adscrición a grupos de docencia e difusión na web do Centro.
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:43:27 5/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Publicación en liña do formulario en versión inglesa: http://www.udc.gal/filo/facultade/formularios.html
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:43:27 6/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incrementar a adecuación das metodoloxías docentes aos diferentes grupos de docencia (expositiva, interactiva e titorías de
grupo reducido)   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción, o estudantado valora negativamente o horario porque hai materias en que as sesións expositivas
se extenden sobre os outros gruos de docencia, provocando cansancio e dificultade de concentración   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decana / Profesorado do Grao   
Obxectivos específicos     
Que o profesorado do Grao sexa capaz de adaptar as estratexias docentes aos diferentes grupos de docencia.
Que en todas as materias da titulación se respecte a diferenciación de grupos de docencia, segundo estabelece a memoria de
verificación.
Que o alumnado teña unha menor sensación de cansancio e mellore a súa valoración sobre o horario.   
Actuacións a desenvolver     
Celebrar reunións da decada co profesorado do Grao co obxectivo de traballar nunha mejjor diferenciación das estratexias
docentes apropiadas a cada tipo de grupo de docencia.
Solicitar ao Vicerreitorado correspondente a celebración dun curso de metodoloxías e estratexias docentes destinado ao
profesorado do Grao   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade e da UDC   
Indicadores de execución     
Acta das reunións entre a decana e o profesorado
Celebración do curso de metodoloxías e estratexias docentes.
Mellora da valoración do horario e da docencia do parte do estudantado da titulación
Evidencias documentais:
Actas
Informe de celebración do curso
Enquisas de satisfacción do alumnado do Grao
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
O tema foi tratado nunha reunión co profesorado celebrada o 25 de xaneiro de 2018.    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 13:59:08 7/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Resultados obtidos     
No curso 2016-2017 xa non aparecen as queixas sobre o horario na caixa de texto libre das enquisas do alumnado do Grao
(Observacións).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
OBSERVACIONS_GraoEspañol_1º.doc
 
OBSERVACIONS_GraoEspañol_3º.doc
 
Reunión 25-01-2018 GE (resumo).docx
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 13:59:08 8/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Racionalización xeral do servizo de limpeza do centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Infraestruturas e Servizos detectou unha frecuencia innecesaria da limpeza de determinados espazos e
necesidades de limpeza especial que non se cubrían   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Comisión de Infraestruturas e Servizos   
Obxectivos específicos     
Racionalizar os procesos de limpeza a través da análise da información facilitada pola concesionaria
Realizar certas limpezas extraordinarias como os fondos da biblioteca, tapizarías etc.   
Actuacións a desenvolver     
Avaliación interna do servizo de limpeza
Comunicación á concesionaria dos resultados desta avaliación interna
Racionalización do servizo e execución das limpezas excepcionais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Documento-informe de análise da información da concesionaria
Corrección das deficiencias sinaladas na avaliación interna
Realización das limpezas extraordinarias
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de INfraestruturas e Servizos e a Xunta de Facultade
Documento-informe de análise da información facilitada pola concesionaria de limpeza
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Setembro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Limpeza do cristal da pérgola exterior, pulido do chan, limpeza dos tapizados das butacas do salón de graos, limpeza dos libros
da biblioteca.   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:32:48 11/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Comis_Infra_Acta_2016_12_15.pdf
 
Evidencia - Racionalización xeral do servizo de limpeza.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:32:48 12/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Aproveitamento da ferramenta Moodle   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda aproveitar as posibilidades de Moodle nos procesos de
ensino-aprendizaxe   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Coordinadora da titulación   
Obxectivos específicos     
Fomentar o uso do Moodle co fin de facilitar o labor docente   
Actuacións a desenvolver     
Recomendar ao profesorado da facultade o aproveitamento das posibilidades de Moodle   
Período de execución     
cursos 2017-2018 e 2018-2019   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Escrito ao profesorado da Facultade   
Observacións     
A información sobre os cursos de actualización do CUFIE xa chega puntualmente ao profesorado por correo electrónico.
Alén diso, a súa páxina web é facilmente accesíbel: http://www.udc.gal/cufie/   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Case total   
Resultados obtidos     
Tratouse este asunto na reunión de coordinación co profesorado do Grao en Español de 25 de xaneiro de 2018. Nela
aconsellouse a súa optimización como medida de mellora na docencia.   
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 22/09/2017 13:19:54 1/1

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Disponibilización en liña do documento de solicitude de reserva de espazos e/ou materiais para o alumnado   
Punto débil detectado     
Non existe procedemento en liña para a reserva de espazos e materiais para o alumnado   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas / Secretario do centro   
Obxectivos específicos     
Facilitar ao alumnado a reserva de espazos e/ou materiais vía web   
Actuacións a desenvolver     
Disponibilización en liña do documento   
Período de execución     
Segundo cuadrimestre do curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Habilitación en liña da solicitude de reserva de espazos e/ou materiais  para o alumnado   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O documento está dispoñíbel na Secretaría e na páxina web do Centro   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Ningunha   
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 10/12/2015 16:43:02 1/3

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Difusión pública da política de calidade do Centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Estratexia e Calidade focou no Informe anual de análise de resultados do SGIC 2014-2015 unha deficiente
difusión pública da política de calidade da Facultade (PE01)   
Ámbito de aplicación     
Páxina web da Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Secretario e vicedecano de Calidade.   
Obxectivos específicos     
Dar a coñecer aos diferentes grupos de interese a política e obxectivos de calidade do Centro, ben como o documento en que se
recollen as actividades realizadas e os resultados atinxidos en cada ano natural.   
Actuacións a desenvolver     
Publicación na páxina web do centro dos seguintes documentos:
- Política e obxectivos de calidade da Facultade de Filoloxía
- Memoria de actividades dos anos 2014 (xa aprobada pola Xunta de Facultudade) e 2015 (cando for aprobada)   
Período de execución     
Curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
A incorporación na páxina web dos documentos   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Foron incorporados os documentos á páxina web do centro   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Actualización permanente   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 18:59:21 2/3

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 INFORME ANUAL DE ANÁLISE DE RESULTADOS DO SGIC 2014 (segunda parte).pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 18:59:21 3/3

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Accións de difusión das titulacións impartidas no centro   
Punto débil detectado     
Escaso índice de matrícula, sobre todo nalgún dos títulos impartidos no centro - Necesidade de crear novas canles de
comunicación con futuros estudantes universitarios   
Ámbito de aplicación     
Grao en Galego e Portugués: estudos lingüísticos e literarios  - Grao en Español: estudos lingüísticos e literarios - Grao en Inglés:
estudos lingüísticos e literarios -Mestrado universitario en Lingua e usos profesionais   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Estratexia e Calidade, Equipo Decanal, Vicerreitoría de Estudantes e Relacións Internacionais   
Obxectivos específicos     
- Incrementar o número de matrícula
Actuacións a desenvolver     
- Visitas do profesorado aos centros de ensino secundario
- Anuncios na prensa diaria
- Confección de trípticos informativos e reparto dos mesmos na PAU
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
propios do centro   
Indicadores de execución     
- Publicación de anuncios na prensa diaria
- Confección de trípticos informativos e reparto dos mesmos na PAU
- Visitas do profesorado aos centros de ensino secundario   
Observacións     
A Comisión de Estratexia e Calidade analizou, na súa sesión de 13.04.2015 (ver anexo "ACTA CEC 11 (13-04-2015).pdf"), a
situación actual dos graos e mestrados leccionados no centro e acordou pór en funcionamento un plano de visitas a centros de
ensino secundario da cidade e da contorna para así explicar ao profesorado ou ao alumnado de bacharelato a titulacións
existentes no centro, ben como a hipótese da simultaneidade. Para isto, a Sra. Decana solicitou ás persoas asistentes que
informen o decanato da súa dispoñibilidade para desenvolver esta idea.
Difundiuse información sobre os programas de simultaneidade dos graos (anexo "Filoloxia_UDC_Simultaneidade_folleto.pdf")
nas V Xornadas de Orientación da Universidade da Coruña (anexo "FOLLETO ORIENTADORES 2015.pdf"), dirixida a
directores/as, orientadores/as e profesorado dos Centros do Ensino Secundario e dos Centros de Formación Profesional, e na
páxina web da Facultade de Filoloxía (http://www.udc.gal/filo/graos/simultaneidade/index.html).
Confección de listaxes de contactos dos docentes da facultade nos centros de ensino secundario para enviar información
actualizada das novidades na oferta da Facultade de Filoloxía, para a difundiren entre o alumnado de bacharelato.
Nas xornadas "Visita o teu campus" (http://www.udc.gal/sape/futuros_estudantes/visitas_guiadas_coruna.html), que se realizaron
todos os xoves e os venres desde o 16 de xaneiro de 2015 ata o 13 de marzo de 2015, informouse ao alumnado visitante da
oferta da Facultade de Filoloxía, das saídas laborais e das Xornadas de Orientación Laboral, das posibilidades de prácticas
externas e da mobilidade internacional.
O 5 de maio de 2015 enviouse un correo ás direccións dos centros de secundaria e o profesorado de linguas e literaturas a
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 28/10/2014 18:34:13 1/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
través da listaxe de correos chevi@edu.xunta.es (ver anexo "Novidades en titulacións na Facultade de Filoloxía.pdf") en que se
informaba das novidades na oferta de titulacións da Facultade de Filoloxía relativas á simultaneidade de graos, achegando o
anexo "simultaneidade graos.pdf".
Paralelamente, a Vicerreitoría correspondente solicitou ao centro información relativa á oferta realizada desde a Facultade de
Filoloxía, incluída a simultaneidade de graos e as duplas titulación internacionais, para difundila á prensa e nas redes sociais.
Esta actuación tivo un importante eco en Twitter e na prensa local, como testemuñan os anexso Anuncio simultaneidade La
Opinio?n A Corun?a.pdf eTweets simultaneidade.png.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
Matrícula no curso 2015-2016 en primeiro curso:
- Primeiro curso primeira vez: 16
- Programa de simultaneidade do Grao en Inglés e o Grao en Español: 16
- Progrma de simultaneidade do Grao en Galego e o Grao en Español: 4   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA CEC 11 (13-04-2015).pdf
 
Anuncio simultaneidade La Opinio?n A Corun?a.pdf
 
Diario_de_Ferrol_10_xullo_2014.pdf
 
Diario_de_Ferrol_2_xull_2014.pdf
 
FOLLETO ORIENTADORES 2015.pdf
 
Filoloxia_UDC_Simultaneidade_folleto.pdf
 
La_Voz_de_Galicia_23_xun_2014.pdf
 
Novidades en titulacións na Facultade de Filoloxía.pdf
 
Tweets simultaneidade.png
 
folleto_UDC_2_trazado.pdf
 
poster2.pdf
 
simultaneidade graos.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 28/10/2014 18:34:13 2/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Competencias / obxectivos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Plan de seguimento de egresados da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado     
Falta de información sobre egresados, en concreto sobre o seu nivel de competencias e obxectivos   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
-Observar a consecución das competencias e dos obxectivos do título, reflectidos na memoria de verificación, manteñen a súa
relevancia e vixencia en cada momento
-Manter do contacto con entre alumno e universidade.   
Actuacións a desenvolver     
-Recoller da opinión dos egresados e dos empregadores sobre as competencias e os obxectivos que pretende o título, a través
de varias vías como o contacto con eles ou a súa participación nas Xornadas de Orientación Laboral, xunto coa incorporación
dunha pregunta específica no informe final do titor de prácticas da entidade (que xa se realizou no final curso 2012/2013).
-Creación dunha sección "Alumni" para os futuros egresados.
-Reflexionar sobre os resultados obtidos.   
Período de execución     
A partir da finalización do curso 2012/2013   
Recursos / financiamento     
Non se precisan   
Indicadores de execución     
Valoración dos egresados e os empregadores sobre a relevancia das competencias e obxectivos perseguidos no título   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
Incorporación de preguntas específicas no informe final do titor profesional das prácticas externas   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Procurar máis vías de seguimento de egresados.   
Outros anexos   
04.2 COMPETENCIAS / OBXECTIVOS filoloxiasec 22/01/2014 13:07:26 3/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
Informe_titor_profesional_practicas_externas.pdf
04.2 COMPETENCIAS / OBXECTIVOS filoloxiasec 22/01/2014 13:07:26 4/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Solicitude á Vicerreitoría de Títulos e Calidade da celebración dun curso sobre Moodle na Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado     
Dificultades do PDI do centro no manexo de novas tecnoloxías e demanda de formación relativa ao Moodle   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal   
Obxectivos específicos     
- Cubrir as necesidades formativas do PDI da Facultade de Filoloxía relativas ao emprego do Moodle   
Actuacións a desenvolver     
-Solicitude á Vicerreitoría de Títulos e Calidade da celebración dun curso sobre Moodle na Facultade de Filoloxía   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro / Vicerreitoría de Títulos e Calidade / CUFIE   
Indicadores de execución     
-Realización da solicitude ao Vicerreitorado
-Celebración na Facultade de Filoloxía do curso de formación en Moodle   
Observacións     
A solicitude foi cursada con data 30.01.2015 (anexo "Solicitude curso Moodle.pdf"). Inscribíronse 25 docentes interesados/as en
participar no mesmo. Desde a Unidade de Formación e Asesoramento responderon afirmativamente e o curso celebrouse o día
23 de marzo de 2015, de 16.30 a 20.30 horas.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
Elevado   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Asistentes curso Moodle001 (2).pdf
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 30/10/2014 12:14:22 5/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
Necesidades formativas PDI Facultade de Filoloxía.docx
 
Solicitude curso Moodle.pdf
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 30/10/2014 12:14:22 6/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incremento da información ao estudantado sobre o Traballo de Fin de Grao   
Punto débil detectado     
O alumnado demanda máis información sobre o TFG   
Ámbito de aplicación     
Grao en Español   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do mestrado / Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
-O alumnado debe ter a máxima información posible sobre o Traballo de Fin de Grao: normativa existente; calendario de
realización; características; posibilidades de titorización; explicación das liñas de investigación, metodoloxía para a súa
elaboración; futura incorporación no RUC da Facultade...   
Actuacións a desenvolver     
-Organizar charlas informativas ao alumnado por parte da coordinadora e do profesorado que imparte no título sobre o TFG e as
liñas para a realización do traballo.
-Información actualizada na páxina web da Facultade, coa creación dunha sección propia sobre o "TFG".
-Criterios para a publicación dos TFG no RUC da UDC.   
Período de execución     
A partir do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento     
Non se precisan   
Indicadores de execución     
-Realización das charlas infomativas.
-Porcentaxe de alumnos e profesores que asisten e participan nas charlas.
-Existencia da sección TFG na web da Facultade.
-Decisión dos criterios para a publicación dos TFG no RUC da UDC.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
-Realizacion de reunións de coordinación dos docentes do grao sobre o TFG
-Realización de charlas informativas co alumnado
-Creación dunha sección TFG na web (http://www.udc.gal/filo/graos/2014_2015/traballos_fin_grao/index.html)
-Aprobación pola Comisión de Estratexia e Calidade (10.10.2013) dos criterios para a publicación dos TFG no RUC da UDC (ver
anexo "ACTA CEC 3").   
Grao de satisfacción     
Alto   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 22/01/2014 13:09:14 7/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA CEC 3.docx
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 22/01/2014 13:09:14 8/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Comprobación polo departamento de que os coñecementos, as habilidades e as aptitudes propostas nas guías docentes das
materias de 3º e 4º se desenvolven adecuadamente   
Punto débil detectado     
As enquisas de satisfacción do alumnado de 3º devolven un valor moi baixo (2,00) no ítem "Os coñecementos, as habilidades e
as aptitudes propostas nas guías desenvólvense adecuadamente"    
Ámbito de aplicación     
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Responsable da súa aplicación     
Dirección do departamento   
Obxectivos específicos     
-Alcanzar nas materias de 3º e 4º un desenvolvemento de coñecementos, habilidades e aptitudes axustado ao que recollen as
guías docentes   
Actuacións a desenvolver     
-Reunións de coordinación co profesorado de 3º e 4º do grao.
-Redefinición das guías docentes que se consideraren   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
    
Indicadores de execución     
-Realización das reunións de coordinación co profesorado de 3º e 4º do grao.
-Eventual redefinición das guías docentes
-Incremento do valor do ítem 26 da enquisa de satisfacción do alumnado de 3º (Planificación do ensino).   
Observacións     
Realizáronse as reunións recollidas no anexo "GE Acciones realizadas(2014-15).docx"
Redefiníronse algunhas guías docentes   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
O ítem 26 da enquisa de satisfacción do alumnado de 3º curso incrementouse en máis dun punto, pasando do 2.83 no curso
2013-2014 ao 4.00 no curso 2014-2015.   
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 28/10/2014 12:26:42 9/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
 
613G01V01_GRAO EN ESPAÑOL_TERCEIRO_1.xls
 
GE Acciones realizadas(2014-15).docx
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 28/10/2014 12:26:42 10/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Dotación dunha segunda aula de videconferencia   
Punto débil detectado     
Necesidade de máis aulas de videoconferencia para a internacionalización da Facultade   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
-Creación dunha segunda aula de videoconferencia para as titulacións da Facultade, nese afán de internacionalización
fundamentalmente dos mestrados interuniversitarios que se impartirán no curso 2013/2014.
Actuacións a desenvolver     
-Definir as necesidades de material e dotación informática.
-Solicitar orzamentos.
-Executar a realización da aula de videoconferencia.
Período de execución     
2013   
Recursos / financiamento     
Facultade / Centro de Linguas da UDC / Reitoría   
Indicadores de execución     
-Actuacións realizadas   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Satisfactorio   
Resultados obtidos     
-Obtención dunha segunda aula de videoconferencia, finalizada en setembro de 2013.    
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 22/01/2014 13:11:40 11/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Distribución nas salas de aulas de extensións eléctricas   
Punto débil detectado     
Necesidade de puntos de conexión á tomada eléctrica dos dispositivos móbiles do alumnado   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Dotar o centro de extensións eléctricas que podan usarse nas salas de aulas para o alumnado conectar os seus dispositivos
móbiles á tomada eléctrica   
Actuacións a desenvolver     
Provisión das extensións eléctricas.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Adquisición das extensións eléctricas.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Dotáronse de extensións eléctricas as salas para as que solicitounas o alumnado.
Ademais, na conserxaría do centro puxéronse a disposición do alumnado e profesorado varias extensións de diferentes
lonxitudes.
Non foi necesario adquirilas porque as preparou o persoal de conserxaría con material existente no centro.
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 21/10/2014 20:26:09 12/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora do funcionamento das aulas informatizadas   
Punto débil detectado     
Software e hardware das aulas informatizadas desactualizados. Fallos de funcionamento.   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Renovar o software desactualizado e o hardware máis antigo das aulas informatizadas.
Corrixir as deficiencias de funcionamento dos equipos informáticos das aulas informatizadas.
Actuacións a desenvolver     
Renovación do software e do hardware desactualizado ou que está a dar problemas nas aulas informatizadas.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Actualización do software e do hardware das aulas informatizadas.
Descenso significativo do número de fallos de funcionamento dos equipos.   
Observacións     
Accións realizadas:
-Fixéronse reparacións no cableado e no hardware da aula informatizada 1.13 e 1.12 (Aula Net).
-Renovouse o sistema de arranque, e instaláronse versións actuais do sistema operativo e dos programas en todos os
computadores da aula 1.13.
-Renovouse ou actualizouse o software das salas 1.4, 1.5, 2.1, 2.5, 2.7, 2.11 e 2.12.
-Instaláronse novos computadores nas salas 2.2 e 1.5.
-A sala 2.9 dotouse de equipo multimedia completo: computador, monitor, reprodutor de DVD-Blue Ray, amplificador de son,
altofalantes, proxector led e cadro branco mate para proxección (a cargo da partida orzamentaria do Centro de Linguas).
-Adquiriuse un equipo de videoconferencia portátil, un monitor de 55 polgadas e un soporte sobre rodas para ambos.
-Mercáronse dous apuntadores inalámbricos, para empregar en calquera aula con equipo informático (quedaron depositados en
conserxaría). Outro quedou instalado de forma permanente na sala 1.13.
-Instalouse un equipo de micrófono inalámbrico na sala 2.7 (receptor e micrófono de solapa).
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Estas accións levaron, por unha banda, a unha maior eficiencia no manexo das aplicacións e dos computadores e, por outra, á
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 22/10/2014 12:33:20 13/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
desaparición de fallos que se detectaran.
Dotouse tamén de equipo novo a nas salas nas que se detectou que os computadores existentes non eran reparables.
Adquiriuse un equipo de videoconferencia portátil para dar cobertura aos varios itinerarios simultáneos dos mestrados impartidos
na facultade, para facilitar reunións a través deste medio en calquera espazo do centro e para empregar en defensas de teses ou
conferencias no Salón de Graos.
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 22/10/2014 12:33:20 14/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Reordenación da asignación de salas de aulas do primeiro cuadrimestre   
Punto débil detectado     
Excesiva mobilidade polo edificio do profesorado e perda de tempo nos inicios das sesións debido á necesidade de encendido
dos equipos e do acceso ás aplicacións e ao campus virtual da UDC   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Que, na medida do posíbel, o profesora fique na mesma sala de aulas cando ten varias sesións seguidas, de maneira que non se
perda tempo ao inicio das sesións no encendido dos equipos informáticos e no acceso ás aplicacións e ao campus virtual da
materia   
Actuacións a desenvolver     
Nova asignación de salas de aulas do primeiro cuadrimestre segundo estes novos criterios.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Realización da reasignación de salas de aulas do primeiro cuadrimestre para o grao
Menor mobilidade do profesorado do grao.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Desde o curso 2014-2015 foron asignadas salas de aula do primeiro cuadrimestre do grao que envolven unha menor mobilidade
do profesorado pola facultade para mudar de sesión.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 23/10/2014 17:11:13 15/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Creación da páxina web da Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado     
Necesidade de achegar o servizo de biblioteca a toda a comunidade universitaria   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Obxectivos específicos     
Facer máis visíbeis as actividades e eventos que se desenvolveren na Biblioteca da Facultade de Filoloxía, así como os recursos
propios das nosas áreas.   
Actuacións a desenvolver     
Creación da páxina web da biblioteca de Filoloxía   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Inauguración da páxina web da Biblioteca da Facultade de Filoloxía.   
Observacións     
Foi inaugurada en setembro de 2014.
Enlace: www.udc.gal/biblioteca.fil   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
Bos   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 23/10/2014 18:22:46 16/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Habilitación dun espazo da biblioteca como sala de traballo en grupo   
Punto débil detectado     
Necesidade de conversión da biblioteca da Facultade de Filoloxía nun Centro de Recursos para a Aprendizaxe e a Investigación
(CRAI)   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Obxectivos específicos     
Habilitación dun espazo da biblioteca como sala de traballo en grupo   
Actuacións a desenvolver     
Habilitación do espazo destinado a sala de traballo en grupo   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Existencia dunha sala de traballo en grupo na Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
A sala está a funcionar desde o primeiro cuadrimestre do curso 2014-2015   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 23/10/2014 18:26:34 17/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Seguimento da relación entre o grupo D e o alumnado do grao que abandona os estudos   
Punto débil detectado     
Un valor para a taxa de abandono por encima do previsto na memoria de verificación do título (ver anexo
"Historico_de_taxas_graos_Facultade_Filoloxía2013_2014.pdf"   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
Existe entre o profesorado (ver anexo "TasasRend.Acad-1.docx") a percepción de que o alumnado que abandona a titulación é,
en grande medida, o que se incorporou en primeiro cando xa está iniciado o curso, por se ter matriculado no último prazo (isto é,
os que superan as probas de acceso á Universidade na segunda convocatoria), mais na actualidade non temos datos que
relacionen a taxa de abandono co grupo D de docencia interactiva (aquel en que adoitamos incluír o alumnado que se incorpora
tarde). Por iso, unha das medidas iniciais para mellorarmos a taxa de abandono será obtermos estes datos para, se existir esa
relación, propormos planos de mellora relativos á distribución nos grupos interactivos do alumnado matriculado nos últimos
prazos.   
Actuacións a desenvolver     
Solicitarmos á administración do centro a información relativa ao grupo de docencia interactiva que lle foi asignado en primeiro e
segundo cursos ao alumnado que abandona os estudos do Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Relación do alumnado do Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios que abandonou os seus estudos desde o curso
2009/2010 e o grupo de docencia interativa ao que foron adscritos.   
Observacións     
No anexo Alumnado Grupo D (Accesos).pdf recóllese a relación de persoas do grupo D e a vía de acceso ao grao.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
Os resultados obtidos demóstrannos que, infelizmente, este plano de mellora non estaba ben deseñado, pois a información
obtida non permite realizar actuacións directas dirixidas ao descenso da taxa de abandono.
Por outro lado, faise evidente que a mellora das taxas do Grupo D (integrado polas persoas que acceden na titulación nos últimos
prazos) depende da adaptación das estratexias de docencia ás características deste grupo.   
Grao de satisfacción     
Ningún   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 19/10/2014 13:03:32 18/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
Lembrar ao profesorado a necesidade de adaptar as estratexias docente ás características deste grupo.   
Outros anexos   
 
Alumnado Grupo D (Accesos).pdf
 
Historico_de_taxas_graos_Facultade_Filoloxía2013_2014.pdf
 
TasasRend.Acad-1.docx
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 19/10/2014 13:03:32 19/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora do sistema de enquisas de satisfacción do SGIC   
Punto débil detectado     
Baixo índice de participación dos diferentes axentes implicados no SGIC.   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicedecano de Calidade / Comisión de Estratexia e Calidade / UTC   
Obxectivos específicos     
-Incrementar a participación nas enquisas de satisfacción do SGIC de todos os seus axentes implicados, nomeadamente
alumnado profesorado e PAS.
Actuacións a desenvolver     
-Mudanza do soporte dixital (a través da aplicación "Avaliemos" da UDC) para o soporte papel. Detectouse que esta aplicación
non toma ben os datos do POD do profesorado, de aí unha baixa participación.
-Adianto das datas de realización das enquisas.
-Posible revisión dos ítems das enquisas.
Período de execución     
A parti do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento     
Propios do centro e da UTC (UDC)   
Indicadores de execución     
-Realización das enquisas en soporte papel.
-Comprobación efectiva do adianto das datas.
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
-A realización das enquisas en soporte papel para o alumnado supuxo un índice elevadísimo de participación, case do 100%.
-Porén, como o profesorado xa fixera as enquisas online, ao volvermos a pasalas en papel, detectamos desmotivación. Isto
repercutiu no índice de participación, aínda que con todo foi un pouco máis alto que no curso anterior.   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 22/01/2014 13:13:09 20/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
-Pasaremos as enquisas ao profesorado unicamente en papel para o curso 2013/2014.   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 22/01/2014 13:13:09 21/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora da distribución do impreso do inquérito de satisfacción do alumnado e da información sobre a relevancia da súa
participación neste proceso   
Punto débil detectado     
O impreso non chegou a todo o alumnado e isto fixo que a participación descendese   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de calidade / profesorado do Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Obxectivos específicos     
Asegurar que o impreso do inquérito de satisfacción do alumnado chega a cada un/unha dos/das estudantes e de que estes/as
son informados/as da relevancia da súa participación no proceso.   
Actuacións a desenvolver     
Envío ao alumnado de primeiro e terceiro cursos de información sobre a importancia da súa participación no inquérito de
satisfacción.
Distribución entre o alumnado dos impresos das enquisas nas sesións presenciais precisas para abarcaren a totalidade do
estudantado dos cursos en que se realizan as enquisas e, caso non ter asistido algún/algunha estudante a esas sesións, habilitar
un horario para que podan recoller o impreso no vicedecanato e informar sobre o mesmo.
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015.   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
Correo electrónico á listaxe de distribución do alumnado con información sobre a importancia da súa participación no inquérito de
satisfacción e folleto en que se recolla o horario para recoller o impreso do inquérito no vicedecanato en caso de non ter asistido
ás sesións presenciais en que este foi distribuído.
Incremento da porcentaxe de participación no inquérito de satisfacción do alumnado.
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Mellora ostensíbel da porcentaxe de participación.
Primeiro curso: pasouse do 44% en 2013-2014 ao 66.67 en 2014-2015.
Terceiro curso: pasouse do 40% en 2013-2014 ao 82.65 en 2014-2015.   
Grao de satisfacción     
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:25:07 22/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:25:07 23/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Evitar a confusión que xera no PDI a duplicidade na información sobre onde e como realizaren a enquisa de satisfacción
(aplicación informática / papel)   
Punto débil detectado     
A duplicidade na información sobre a vía e a maneira de realizar a enquisa de satisfacción do PDI incide na porcentaxe de
participación deste colectivo   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Vicedecano de Calidade / UTC   
Obxectivos específicos     
Manter a enquisa de satisfacción do profesorado en formato papel, mais evitar a colisión de informacións enfrontadas sobre os
prazos e a vía para realizar este inquérito. No curso 2013/2014 chegou á totalidade do PDI da UDC un correo da UTC (ver anexo
"Correo Enquisas de satisfacción por Avaliemos") en que o vicerreitor de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías informaba da
abertura do proceso en liña a través da aplicación informática "Avaliemos" e, case ao mesmo tempo, un outro correo desde o
vicedecanato de Calidade advertindo de que no noso centro as enquisas debían ser cubertas en formato papel para obtermos
valores desagregados por titulacións (Grao en Español., Grao en Inglés e Grao en Galego-Portugués). Isto provocou certa
confusión que finalmente incidiu sobre a porcentaxe de participación no inquérito.   
Actuacións a desenvolver     
Adianto das enquisas de satisfacción do profesorado en formato papel a respecto da data da abertura do proceso en liña.
Solicitar á UTC a exclusión do profesorado da Facultade de Filoloxía da listaxe de distribución do correo informativo en que se dá
conta do inicio do proceso en liña a través da aplicación "Avaliemos" ou, caso non ser posíbel, incluír na mensaxe unha
indicación expresa de que este non atinxe o PDI do noso centro.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UTC-UDC.   
Indicadores de execución     
Realización do inquérito de satisfacción do profesorado en formato papel antes da data de abertura do proceso en liña.
Correo electrónico do vicedecanato de Calidade da Facultade de Filoloxía en que se solicite á UTC da modificación da mensaxe
informativa sobre o proceso en liña a través da aplicación "Avaliemos".
Correo electrónico da UTC en que se recollan as mudanzas propostas desde a Facultade de Filoloxía relativas ao proceso en liña
para cubrir a enquisa de satisfacción do PDI correspondente ao curso académico 2014-2015.   
Observacións     
Foi adiantado o inquérito en papel ao proceso en liña.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Incrementouse a participación   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:26:38 24/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:26:38 25/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Realización da enquisa de satisfacción dos empregadores (PA03-Anexo08) ás empresas onde realizar prácticas externas
extracurriculares o alumnado de 4º   
Punto débil detectado     
Até agora non realizamos enquisas de satisfacción aos empregadores (IN02-PA03)   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Vicedecano de Calidade / UTC   
Obxectivos específicos     
Dar un primeiro paso da obtención de datos sobre a satisfacción dos empregadores dos egresados do Grao en Español: Estudos
Lingüísticos e Literarios mediante a realización do inquérito aos titores profesionais do alumnado de cuarto curso do grao que
realizar prácticas externas extracurriculares, pois estan adoitan realizarse no final do segundo cuadrimestre e mesmo nos meses
de agosto e setembro, cando o/a estudante xa ten superado a totalidade dos créditos da titulación e, aínda que non teña
depositado o título, o seu perfil formativo é practicamente coincidente co perfil dos egresados.   
Actuacións a desenvolver     
Solicitar á UTC-UDC exemplares en papel do inquérito de satisfacción dos empregadores (PA03-Anexo08).
Enviar un exemplar do inquérito a cada un/unha dos/das titores/as profesionais do alumnado de cuarto curso do Grao en Español
que fagan prácticas externas extracurriculares no segundo cuadrimestre, xunto co resto da documentación que deben encher ao
concluíren as prácticas.   
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UTC-UDC.   
Indicadores de execución     
Realización das enquisas por parte dos/das titores/as profesionais do alumnado de cuarto curso do Grao en Español: Estudos
Lingüísticos e Literarios que fagan prácticas externas extracurriculares no segundo cuadrimestre.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Desde o curso 2014-2015 realízanse as enquisas.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Xuño 2017: Perfeccionar o sistema de recollida de información sobre as necesidades e o grao de satisfacción dos empregadores
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:29:46 26/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
co mantemento de entrevistas persoais con eles ao inicio de cada curso académico.
INcorporación de representantes dos empregadores á Comisilón de Estratexia e Calidade.   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:29:46 27/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Información sobre o inquérito de satisfacción dos titulados   
Punto débil detectado     
A porcentaxe de participación dos titulados no inquérito de satisfacción é bastante baixa   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Vicedecano de Calidade / Administración do centro   
Obxectivos específicos     
Aumentar o índice de participación dos titulados no inquérito de satisfacción do SGIC.
Actuacións a desenvolver     
Confeccionar un folleto informativo sobre a importancia da súa participación no inquérito de satisfacción dos titulados para ser
entregado pola Administración do Centro no momento en que o alumnado recolle o seu título.   
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Folleto informativo
Aumento da porcentaxe de participación dos titulados no inquérito de satisfacción
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Incremento da participación dos egresados no inquérito de satisfacción   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Ningunha   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 21/10/2014 12:48:51 28/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Xustificación. Plan de mellora
Denominación da proposta    
Estudo de inserción laboral das titulacións da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado    
Inexistencia dun mecanismo de valoración da inserción laboral dos graduados   
Ámbito de aplicación    
Centro / Empregadores   
Responsable da súa aplicación    
Equipo decanal / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos    
-Seguimento dos egresados tras a consecución do seu título, cuxos resultados nos ofrecerán datos para xustificar o interese
académico, científico e profesional que figura nas correspondentes memorias, así como podermos observar a demanda laboral
destes titulados.
-Incrementar a relación e información entre universidade e empresa/institución.
-Consolidar a relación entre egresados e universidade (entre outras: incorporarase unha sección titulada "Alumni" na web da
Facultade).   
Actuacións a desenvolver    
-Solicitude de información a empregadores.
-Obtención de datos do Observatorio Ocupacional da Universidade da Coruña.
-Valoración dos primeiros resultados a partir das enquisas de satisfacción do SGIC.   
Período de execución    
A partir do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento    
Non se precisan   
Indicadores de execución    
-Datos de egresados que traballan (en postos relacionados co título), opositan ou continúan a estudar.
-Valoración do grao en que desenvolven competencias, coñecementos e actitudes no seu traballo ().
Observacións    
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento    
Medio   
Resultados obtidos    
Valores da enquisa de satisfacción a empregadores (institucións e empresas receptoras de alumnado en prácticas)
Valores da enquisa de satisfacción de egresados
Grao de satisfacción    
Medio   
03.2 XUSTIFICACIÓN filoloxiasec 22/01/2014 13:06:31 29/30

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver    
Constitución dunha asociación de Alumni   
Outros anexos   
03.2 XUSTIFICACIÓN filoloxiasec 22/01/2014 13:06:31 30/30