INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Inglés: Estudios Lingüísticos y Literarios
Número de Expediente (RUCT): 2500650
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Facultad de Filología
Rama de conocimiento: Artes y Humanidades
Nº de créditos: 240
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 01/06/2009
Curso de implantación: 2009-2010

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
A Coruña ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de la propuesta
para la renovación de la acreditación del título "Graduado o Graduada en Inglés: Estudios Lingüísticos y Literarios"
con el fin de que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y
los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de
verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Artes y Humanidades formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo C - Se alcanza parcialmente
Criterio 2. Información y transparencia A - Se supera excelentemente
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad SGC - Certificado
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B - Se alcanza
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
- El título conserva una elevada demanda, consiguiendo habitualmente cifras de más de 70 alumnos de nuevo
ingreso por cada curso académico. De la misma manera, es la principal opción de simultaneidad elegida por los
estudiantes, combinándola con los otros grados ofertados en el centro.
- Se valora la apuesta por la internacionalización y por el fomento de la movilidad. La asunción de la
responsabilidad de los convenios por parte del profesorado constituye una fortaleza a la hora de su aplicación
efectiva. Se constata como una buena práctica la ampliación de convenios para la doble titulación con
universidades europeas.
- La implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro recibió la certificación positiva de la ACSUG el
16 de junio de 2016. El centro ha asumido por tanto la importancia de la cultura de la calidad para su mejora
continua.
- Se observan datos muy positivos en cuanto al porcentaje de participación de los diferentes grupos de interés
en los procesos de medición de la satisfacción.
- El esfuerzo realizado por el título para ofrecer una informacion pública: completa, actualizada y accesible, es
digno de reseñar.
- La ratio profesor/alumno favorece las interacciones entre docentes y estudiantado y la personalización de la
docencia.
- Se constata, en general, una correcta coordinación entre las comisiones existentes y en la existencia de
coordinación en los distintos niveles: título, curso y asignaturas dentro de estos.
- El PAT se aplica habitualmente y se ha revelado como positivo, especialmente para el estudiantado de primer
y segundo curso y hace visible la implicación del profesorado con la mejora del título.
- Se valora positivamente el sistema de docencia con diferentes modalidades de impartición y tamaños de
grupo. Los egresados valoran especialmente el tamaño reducido de los grupos ya que les permite un mayor
contacto con el profesorado y una atención más personalizada.

- La existencia de los dos cursos iniciales con 120 créditos comunes a los tres grados es valorada positivamente
y les otorga singularidad, aunque ha suscitado algunas reticencias que consideran que la compartición de
créditos disminuye la profundización en las materias de cada rama correspondiente. Sin embargo, se ha
traducido en un incremento de la demanda, en una mejora del nivel de ingreso y en la ampliación del ámbito
geográfico de captación de los estudiantes.
- Se evidencia como mejora positiva la propuesta de simultaneidad de estudios para la captación de
estudiantes.
- Se evidencia el compromiso del profesorado, ya que está asumiendo un incremento de la carga docente
motivado por las diferentes modalidades de impartición de clases, la existencia de 120 créditos comunes entre
los grados del centro, así como la posibilidad de los alumnos de simultanear varias titulaciones. Todas estas
situaciones provocan un aumento del número de grupos de docencia y, por tanto, de las horas docentes.
- Se valora el esfuerzo realizado por el título en responder y, en su caso, plantear acciones de mejora sobre
todas las consideraciones contenidas en el informe provisional de acreditación.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se han observado divergencias en los contenidos y líneas del programa de algunas materias entre las guías
docentes y la memoria verificada, por lo que se debe realizar una adecuación de las guías o una
modificación de la memoria para recoger los cambios producidos. En esta misma línea se observa que, los
contenidos de algunas materias en la guía docente son muy específicos y no se ajustan a la propuesta de la
memoria de servir “como marco de referencia” a los distintos grados.
Acción de mejora (PM NUM. 1.1): Revisión guías docentes. Actuaciones : Solicitud a la UDC de●
autorización para la modificación de memoria. Revisión exhaustiva de todas las guías docentes.
Localización de contradicciones. Aviso a profesores con recomendaciones para la mejor adecuación de
contenidos. Comprobación de los cambios introducidos. Aprobación de las nuevas guías docentes en
Consejo de Departamento. Informar a Comisión de Estrategia y Calidad de las gestiones realizadas y de la
implicación del profesorado en el proceso de ajuste.
RECOMENDACIONES
En el caso de las prácticas extracurriculares se recomienda valorar su transformación en curriculares y
analizar la posibilidad del incremento del número de horas de las mismas en la medida de lo posible. Se
recomienda revisar el contenido de las prácticas en los casos en que no se adecúen a las competencias
previstas o se transformen en trabajo no remunerado, estableciendo de manera clara e individualizada los
objetivos de las prácticas en los respectivos convenios.
Acción de mejora (PM NUM. 1.2):  Revisión de prácticas extracurriculares. Actuaciones: Debatir las●
posibilidades de transformación en curriculares, así como plantear el número óptimo de horas; revisar
contenidos y competencias de los convenios.
Para los grados se recomienda revisar la duración y frecuencia de las clases y la posibilidad de aumentar la
frecuencia semanal tal y como se ha propuesto en alguna de las audiencias.
Acción de mejora (PM NUM. 1.3):  Duración y frecuencia de las clases. Actuación : Reunirse las●
coordinadoras y el equipo decanal para debatir las posibilidades de mejoras, teniendo en cuenta los
indicadores de satisfacción, la complejidad de los horarios y las necesidades de los seis grados impartidos,
además de los recursos físicos y humanos disponibles.

En lo referente a las modalidades de impartición de la docencia, se recomienda incidir en los objetivos
propuestos en función del tamaño de grupo, para aprovechar de una manera eficiente este sistema
implantado.
Acción de mejora:  El Plan de Mejoras del Autoinforme ya contenía una acción con el objetivo de●
incrementar la adecuación de las metodologías docentes a los diferentes grupos de docencia. En el mismo
Autoinforme se señala que la actuación consiste en reuniones de la Decana con el profesorado para incidir
en una mejor diferenciación de las distintas estrategias docentes para cada tipo de grupo de docencia
(expositiva, interactiva y tutorías de grupo reducido). También se sugiría solicitar al Vicerrectorado la
celebración de un curso de actualización para el profesorado del grado consistente en mostrar las
metodologías más adecuadas para cada tipo de grupo. Esta acción está en curso y está prevista su
finalización en enero de 2018.
Se recomienda iniciar conversaciones con la Escuela de idiomas, para facilitar a los estudiantes de grado el
acceso a exámenes para la obtención de la certificación de nivel lingüístico.
Acción de mejora (PM NUM. 1.4):  Contactos para la certificación de nivel lingüístico. Actuación :●
Realizar consultas sobre los distintos tipos de certificación lingüística disponibles, los requisitos, el ámbito
de aplicación/utilidad, plazos.
Se recomienda introducir una acción de mejora para sincronizar los procesos de obtención del título de
grado, tras la presentación del TFG, y la matricula en los Másteres.
Acción de mejora (PM NUM. 1.5): Intento de sincronizar los procesos de obtención del título de grado.●
          Actuación 1: Reunirse Decanato y Administración para revisar el proceso; proponer posibles mejoras
teniendo en cuenta las limitaciones del calendario académico y los plazos establecidos por autoridades
superiores.
          Actuación 2: Comunicar al Vicerrectorado correspondiente las propuestas.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
A - Se supera excelentemente
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
SGC - Certificado
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Las tasas de resultados del título (ej. graduación, abandono, rendimiento) utilizadas por la comisión de
garantía de calidad para el seguimiento del título y aportadas como evidencias en el proceso de acreditación
no coinciden con las publicadas en la web de la universidad. Se deben unificar los criterios de cálculo y
eliminar este tipo de incoherencias para no generar confusión en los datos del título.
Acción de mejora (PM NUM. 3.1): Informar al vicerrectorado responsable de la no coincidencia entre●
las tasas de resultados del título que figuran públicas en el portal de estudios y las que figuran en el
seguimiento e información pública con el fin de eliminar dichas incoherencias.
RECOMENDACIONES
Aunque recientemente se han incorporado a la Comisión de Organización Académica representantes del
estudiantado, se recomienda impulsar su participación activa en la cultura de la calidad y en el resto de los
órganos correspondientes.

Acción de mejora: En el Plan de Mejoras derivado del Informe Provisional para la Certificación de la●
Implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro, ya se incluyeron acciones relacionadas con el
impulso de la participación activa de los representantes del alumnado en la cultura de la calidad y en el
resto de los órganos correspondientes (PM/02 y RM/01).
Aprovechando los cambios estructurales de la UDC, se recomienda la incorporación formal en la Comisión
de Organización Académica (COA), de las coordinadoras de los títulos.
Acción de mejora (PM NUM. 3.2): Incorporación de las personas que coordinan los títulos a la Comisión●
de Organización Académica. Actuación: En el inminente proceso de revisión del Reglamento de Régimen
Interno incluír a las personas que coordinan los títulos como miembros de la Comisión de Organización
Académica.
En la Comisión Estratégica y de Calidad se recomienda seguir trabajando en la incorporación de
representantes de egresados y empleadores.
Acción de mejora: En el Plan de Mejoras derivado del Informe Provisional para la Certificación de la●
Implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro, ya se incluyeron acciones relacionadas con la
incorporación de representantes de egresados y empleadores en la Comisión de Estrategia y Calidad
(RM/01).
Si bien, los porcentajes actuales de participación en las encuestas de satisfacción ofrecen valores
aceptables y en algunos casos muy positivos, destacando por ejemplo la participación de los estudiantes en
las encuestas de 1º y 3º curso, se recomienda seguir incidiendo en la participación de todos los grupos de
interés en los procesos de medición de la satisfacción.
Acción de mejora:  La acción “Incremento de la participación del alumnado de primer curso en●
la encuesta de satisfacción ” y la acción de mejora “Proponer a la UDC la modificación de ciertos
items de la encuesta de satisfacción del alumnado con la docencia recibida (AVALIEMOS)” ,
figuran incluídas ambas en el Autoinforme para la Renovación de la Acreditación.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda revisar la carga docente, ya que el profesorado actual está asumiendo un incremento de
horas presenciales, motivado por las diferentes modalidades de impartición de clases, la existencia de 120
créditos comunes entre los grados del centro y la posibilidad de los alumnos de simultanear varias
titulaciones. Igualmente, también influye la aplicación del número de horas presenciales asignadas a cada
crédito ECTS y el efecto de la aplicación de las tasas de reposición a lo largo de los últimos años.
Acción de mejora (PM NUM. 4.1): Reflexionar sobre la carga docente del profesorado y las horas●
asignadas a cada crédito ECTS, comunicando las propuestas e inquietudes a las autoridades académicas
superiores.
Se recomienda aprovechar, por parte del personal docente, todas las posibilidades que la herramienta
Moodle ofrece a nivel didáctico para favorecer los procesos de enseñanza-aprendizaje y el trabajo
colaborativo.
Acción de mejora (PM NUM. 4.2): Aprovechamiento de la herramienta Moodle.  Actuaciones: Informar●
al profesorado sobre las posibilidades didácticas que ofrece Moodle para facilitar la enseñanza y el
aprendizaje; difundir la oferta de la CUFIE de cursos presenciales y virtuales para el profesorado; si hay
demanda, solicitar al CUFIE más cursos específicos.

Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda diferenciar las condiciones de préstamo de los volúmenes de la biblioteca en función de las
características del alumnado. Podría considerarse la posibilidad de ampliar el número de volúmenes en
préstamo en los casos de estudios de simultaneidad y realización de TFG/TFM.
Acción de mejora (PM NUM. 5.1): Solicitud de diferenciación en las condiciones de préstamo en la●
Biblioteca.
          Actuación 1: A través de la Comisión de Biblioteca, definir criterios para poder prestar más
volúmenes/más tiempo a los alumnos según el curso, los estudios y la fase en que están (p.ej. 4º curso con
TFG, simultaneidad, etc.)
          Actuación 2: Solicitar la aplicación de estos criterios a Biblioteca de la UDC; y solicitar que el sistema
informatizado admita las modificaciones necesarias.
Se recomienda intensificar la utilización de los medios técnicos e infraestructuras disponibles para la
enseñanza de idiomas.
Acción de mejora (PM NUM. 5.2): Utilización de medios técnicos para enseñanza de idiomas.●
          Actuación 1: Recordar (a través de la página web) al profesorado las posibilidades de todos los
medios disponibles: aparatos audiovisuales, aulas interactivas y de videoconferencia, aulas net, laboratorio
de idiomas, de fonética, y programas instalados en los ordenadores de la facultad.
          Actuación 2: Si es preciso, solicitar cursos de formación.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda seguir incidiendo en el análisis de la caída de la tasa de graduación en el último curso
académico 2015/2016 (22,9%), ya que supone un descenso de un 20% respecto a las tasas habituales de
los anteriores cursos académicos y también respecto al valor propuesto en la memoria de verificación.
Acción de mejora (PM NUM. 7.1): Análisis de la tasa de graduación.●
          Actuación 1: Reflexionar sobre los datos disponibles; comprobar si se confirma la tendencia a la baja
(contrastando con datos más recientes), o si se trata de una fase transitoria.
          Actuación 2: Mantenerse en alerta para detectar cambios en los siguientes cursos académicos.
Aunque se valora la creación de la asociación Alumni, acción que la UDC como organismo tendría que

impulsar, la existencia de una organización universitaria de carácter general no impide la elaboración de
bases de datos y otro tipo de iniciativas con respecto a los egresados.
Acción de mejora (PM NUM. 7.2): Recogida de información sobre egresados. Actuaciones: Como●
complemento a la futura creación de una asociación de alumnos por parte de la UDC, promocionar la
recogida de datos para confeccionar una base de datos sobre el empleo de los egresados, y otras
cuestiones profesionales.
Los representantes de la sociedad han incidido en la recomendación de trasmitir la importancia de los
estudios de filología en la cadena del valor social y en la conciencia de su valor en el mercado de las
lenguas y en el mercado electrónico como nuevos nichos de empleabilidad.
Acción de mejora (PM NUM. 7.3): Divulgación de la importancia de los estudios de filología.●
Actuaciones: Incidir en las jornadas de divulgación de títulos; subrayar la utilidad y empleabilidad de los
graduados en filología en todos los campos relacionados con las lenguas (propias y extranjeras), y en el
entorno virtual o electrónico en las jornadas de orientación universitaria y profesional, y en todos los foros
en que puedan participar los profesores de la Facultad de Filología.
Se recomienda recoger información de forma periódica y sistemática, con datos desagregados para el título,
sobre las necesidades y satisfacción de los empleadores.
Acción de mejora (PM NUM. 7.4): Recogida de información sobre necesidades y satisfacción de●
empleadores.
          Actuación 1: Analizar por medio de encuestas el grado de satisfacción de los empleadores que han
contratado a graduados en Filología Inglesa.
          Actuación 2: Evolución de las tendencias observadas en esta fuente de datos en cuanto a nuevas
necesidades que habría que considerar (otras habilidades o competencias)..
          Actuación 3: Mantener contacto estrecho con empleadores. Continuar realizando encuestas del tipo
antes y después (expectativas y realidades).
La ACSUG, en un plazo máximo de 3 años evaluará el informe de seguimiento del título junto con las evidencias
que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en el Plan de Mejoras y remitirá a la universidad un
informe de seguimiento sobre el cumplimiento de dicho Plan.
Santiago de Compostela 05 de julio de 2017
Director ACSUG
Secretario CGIACA
José Eduardo López Pereira