GL ES
GL
ES
Inicio
Quienes somos
Grado en Sociología
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad y Normativa
Grado en Sociología
Plan de Estudios
Horarios y Exámenes
Trabajos de Fin de Grado
Prácticas profesionales
Relaciones internacionales
Impresos
Convalidaciones
PAT
Grado en Sociología
La sociología se dedica a estudiar la evolución de las sociedades contemporáneas y a analizar como los procesos sociales que en ellas se desarrollan afectan al comportamiento humano, la interacción entre individuos e las trayectorias personales. Al mesmo tiempo da cuenta de como las acciones, experiencias y oportunidades de las personas están modeladas por su posición en la estrutura social y dependen de categorías socialmente construídas como la clase social , el género y la etnia .
La sociología es la ciencia que estudia la realidad social y describe y explica el funcionamiento social de los individuos: como piensan y se comportan las personas y cuan diversas pueden ser nuestras identidades sociales , nuestras relaciones interpersonales y las prácticas que las conforman.
Para ello, la titulación de Grado en Sociología, impartida íntegramente en Español y Gallego, tiene como objetivos el conocimiento global de todas las áreas relacionadas con el conocimiento científico de las sociedades, capacitando al alumnado para liderar el desarrollo de proyectos y adaptarse de manera eficiente a un entorno de rápida evolución. La titulación dedica una amplia parte de sus materias a comprender teóricamente las relaciones entre los individuos e las sociedades e incorpora materias dedicadas a la aplicación práctica de metodologías y técnicas de investigación y análisis propias de las ciencias sociais. Entre ellas, el peso fundamental se encuentra en la estadística , las técnicas de análisis multivariante e las técnicas etnográficas conducentes al análisis del discurso y de la narrativa.
Esta inmersión de la sociología en el entorno que la rodea suele ser fuente de inspiración de nuestro alumnado que llega a encajar estas enseñanzas con un fuerte espíritu crítico ante la desigualdad y las injusticias sociales. Por eso, es habitual ver como la facultad y sus estudiantes se relacionan muy de cerca con los movimientos sociales que discurren a escala local y global.
Facultad de Sociología
Campus de Elviña S/N 15071 – A Coruña, Galicia, España
881 01 48 00
uxai.socom@udc.es
HORARIO DE ATENCIÓN AL PÚBLICO
8h30 a 14h30
Autobuses urbanos que vienen al campus: Linea 20, Linea 22, Linea 24 e Linea UDC
Coordenadas GPS Facultad de Sociología : 43° 19′ 58.0794» N 8° 24′ 48.456» W
Aviso legal Política de cookies
CANAL TELEGRAM
Inicio
Quienes somos
Grado en Sociología
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad y Normativa
GL
ES