GL ES
GL
ES
Inicio
Quen somos
Grao en Socioloxía
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade e Normativa
Grao en Socioloxía
Plan de Estudos
Horarios e Exames
Traballos de Fin de Grao
Prácticas profesionais
Relacións internacionais
Impresos
Convalidacións
PAT
Grao en Socioloxía
A socioloxía dedícase a estudar a evolución das sociedades contemporáneas e a analizar como os procesos sociais que nelas se desenvolven afectan o comportamento humano, a interacción entre individuos e as traxectorias persoais. Ao mesmo tempo dá conta de como as accións, experiencias e oportunidades das persoas están modeladas pola súa posición na estrutura social e dependen de categorías socialmente construídas como a clase social , o xénero e a etnia .
A socioloxía é a ciencia que estuda a realidade social e describe e explica o funcionaminto social dos individuos: como pensan e se comportan as persoas e que diversas poden ser as nosas identidades sociais , as nosas relacións interpersoais e as prácticas que as conforman.
Para iso, a titulación de Grao en Socioloxía, impartida integramente en Español e Gallego, ten como obxectivos o coñecemento global de todas as áreas relacionadas co coñecemento científico das sociedades, capacitando ao alumnado para liderar o desenvolvemento de proxectos e adaptarse de maneira eficiente a unha contorna de rápida evolución. A titulación dedica unha ampla parte das súas materias a comprender t eoricamente as relacións entre os individuos e as sociedades e incorpora materias dedicadas á aplicación práctica de metodoloxías e técnicas de investigación e análise propias das ciencias  sociais. Entre elas, o peso fundamental atópase na estatística , as técnicas de análise multivariante e as técnicas etnográficas conducentes á análise do discurso e da narrativa.
Esta inmersión da socioloxía no contorno que a rodea adoita ser fonte de inspiración no noso alumnado que chega a encaixar estas ensinanzas cun forte espírito crítico ante a desigualdade e as inxustizas sociais. Por iso, é habitual ver como a facultade e os seus estudantes se relacionan moi de preto cos movementos sociais que discorren a escala local e global.
Facultade de Socioloxía
Campus de Elviña S/N 15071 – A Coruña, Galicia, España
881 01 48 00
uxai.socom@udc.es
HORARIO DE ATENCIÓN AO PÚBLICO
8h30 a 14h30
Autobuses urbanos que veñen ao campus: Liña 20, Liña 22, Liña 24 e Liña UDC
Coordenadas GPS Facultade de Socioloxía : 43° 19′ 58.0794” N 8° 24′ 48.456” W
Aviso legal Política de cookies
CANAL TELEGRAM
Inicio
Quen somos
Grao en Socioloxía
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade e Normativa
GL
ES