 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 1  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO CURSO 2016-2017 
GRAO EN INGLÉS: ESTUDOS LINGÜÍSTICOS E LITERARIOS 
(613G03V01) 
Facultade de Filoloxía – Universidade da Coruña 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobado pola Comisión de Estratexia e Calidade e  
ratificado en Xunta de Facultade a 19 de abril de 2018 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 2  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN 
DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado o Graduada en Inglés: Estudios Lingüísticos y Literarios 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidade da Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Facultade de Filología, Universidade da Coruña 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Facultade de Filología, Universidade da Coruña 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Elizabeth Woodward-Smith 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO elizabeth.woodward@udc.es  
RAMA DE CONOCIMIENTO Artes y Humanidades 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA No 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 26-06-2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  05-07-2017 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 3  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo es tá actualizado y se ha implanta do de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se  ha realizado conforme a la me moria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interé s académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito 
académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Según la información que se recoge en las encu estas entre egresados, se detecta en términos 
generales un alto grado de satisfacción con los contenidos y su relevancia para la etapa laboral 
posterior.  
 
Ver: E3 Análisis perfil egreso.Grado-en-Inglés.pdf  
  
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, si 
es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías  docentes, sistemas de evaluación y calificación, se 
corresponden con lo establecido en la memoria de verifica ción y permite la consecución de las competencias. El 
tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, 
por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La oferta de materias, el desarrollo de las actividades académicas, las metodologías, y los 
sistemas de evaluación se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación.   
Hay asignaturas comunes (120 créditos), asignaturas obligator ias (78 créditos), 
asignaturas optativas específicas (18 crédit os) y asignaturas optativas generales (18 
créditos), además del Trabajo Fin de Grado (6  créditos obligatorios); haciendo un total de 
240 créditos. En este sentido, no se han producido alteraciones. 
La carga docente se reparte equitativament e entre los cuatro cursos, a razón de 60 
créditos por curso; el Trabajo Fin de Grado (T FG) se presenta después de haber aprobado el 
resto de las asignaturas de la carrera. 
Las actividades académicas, metodologías  docentes, sistemas de evaluación y 
calificación se corresponden con lo establecido, y pueden comprobarse en las guías docentes 
correspondientes al Grado en Inglés que se revisan todos los años. Se incorporan mejoras en 
la redacción, y se actualizan criterios, co ntenidos, y objetivos para adecuarlas a las 
necesidades. Se publican con antelación al  comienzo del curso (y antes del período de 
matrícula) para que el alumnado tenga toda la información sobre lo que se le exigirá. Una 
vez aprobadas por el Departamento, y por la Xunta de Facultad, quedan cerradas, 
constituyendo así un compromiso entre el doce nte y el alumnado. Animamos al alumnado a 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 4  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
leer las guías con cuidado, con el fin de cumplir con las expectativas. También recordamos al 
profesorado que no se puede introducir cambios en el programa o el método de evaluación 
una vez aprobadas y publicadas las guías. 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613G03&con
sulta=assignatures&idioma=cat&idioma=cast  
E l  t a m a ñ o  d e  l o s  g r u p o s  e s  ó p t i m o  p a r a el desarrollo de lo s distintos tipos de 
actividades docentes (clases expo sitivas, interactivas, y grupos  reducidos). Cada tamaño de 
grupo tiene una dinámica distinta. Para las le nguas extranjeras es fundamental disponer de 
los grupos reducidos para las prácticas orales ; también es fundamental contar con el apoyo 
en estas clases de lectores nativos. 
El plan de estudios permite al alumno adquirir además conocimientos de otras lenguas 
de su entorno europeo (francés, italiano, portugués), lo cual proporciona una base lingüística 
y filológica diversa y apta para los estudios comparativos. 
 
Participación del alumnado en programas de movilidad  
Con la información proporcionada por la facultad y por el vicedecanato para la 
movilidad, y contando con la colaboración de  los profesores-tutores para los distintos 
destinos, existe interés por, y conoci miento de, los programas de movilidad. 
http://www.udc.es/filo/estudantes/mobilidade/  
Las cifras demuestran un buen nivel de participación de los alumnos de la facultad en 
los convenios Erasmus+ y los Bilaterales. Se celebran reuniones informativas, además de 
atender las dudas y preguntas específicas de fo rma individual. Hay cuatro convocatorias de 
movilidad internacional cada curso (desde 2 016-2017). Se registra me nos movilidad dentro 
del territorio nacional (convenios SICUE) entr e el alumnado del Grado en Inglés. Esto puede 
ser debido a que nuestros alumnos asocian la  movilidad con mejorar sus conocimientos 
lingüísticos, y por lo tanto optan por solicitar destinos en el extr anjero. El listado de posibles 
destinos es amplio y variado, además de atractivo:  
https://udc.moveon4.com/publisher/1/spa  
El profesorado cuida las relaciones internacio nales, recibiendo alumnos y profesores (en 
Erasmus+ STA) en sus clases, tutorizando alum nos participantes, y ayudando a establecer 
nuevos contactos y convenios. 
Debemos añadir que no sólo se envían alum nos a las universidades con las cuales la 
Facultad tiene convenios, sino que se reci ben un gran número a través de convenios 
bilaterales y movilidad Erasmus de países muy variados. La presencia de este alumnado 
extranjero en las aulas es enriquecedora, estimulando mayor interés de los alumnos UDC por 
las universidades de origen de los visitantes. 
Fruto de los esfuerzos del equipo decanal es el Grado Dual en Inglés entre la UDC y la 
University of South Wales (UK). Al realizar 3º curso en la USW y 4º curso (y 5º si es del 
programa de simultaneidad) en la UDC el alumno consigue dos titulaciones europeas (B.A. y 
Grado). Es motivo de satisfacción mencio nar que en el curso 2016-2017 tres alumnos de 
nuestra Facultad consiguieron el B.A. (2 con la calificación máxima de First Class Honours, y 
1 con un muy meritorio Upper Second Class Honours ). Reproducimos un correo del 
responsable del programa en la USW referente al logro de nuestros alumnos: 
 
De : Tim John <tim.john@southwales.ac.uk> 
Asunto : RE: 2016-17 students from Coruña 
Para : Vicedecanato Filoloxía <vicebfil@udc.es> 
Zimbra: vicebfil@udc.es 
RE: 2016-17 students from Coruña 
mar, 18 de jul de 2017 11:55 
Dear Elizabeth, 
Thank you for this. These students have graduated this summer - very 
strongly - I've included their classification against their names below. 
Each took 100 credits at Level 6 and 20 credits at Level 5 which allows us 
(alongside the home institution level 4 and 5 credits that were 
incorporated into their profile) to award the honours classification (based 
on 360 credits in total). It is this type of profile (with either 120 
level 6 or 100 level 6 plus 20 level 5 credits) that enables us to award 
honours. With 60 level 6 credits we can award a pass degree (based on 300 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 5  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
credits in total). It is the former profile that I suggest we concentrate 
on in the future to ensure that expectations are met. 
Best wishes, Tim 
 
En el curso anterior (2015-2016), el primer curso en el cual se ofertaba el Grado Dual, 
otra alumna ya había conseguido el B.A. El haber conseguido cuatro B.A.s en tan sólo dos 
cursos es motivo de satisfacción para todos. 
 
Número de participantes en movilidad internacional en el Curso 2016-2017 
 
Entrantes Erasmus+:             20 Bilaterales  
                                             81 Erasmus+               (Total = 101 alumnos) 
 
 
Salientes de la Facultad:    19 Erasmus+ 
3 alumnos en programa de Grado Dual con Universidad de South Wales (consiguieron 
titulación B.A.)    
3 alumnos en Erasmus prácticas  
(Total = 25 alumnos) 
 
Obviamente, el contexto económico condicio na la movilidad. Durante los cursos que 
coincidieron con las dificultades económicas y laborales del entorno inmediato, se notó una 
reducción en el número de solicitudes de movi lidad. Sin embargo, a medida que llega la 
recuperación económica, vuelve  a surgir  el interés por estudiar fuera de casa. Hay que 
añadir que las becas Erasmus se concedían antes por un curso completo, pero ahora se 
conceden para un cuatrimestre solamente, lo cu al es, sin duda, otro factor condicionante. 
Simplemente como ilustración, se puede constar como en el curso 2012-2013 se concedieron 
6 estancias Erasmus, en el curso objeto de  este proceso de seguimiento (2016-2017) se 
animaron 25 alumnos a realizar estancias Erasmus; en el presente curso (2017-2018) son 18 
alumnos que están realizando estancias cuatrime strales o anuales, y solamente en la primer 
convocatoria para el curso 2018-2019, se ha n adjudicado 22 destinos a los alumnos 
solicitantes. Quedan otras tres convocatorias  a resolver a lo largo del curso académico, con 
lo cual es de esperar que esta cifra aumente. 
 
Ver: 
I3 datos-movilidad.alumnado.2016-17.pdf  
I3 TABLA-2016-17-OUTGOING.pdf 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación  docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se 
establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas  del plan de estudios evita vacíos y 
duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el 
funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan de 
estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los 
estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modali dades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará 
la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes pu edan alcanzar las mismas 
competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
     Existe coordinación del Grado en Inglés para asegurar el desarrollo correcto del título y la 
adquisición de las competencias establecidas como objetivo en el plan de estudios. La 
coordinadora para inglés colabora estrec hamente con las coordinadoras de Español y 
Gallego-Portugués, dado que los dos primeros cu rsos son comunes a las tres titulaciones de 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 6  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
Grado en la Facultad, y a los programas de simultaneidad (Inglés/Español e Inglés/Gallego-
Portugués). 
Se celebran reuniones periódicas con las otras coordinadoras de grado para tratar problemas 
comunes, ponerse de acuerdo en mejoras, para  que no haya divergencias notables en la 
puesta en práctica de los Grados, y para aseg urar una visión coherente de la titulación. 
También existe una relación fluida por correo electrónico entre las tres coordinadoras.  
     Con los miembros de la sección de inglés del departamento se celebran reuniones para 
informar y para establecer pautas comunes, y también sesiones individuales para solucionar 
problemas o dudas puntuales. Se presta especial atención a los criterios de evaluación y 
calificación, siguiendo la Normativa de la UDC: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Normas_avaliacion
_revision_reclamacion_consolidado_l.pdf  El sistema de evaluación de cada materia tiene que 
explicarse con claridad en cada guía docente. La evaluación en la segunda oportunidad debe 
representar el mismo grado de competencias y habilidades que la primera, y se debe tomar 
en cuenta los alumnos con la dispensa académica reconocida.  
 
Hay coordinación vertical (entre materi as que tienen conti nuidad en distintos 
cursos/cuatrimestres), y se comprueba que no  haya solapamiento entre contenidos, sino 
una progresión de habilidades, objetivos, y resultados. 
 
El TFG es una asignatura más en el plan de es tudios, pero recibe especial atención por parte 
de la coordinación con el objetivo de unificar  criterios sobre la realización y presentación, 
además de insistir en sus características y su  percepción por parte de alumnos y profesores. 
En el curso 2016-2017, por ejemplo, la coordinadora de Inglés realizó una pequeña encuesta 
entre los alumnos de inglés que tenían como tu tores a profesores de fuera de la sección de 
inglés, y que escribían su TFG en una lengua  que no fuera el inglés. Véase un ejemplo del 
correo enviado: 
De : Elizabeth Woodward-Smith 
<elizabeth.woodward@udc.es> 
Asunto : Data please 
Para : Evelyn Yasmin León Rodríguez 
<evelyn.leon@udc.es> 
Zimbra: elizws@udc.es 
Data please 
mar, 08 de mar de 2016 19:40 
Dear Evelyn, 
As coordinator of English studies I'm doing a kind of mini-survey on the TFG. If you can 
help me, I'd be grateful. 
For your TFG you have been assigned Emiliana Tucci as tutor for "Lingua, literatura e 
cultura italianas": 
1. Can you tell me what made you choose this topic? 
2. What position did it occupy in your list of preferences? 
3. Have you already decided on the title of your work within this topic? If so, what 
will it be (approximately: titles tend to change a little as work progresses)? 
4. What language will you be using to (a) write it, and (b) present it orally? 
5. Do you think you will present your TFG in the first opportunity? 
Don't worry: there is no problem with your choice. 
I hope this will contribute to improving how we handle TFGs. 
Thank you for your help. 
  
El objetivo de esta acción fue el de ampliar las percepciones del profesorado sobre la realidad 
del TFG.  
 
Ver:  
E5 ACTA.Inglés.10.3.2016.Firmado.pdf (En Sistema de Garantía de Calidad-
Documentación) 
  
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 7  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso 
adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la  memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En cuanto al perfil de ingreso del alumnado, hay que señalar que la mayoría de los alumnos de 
nuevo ingreso en el Grado en Inglés en el curso 2016-2017 proceden de la enseñanza 
secundaria. Se unen a algunos procedentes de Formación Profesional, de otros estudios 
universitarios, Licenciaturas y estudios de Técnico Superior.  
Según información recogida del profesorado de pr imer curso, se detectan ciertas carencias en 
la formación previa de una parte importante del alumnado. Estas carencias o dificultades, 
principalmente en cuanto a hábitos de estudio, autonomía, o gestión del tiempo, son objeto de 
atención especial en la planificación de los contenidos y el desarrollo de los mismos.  
 
Ver: 
E3 Análisis-perfil-INGRESO.Grao-Inglés.pdf  
I1 Alumnado-Novo-ingreso-modalidade-acceso-e-sexo.pdf 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa  de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas co n la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas 
externas, …) se desarrollan según lo establecido en el las, teniendo en cuenta las competencias previamente 
adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las normativas de evaluación contribuyen a la  coherencia entre materias; aunque tienen 
distintos métodos, persiguen los mismos objetivos: la adquisic ión de ciertas destrezas, el 
desarrollo y la  formación del alumnado. 
El TFG tiene su guía docente y su propio espacio en la página web de la facultad en el cual 
e s t á  d i s p o n i b l e  e l  R e g l a m e n t o  r e l a t i v o  a l  T F G ,  a s í  c o m o  l o s  f o r m u l a r i o s  p a r a  p e d i r  l a  
asignación de línea de trabajo y para la defe nsa, las normas para su presentación, y el 
calendario pertinente. El reglamento permite utilizar el mismo corpus para realizar los dos 
TFGs en el caso de los Programas de Simultaneidad. 
http://www.udc.es/filo/graos/2017_2018/TFG/index.html  
La coordinación del título realizó una reco gida de datos a pequeña escala para buscar 
respuestas a ciertas preguntas formuladas sobre el TFG por parte del profesorado.  Para el 
correo tipo que se envió, ver el apartado 1.3. 
Si un alumno tiene una coincidencia de horarios para la realización de los exámenes 
correspondientes a asignaturas de diferentes cu rsos, dispone de un formulario en la web 
para solicitar cambio de fecha, según un Reglamento sobre orden de prelación de 
exámenes 
http://www.udc.es/filo/facultade/normativa_academica/normativa_prelacion_exames.html  
De esta manera, ningún alumno tiene dificultades logísticas a la hora de recuperar materias 
de otros cursos, y el profesorado tiene claro el protocolo a seguir. 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 8  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información rele vante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para 
todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, em pleadores, administraciones educativas y otros grupos 
de interés). 
2.1.- La institución publica, para  todos los grupos de interés, in formación objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y 
los resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actu alizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las páginas web correspondientes a los estudios disponibles en la Facultad de Filología son 
transparentes, de fácil acceso, y con cont enidos que se actualizan continuamente. 
Concretamente en el caso del Grado en Inglés, se accede en español, gallego e inglés a la 
información. Los alumnos internacionales tamb ién tienen su espaci o en “International 
students” en las tres lenguas:  
http://www.udc.es/filo/internationalstudents/index.html?language=en 
Las novedades (convocatorias, ciclos de conferencias, seminarios, movilidad, realización de 
TFGs, prácticas, etc.) se actualizan, aunque se  conservan avisos anteriores para cualquier 
consulta comparativa pertinente. Toda la inform ación (sobre planes de estudio, admisión y 
matrícula, normativa coordinación, etc.) se presenta de una forma clara, sea para el Grado 
en Inglés, los programas de Simultaneidad (Inglés + Español, o Inglés + Gallego y 
Portugués) o para la Doble Titulación Inte rnacional (UDC + USW de Gran Bretaña). Es 
igualmente fácil acceder a información objetiva sobre las distintas tasas (de rendimiento, 
éxito, eficiencia, abandono y graduación) de los Grados, presentada de forma comparativa 
en cuanto a cursos académicos. Toda la información incluye enlaces para puntualizar 
todavía más todo lo que se pueda necesitar sa ber acerca de los Estudios de Inglés. Para 
consultas adicionales de todo tipo se dan lo s correos y teléfonos de los distintos agentes 
que funcionan en la facultad: el Equipo Decanal, la Administración, la Unidad de Apoyo al 
Departamento de Letras, y Secretaría. 
http://www.udc.es/filo/grao_ingles.html  
Toda la información relativa al proceso de seguimiento del título está disponible y accesible 
en la página web en la sección de CALIDAD: 
http://www.udc.es/filo/calidade/  
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 9  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valora r su contribución a la mejora continua del 
título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para re coger la información precis a, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos 
para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, las 
acciones llevadas a cabo como consec uencia de la implantación del SGC es tán coordinadas en todos los centros 
participantes en el programa formativo. 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la ense ñanza y el profesorado se han desarrollado de 
acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
     Para el seguimiento de sus titulaciones, la Facultade de Filoloxía da Universidade da Coruña 
cuenta con un Sistema de Garantía Interno de Calidad integrado por un Manual del Sistema de 
Garantía Interna de Calidad (MSGIC) compuest o por 17 documentos, aprobado en Junta de 
Centro el 7 de marzo de 2008, y un Manual de  Procedimientos del SGIC integrado por 27 
procedimientos (tres estratégicos, catorce clav e, ocho de apoyo y uno de medición). La 
primera edición revisada de estos documentos fu e aprobada por la Junta de Facultad en su 
reunión celebrada el 16 de julio de 2008, con el objetivo de incorporar las propuestas de 
mejora realizadas por la ACSUG, que emitió un informe de evaluación positiva con fecha de 23 
de julio de 2008 
     La puesta en marcha del SGIC se realizó en el curso 2009-2010 según las sugerencias para 
la implantación y su futuro seguimiento realizadas en el informe final de evaluación de la 
ACSUG.  
     Para realizar el seguimiento de las titu laciones se puso en marcha en 2011 una aplicación 
informática que facilitó la aplicación y gestión del SGIC. Además, desde el curso 2010-11 se ha 
procedido en varias ocasiones a la revisión de  los procedimientos del sistema para hacerlos 
más operativos y eficaces. 
     En diciembre de 2015, el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías solicitó la 
participación de la Facultad de Filología en el pr oceso de certificación de la implantación de su 
Sistema de Garantía de Calidad. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia 
(ACSUG) emitió un informe final favorable para la certificación de la implantación del SGIC de 
la Facultad de Filología de la UDC, fruto del cual es el Certificado nº 01/16 de la ACSUG por el 
que la agencia constata que el Sistema de Gara ntía de Calidad del centro está implantado 
conforme a las directrices establec i d a s  e n  e l  p r o g r a m a  F I D E S - A U D I T  
(http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/2016_07_26_Certificacion_Sistema_G
arantia_Calidade.pdf). 
     Esta certificación de la implantación de l Sistema de Garantía de Calidad de la 
Facultad de Filología de la UDC tiene validez hasta el 16 de junio de 2022. 
En cuanto a los procedimientos para la evaluación y mejora de la docencia, todas las 
titulaciones de la Universidade da Coruña disponen del programa AVALIEMOS de evaluación 
docente (http://www.udc.es/avaliemos/) que se activa una vez por cuatrimestre para que el 
alumnado y el profesorado respondan en línea  a una batería de preguntas de dos tipos, 
generales y por materia. Dentro de las encues tas por asignaturas, el alumnado evalúa la 
docencia de cada docente en cada materia y el profesorado autoevalúa su docencia y las 
competencias del alumnado para  el aprendizaje. Con las encuestas generales, el alumnado 
pondera sus propias competencias para el aprendizaje. 
     Estos cuestionarios de evaluación de la docencia universitaria tienen como objetivo 
detectar las necesidades de alumnado y profesorado en el de sarrollo de la docencia con el fin 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 10  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
de estudiar las alternativas de organización de programas de apoyo y formación que mejor 
satisfagan las necesidades detectadas. La Comisión de Estrat egia y Calidad de la Facultad de 
Filología revisa periódicamente estas evaluaciones de la docencia y recoge sus conclusiones en 
el Informe Anual de Resultados del SGIC. Adem ás, cuando se considera necesario en función 
de estos resultados solicita al  Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente la 
celebración de cursos específicos sobre las dificultades o carencias detectadas en las 
encuestas. Del mismo modo, se han tomado decisi ones sobre el horario o la distribución en 
grupos de docencia. 
     El Sistema de Garantía de Calidad del Ce ntro dispone de un proced imiento específico para 
la recepción y tramitación de consultas, sugerencias, quejas y felicitaciones. Se trata del 
procedimiento de apoyo PA04, en el que se establecen las vías de entrada de esta información, 
las personas o comisiones responsables de su tramitación y análisis y el desarrollo del proceso. 
Anualmente, el vicedecano de Calidad informa a la Comisión de Estrategia y Calidad del Centro 
de las felicitaciones, quejas, su gerencias y consultas recibidas, las vías de recepción, la 
tramitación de las mismas y el porcentaje de in cidencias resueltas, así como las acciones de 
mejora derivadas de las mismas. Analizada esta información, la Comisión de Estrategia y 
Calidad aprueba anualmente un Informe Fina l de Preguntas, Quejas, Sugerencias y 
Felicitaciones que se incorpora al Informe Final Anual de Resultados del Sistema de Garantía. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la mejora 
en el título. 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de  los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
     La implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro recibió certificación de la 
ACSUG (Certificado nº 01/16) el 16 de junio de 2016. Este certificado tiene marcada su 
revisión para junio de 2019 y validez hasta el 16 de junio de 2022. 
     Los aspectos que en el informe provisional de certificación se indicaba que debían ser 
objeto de un plan de acciones de mejora, as í como las recomendacio nes de mejora, fueron 
atendidos en las acciones PM/01, PM/02, PM/03,  RM/01, RM/02 y RM/03 del Plan de Acciones 
de Mejora derivado del Informe Provisional para la Certificación de la Implantación del Sistema 
de Garantía de Calidad. Este Plan fue valora do positivamente en el Informe Final de la 
Comisión. 
     Las revisiones realizadas desde la puesta en marcha del SGIC del Centro han permitido 
definir acciones de mejora de la titulación derivadas del análisis de los datos que realiza 
periódicamente la Coordinación de la Titulación  y  l a  C o m i s i ó n  d e  E s t rategia y Calidad de la 
Facultad y que se recoge en el Informe anual de resultados del SGIC. 
     La Comisión de Estrategia y Calidad ha realizado un seguimiento del grado de cumplimiento 
y de los resultados de las acciones de mejora definidas y ha comprobado que en la mayoría de 
los casos estas acciones consiguieron los objetivos  planteados. En los casos en que no ha sido 
así, se propusieron nuevas acciones que finalmente permitieron alcanzar esas metas. 
     En todo el ciclo de verificación-modificación-seguimiento y renovación de la acreditación se 
han tenido en cuenta las recomendaciones incluidas en los informes recibidos y se han definido 
acciones de mejora que respondiesen a esas sugerencias. 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 11  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa pe riódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen 
las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 El análisis y revisión del SGC, en el que participan to dos los grupos de interés, de riva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido implicados en el pr oceso de elaboración, implan tación y seguimiento de las 
mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
     El SGC del centro se ha revisado periódicamente y en los casos en que se ha advertido la 
necesidad de adecuar alguno de los procedimie ntos, estos han sido mo dificados. Así, por 
ejemplo, durante el curso 2010-2011 ya se inició  una revisión de los procedimientos del 
sistema para hacerlo más operativo y eficaz, con va rias modificaciones y simplificaciones de la 
versión de 2008. 
     En 2013 se realizó una nueva revisión de todos los procedimientos estratégicos, clave, de 
apoyo y de medición. 
     Un año más tarde, fueron modificados el  PE03 (para ajustarlo al Plan Estratégico de la 
Universidade da Coruña), el PA03 (se modificó la encuesta del PAS) y el PA04 (para incorporar 
el órgano responsable del análisis). 
     En 2016 se incluyó en el Plan de Mejoras derivado la acción PM/01 “Modificación y 
simplificación de los diferent es procedimientos que conforma n el SGC y de la aplicación 
informática a través de la que se gestio na” que contemplaba entre las actuaciones a 
desarrollar la constitución de  un grupo de trabajo compuesto por una representación de los 
responsables de calidad de los centros de la UDC, personal de la Unidad Técnica de Calidad y 
la vicerrectora de Oferta Académica e Innovaci ón Docente para que revisase y elaborase una 
propuesta de modificación y simplificación de los procedimientos del SGC que sería presentada 
a los responsables de calidad de los diferentes  centros para que adaptasen esa propuesta de 
modificación a su centro. 
     El grupo de trabajo constituido, en el qu e se integró el vicedecano de Calidad de nuestro 
Centro, concluyó su actuación en diciembr e de 2017 presentando a todos los centros una 
propuesta de modificación y simplificación. En estos momentos, la Facultad de Filología está 
procediendo a adaptar esa propuesta a las caract erísticas del Centro (comisiones, grupos de 
interés, coordinadores de titulación...) para presentarla a la Co misión correspondiente para su 
aprobación, cumpliendo así con lo comprometido en la acción de mejora PM/01. 
     Desde la puesta en marcha del Sistema de Garantía de Calidad del Centro se ha ido 
extendiendo la cultura de calidad en la Facultad de Filología, de manera que la implicación de 
los diferentes grupos de interés ha ido en aume nto. En todo caso, cuando se ha advertido una 
participación limitada de los representantes de alguno de estos grupos en las comisiones del 
Centro, se han definido acciones de mejora que co rrijan esta situación. Este es el caso de las 
acciones PM/02 “Promoción de la participación activa del estudiantado en la Comisión de 
Estrategia y Calidad” y RM/01 “Representació n del alumnado egresado y de entidades 
empleadoras en la Comisión de Estrategia y Calidad”, del 2 de junio de 2016. 
     En abril de 2017, la subcomisión evaluadora  para la acreditación del título destacó en su 
informe el grado de instalación de la cultura de calidad en el Centro y el nivel de participación 
de todos los agentes implicados en el ciclo de la  calidad. Por su parte, en el Informe Final de 
Evaluación para la Renovación de la Acreditación se indica expresamente que “el centro ha 
asumido la importancia de la cultura de la calidad para su mejora continua” y se valora “el 
esfuerzo realizado por el título en responder y, en su caso, plan tear acciones de mejora sobre 
todas las consideraciones contenidas en el informe provisional de acreditación”.  
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 12  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es sufici ente y adecuado de acuerdo con las características 
del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El  título cuenta con profesorado suficien te y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en  el título cuenta con el nivel de cualific ación (experiencia docente e investigadora) 
exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a pr imer curso de títulos de Grado, a 
prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades al profesorado para ac tualizarse y continuar con su formación con el objetivo 
de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho ef ectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El título sigue contando con PDI cualificado y en número suficiente. Todos los años un buen 
número consigue sexenios, quinquenios, complementos de excelencia, etc. Los tutores de TFG 
son todos profesores que imparten clase en el título; el profesorado que imparte en primer 
curso son en su mayoría doctores y titulares de universidad, además de un CAT-UN, y otros 
ayudantes y contratados doctores, con lo cual el  nivel de preparación está garantizado; ver 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/index.html?langua
ge=gl&codigo=613&page=Cod_Profesores  
L a  U D C ,  y  e n  c o n c r e t o  l a  C U F I E ,  o f r e c e  c u r sos de formación al profesorado, con temáticas 
diversas (metodologías, i nnovación educativa, actua lización de conocimientos, 
aprovechamiento de recursos, tecnologías, etc.) http://www.udc.es/cufie/  
En cuanto a la participación del profesorad o en la movilidad, en el curso 2016-17 tres 
profesores de la titulación completaron estancias STA Erasmus en universidades con las cuales 
la Facultad de Filología tiene convenios. Estas estancias son enriquecedoras para el 
profesorado e indirectamente para el alumnado. To da la información relativa al PDI del título 
está accesible en http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=613  (pulsando en Grao en Inglés - 
recursos humanos). 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El 
título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las 
características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es suficiente  para desarrollar las funciones y at ender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho ef ectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidades al  personal de apoyo para actualizarse  y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El personal de apoyo es sufi ciente y de adecuada cualificación para atender a todos los 
usuarios del centro. La UDC ofrece oportunida des para actualizarse y mejorar su labor de 
apoyo. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 13  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios pues tos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a 
las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y serv icios puestos a disposición de los estudiantes y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las caracter ísticas del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al pr oceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad 
del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de informática y 
recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos materiales, puestos a disposición de los estu diantes, son los adecuados en función de la naturaleza y 
modalidad del título y las competencias  a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se 
incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará es pecial atención a la dispon ibilidad de equipamiento y 
material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, segurida d, salud y medio ambiente y 
conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
 En su caso, la Universidad ha hecho ef ectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la 
Universidad. 
 Los servicios de orientación académic a (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientació n profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para 
dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, in formes de calificaciones, actas, certificados académicos, 
tramitación de solicitudes de convalidaciones o de tras lado,..) puestos a su disposición son apropiados para 
dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impa rtición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable de l título como, en su caso, en centros externos (centros 
de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalac iones donde se realizan son 
adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
     Las infraestructuras y recursos disponib les son suficientes y adec uados a las necesidades 
del título. Se reparan y/o se renuevan los equipos continuamente; tanto el PDI, como los PAS, 
y el alumnado disfrutan de todo lo que puedan precisar para llevar a cabo las tareas docentes, 
informáticas, administrativas y académicas.  
     En el año 2009, cuando se redactó la memoria general de la propuesta de título de Grado 
en Inglés, la Facultad de Filología ya contab a con medios y recursos adecuados. Pero se 
propuso realizar un esfuerzo suplementa rio en correspondencia con los cambios 
experimentados en la sociedad en cuanto a tecnología, y tenien do en cuenta las exigencias y 
las expectativas de los usuarios del centro. Hoy en día el alumnado  y el PDI necesitan 
forzosamente aulas medios informáticos fiables, conexión a Internet en toda la superficie del 
centro, y poder comunicarse por videoconferencia, o disponer de los avances tecnológicos que 
se han hecho imprescindibles para el desarrollo de la docencia y la investigación.  
     De este modo, en el transcurso de pocos años desde esta primera memoria general, se ha 
ido aumentando en cantidad y calidad los medi os y recursos disponibles para todos los que 
trabajan y estudian en la Facultad. Hoy puede ser motivo de orgullo contemplar como muchos 
visitantes a la Facultad quedan sorprendidos del alcance y de la calidad de los recursos que se 
tienen a mano. Se hace mantenimiento, se renueva continuamente y se busca el mejor 
aprovechamiento de los recursos disponible s. Las infraestructuras se describen en 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?codigo=613&page
=Cod_Infraestructura y la posibilidad de reservar un espacio o un recurso se gestiona a través 
del Sistema de Xestión de Espa zos da UDC, entrando cada uno con su usuario y clave. Se 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 14  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
confirma la disponibilidad del recurso solicitado en poco tiempo. Se puede afirmar que existe 
accesibilidad universal a los recursos. 
La biblioteca ha contado con partidas presupue starias suficientes para mantener actualizados 
sus fondos bibliográficos, a pesar de que la disponibilidad ha disminuido en los últimos años. 
Los presupuestos destinados a monografía s fueron 74.559 € en 2009, 76.197 € en 2010, 
67.669 € en 2011, 54.567 € en 2012, 43.201 € en 2013, 29.933 € en 2014, 29.809 € en 
2015, 29.809 € para 2016 y 21.265 € para 2017. 
A esto hay que sumar las monografías que se a dquieren mediante los presupuestos asignados 
por proyectos o grupos de investigación o por el Centro de Lenguas de la UDC (19.898 € en 
2009, 34.273€ en 2010, 33.274 € en 2011, 15.738 € en 2012, 26.034 € en 2013, 19.676 € en 
2014, 17.585 € en 2015, 19.321 € de investigación en 2017). 
A pesar de la disminución de las cantidades disp onibles, se ha podido mantener actualizada la 
colección. En caso de que no se disponga de  algún ejemplar, se está empleando asiduamente 
el préstamo interbibliotecario o intercentr os, que está cubriendo adecuadamente las 
necesidades. 
En conjunto, de los 80.500 volúmenes existentes  cuando se solicitaron los grados, se ha 
pasado a 111.983 monografías en decembro de 2017. 
Se sigue adquiriendo la mayor parte de las pub licaciones periódicas con cargo al presupuesto 
centralizado de la universidad, aunque cabe dest acar la incorporación de bastantes títulos por 
medio de intercambio con las revistas que se publican en la facultad. 
Bastantes títulos de revistas se  reciben en formato papel; si n embargo, la mayor parte de 
estas publicaciones han pasado a acceso elec trónico a través de paquetes ofrecidos por 
distribuidoras a los que está suscrita la Universidad de A Coruña. 
Además, se cuenta con la suscripción de colecci ones de textos en formato electrónico y de 
bases de datos bibliográficas. 
Para garantizar que se incorporan los fondos bi bliográficos necesarios, las distintas áreas de 
conocimiento con docencia en la facultad proponen anualmente la adquisición de monografías 
por el 65 % del presupuesto disponible; el 35 % del presupuesto restante se destina a obras 
de referencia, materiales de interés para más de un área, etc. Las áreas también proponen las 
altas o bajas de títulos de revistas que se han considerado convenientes. 
     Las encuestas al PDI muestran que,  en contestación a las preguntas sobre las 
infraestructuras y servicios proporcionados y gestionados por la propia facultad (preguntas 23-
28, y 32), la media de puntuación es de 6,3 so bre 7, lo cual es ilu strativo del grado de 
adecuación de dichos recursos. De hecho, lo s únicos puntos débiles en cuanto a servicios 
(contratados a terceros) con una puntuación má s baja eran reprografía (por el horario de 
apertura), y el servicio de cafetería (cuestiones de variedad, limpieza y atención).  
     Los programas de acogida al alumnado le orientan adecuadamente: Semana de acogida 
para estudiantes de primer  curso en septiembre, y Welcome Sessions 1º y 2º cuatrimestres 
(Erasmus); también sesiones informativas sobre movilidad. Ver: 
http://www.udc.es/filo/estudantes/orientacion_e_atendemento/orientacion_2016_2017.html  
     Los servicios de atención al estudiante se prestan a través de la tutorización PAT durante 
toda la carrera. Ver: 
http://www.udc.es/filo/calidade/plano_accion_titorial_filoloxia/index.html  
  
Ver: 
E18 infraestructuras_y_servicios_2016_2017.pdf  
 
      El estudiantado propio y extranjero cu entan con el asesoramiento de profesores-tutores 
para cada uno de los destinos/universidades so cias en el marco del programa Erasmus+, y de 
acuerdos bilaterales. Ver listado (actualizado) en:  
http://www.udc.es/export/sites/udc/filo/_galeria_down/mobilidade/2017_2018/Asignacion_tito
res_intercambio_2017_2018.pdf  
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 15  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprend izaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y 
se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el 
título. 
Aspectos a valorar: 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologí as docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al 
nivel MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
     Se ha realizado un análisis de lo s resultados de aprendizaje del curso 2016-17 
comparándolos con los del curso anterior; se  ha detectado que en el curso 2016-17 los 
porcentajes de aptos sobre presentados son ba jos en 4 materias de primer curso: (a) 
Lingüística Xeral, (b) Lingua e Cultura Clásica, (c). Historia, y (d) Lingua Galega. En el 
curso anterior (a) tenía un porcentaje 9 puntos mayor, y por lo tanto habrá que averiguar 
si hay una explicación; (b) ha mejorado su  resultado, pasando de  47% a 57%, que sigue 
siendo un porcentaje bajo, pero que muestra una evolución positiva; algo parecido se 
observa en (c), que en el curso anterior tenía unos resultados preocupantes, y que ha 
pasado de 33% a 48%, lo cual está lejos de satisfactorio, pero que muestra una evolución 
en sentido ascendiente. En cuanto a (d)—Lingua Galega 1—ha bajado de 68% en el curso 
anterior a 47% en 2016-17; de nuevo habrá qu e analizar a qué es debido. En (a), (b) y 
(c), hay un número significativo de repetidores, lo cual puede afectar los resultados, pero 
en (d) no es el caso. Se estará pendiente de  la evolución de estas materias, y se pedirá 
que los docentes hagan una reflexión sobre las causas y posibles acciones correctoras. 
     En cambio, en comparación con el curso anterior, se aprecia una mejora notable en el 
porcentaje de aptos sobre presentados en Tecnologías de la Información y de la 
Comunicación. Los docentes resp onsables explican que es el resultado de replantear el 
programa, los contenidos y la metodología, ha ciendo una materia de carácter técnico más 
relevante para el alumnado de Filología. Los docentes inclus o se ofrecen a impartir esta 
materia  en inglés, si es necesario. Sin embargo, habría que estudiar si resultaría viable por 
varias razones (organización de horarios, grupos, y la propia naturaleza de la materia, que 
podría complicarse añadiendo el factor lingüístico). Otra materia que ha salido de la zona 
de resultados preocupantes es la Literatura Inglesa 1, qu e anteriormente presentaba el 
55% de aptos y que en 2016-17 ha subido a 71% . Esto puede ser debido a modificaciones 
en la metodología de la materia, reforzando el estudio de los textos en las clases de TGR. 
     En resumen, de las 10 materias que se imparten en primer curso, 6 han mejorado sus 
resultados en cuanto al porcentaje de apto s sobre presentados con respecto al curso 
anterior, pero incluso las que sufren baja das lo hacen en muy pocos puntos. Como 
siempre, estaremos atentos a las trayectorias. En términos generales, y respecto al curso 
anterior (2015-16), la evolución es positiva en la mayoría (60%) de las materias de 
primero. 
 
     En segundo curso se detectan resultad os más bajos en tres asignaturas: Literatura 
Española (de 74% a 51%), Literatura Galega (de 74% a 61%) y Lengua Inglesa 4 (de 84% 
a 62%). Se pedirá a los docentes correspondi entes que reflexionen sobre esto para ver a 
qué es debido y si se debe tomar alguna me dida. En contraste, las demás materias de 
segundo curso ofrecen resultados muy posit ivos que abarcan desde el 72% al 93% de 
aptos sobre presentados. Se puede deducir, quizás, que los alumnos se fueron adaptando 
en el segundo año de estudios universitarios , y que el profesorado se está haciendo más 
sensible a sus necesidades y carencias inicia les. En otras palabras, los resultados de 
aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora de las guías docentes.  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 16  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
     En los cursos 3º y 4º del Grado en In glés, los porcentajes de aptos sobre presentados  
se encuentran dentro de la normalidad. Si no s centramos en las materias obligatorias, en 
las cuales lógicamente hay más alumnado, observamos que las cifras oscilan entre el 73% 
y el 94% de aptos sobre presentados. 
 
     En los programas de simultaneidad, los resultados de aprendizaje son en general muy 
buenos, pero se debe tener en cuenta que,  por ejemplo en el programa de Inglés + 
Gallego-Portugués, son pocos alumnos (entre 1 y 8 por asignatura) y los datos pueden 
distorsionar el panorama gene ral, aunque al mismo tiempo hay que puntualizar que los 
alumnos matriculados en ambos programas de  simultaneidad muestran generalmente más 
interés y constancia en el trabajo. 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 17  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores de l programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disp osición del título y satisfacen las demandas 
sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores 
mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con 
las características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
     En el indicador I12 Tasas-Inglés.pdf una tabla analiza la evolución del Grado en 
Inglés desde el curso 2009-10 hasta el 2016- 17. La memoria de verificación del 
Grado en Inglés establece unos resultados únicamente en las tasas de graduación 
(40%), abandono (25%) y eficiencia ( 75-80%). Sin embargo el SGIC también 
contempla observar las tasas de rend imiento y éxito que comentaremos a 
continuación. 
 Para la graduación del curso 2016-17, carecemos de datos en estos momentos, 
dado que hay alumnado todavía presentándose a la evaluación del TFG.  
 La tasa de abandono ha mejorado sensiblemente, reduciéndose de 16,8% en 2015-
16 a 14,7%, por debajo de la propuesta en la memoria de verificación (25%), y del 
objetivo estratégico (<15%) establecido para 2020. 
 La tasa de eficiencia sigue igual que en el  curso anterior (84,5%) que es superior al 
75-80% propuesto en la memoria. 
 Podemos concluir, por lo tanto que estos valores evolucionan positivamente. 
Tomamos nota de la bajada de la tasa de éxito en un punto entre 2015-16 y 2016-
17; también la tasa de rendimiento ha ba j a d o  ( 4  p u n t o s ) ,  j u n t o  c o n  l a  t a s a  d e  
evaluación (4 puntos). Estaremos pendientes de la evolución de estos índices que no 
forman parte de la memoria de verificación pero que ayudan a perfilar  el desarrollo 
del título. 
 
En cuanto al programa de Simultaneidad Inglés-Español: 
 No hay de momento graduados/as en este programa. 
 La tasa de abandono ha caído de un 10% en 2015-16 a 0% en 2016-17. Cumple 
con creces el objetivo estratégico de 2020 de <15%, además de la propuesta de la 
memoria del Grado en Inglés (25%). 
 La tasa de eficiencia ya supera el objetivo para 2020.  
 Aunque la tasa de éxito es menor que en 2015-16, sigue siendo mayor que el 
objetivo estratégico para 2020.     
 
Respecto al programa de Simultaneidad Inglés-Gallego y Portugués: 
 No hay de momento graduados/as en este programa. 
 Igual que en el programa de  Simultaneidad Inglés-Español, la tasa de abandono se 
sitúa en 0%, cumpliendo el objetivo estr atégico para 2020 (<15%), además de la 
propuesta de la memoria del Grado en Inglés (25%).  
 La tasa de eficiencia ha bajado muy lig eramente en un 0,3% respecto al curso 
anterior, pero sigue siendo superior al objetivo para 2020. 
 La tasa de éxito ha subido casi 3 punt os al 92%, situándose muy por encima del 
objetivo estratégico de 2020 (80%).  
 
Estos valores para los programas de simultaneidad, y sobre todo el 0% de abandono, 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 18  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
demuestran que son opciones atractivas y rentables para el alumnado que los cursa.  
   Como indicador de la demanda del Grad o en Inglés, se puede citar el resumen del 
alumnado de nuevo ingreso, en el cual  se aprecia que el 72,5%% del alumnado 
nuevo en la Facultad de Filología opta po r este grado o alguno de los dos programas 
de simultaneidad que lo incluyen.  
Ver I1 Alumnado-Novo-ingreso-modalidade-acceso-e-sexo.pdf 
   En el documento citado sobre tasas se  describe como se obtiene la tasa de 
eficiencia, y compara los tres grados (Inglés, Español, Gallego y Portugués) en cuanto 
a la propuesta de la memoria. Se observa que todos los valores están por encima de 
la propuesta, y por lo tanto son satisfactorios individualmente y en conjunto. 
   No se aportan datos actualizados para la graduación por el motivo citado arriba 
(evaluación en curso del TFG). 
   La tasa de abandono de los tres grad os básicos muestra que el Grado en Inglés 
tiene el mejor resultado, situándose en 14,7% en comparación con la propuesta de la 
memoria (25%). 
   La tasa de evaluación en el Grado en Inglés supera ligeramente la media de los tres 
grados aunque ha bajado algo desde el curso anterior. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con pe rsonal académico, personal de ap oyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Índices de satisfacción del profesorado:  
Ver Informe Anual de Resultados do SGC 16-17. 
En aspectos docentes (ítems 1 a 15) el pr ofesorado se muestra satisfecho, con todas 
las puntuaciones por encima de 5 o 6, meno s el ítem nº 9 (4,98): parece indicar que 
necesitan debatir y reunirse má s; se tomará en cuenta en  cuanto a la coordinación, 
aunque a veces hay falta de asistencia a la s reuniones convocadas, porque es difícil 
encontrar un horario que conviene a todos.  Respecto a las actuaciones relacionadas 
con la orientación (ítems 16 a 20), la valoración es muy positiva, igual que lo 
relacionado con la asignación de la docenc ia (ítems 21 y 22).  El profesorado valora 
muy positivamente todo lo relacionado co n los servicios, espacios y recursos 
disponibles (ítems 23 a32), es decir, to do lo que depende del vicedecanato de 
infraestructuras, que funciona de una manera muy diligente y eficaz. Hay dos 
excepciones en este bloque de ítems: reci ben una puntuación baja el servicio de 
cafetería, y el de reprogra fía. El primero se ha solu cionado temporalmente con la 
instalación de máquinas de bebidas y comidas, ya que la concesión del servicio se ha 
acabado, y la facultad está pendiente de nuevas ofertas. El se gundo se refería al 
horario de atención de reprografía, que se  ha modificado para adecuarlo más a las 
necesidades expresadas. Los ítems 33 a 36 muestran valoraciones positivas en 
cuanto a la percepción de los profesores sobre la asistencia a clase y la participación 
y comunicación con el alumnado. La puntua ción más baja corresponde a la pregunta 
nº 35 sobre la utilización de las horas de tutoría por parte del alumnado; habría que 
insistir más ante el alumnado para qu e asistan a tutorías más a menudo, no 
solamente en vísperas del examen o antes de finales de cuatri mestre. Globalmente, 
el profesorado se muestra sa tisfecho (5,73 puntos sobre 7). No se aprecian grandes 
diferencias con los resultados del curso anterior. 
 
Índices de satisfacción del estudiantado:1º curso  
Aunque aparentemente el nivel de participación es aceptable (66%), con 44 
encuestas procesadas, es destacable qu e ninguna pregunta recibió más de 14 
respuestas, lo cual significa que en la mayoría de los ítems, 30 de los 44 encuestados 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 19  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
“no saben/no contestan”. Si se observan los ítems que recibieron menos respuestas, 
se ve que para los alumnos de primero so n probablemente temas que no conocen, o 
que no les interesan demasiado de momento: inserción laboral, instalaciones para 
prácticas fuera del centro, actuaciones de atención a la diversidad, etc. Pero incluso la 
última pregunta (nº 32), que trata de la  evaluación del aprendizaje, algo que 
deberían haber experimentado (con evaluaci ón continua en muchas materias), no 
parece interesarles demasiado: 30 de los 44 encuestados son NS/NC. 
 Esto nos lleva a sugerir que el cuestionario  (que no procede del Centro sino de la 
UDC) podría reformarse, incluyendo so lamente temas que es probable que el 
alumnado de primero conozca,  habiendo tenido tiempo de experimentarlos en los 
poco meses que lleva en la facultad. Así sería más relevante y útil para todos. Aunque 
se agradecen puntuaciones positivas, como por ejemplo el 6 que se otorga a las 
instalaciones de la biblioteca, si sólo contestan 14 alumnos (el 32% de los 
encuestados), disminuye la relevancia del cuestionario. 
 
Índices de satisfacción del estudiantado: 3º curso  
Lo primero que debe señalarse es el ni vel de participación bajo: 47% de los 
matriculados (28  encuestas de un total de 59 matriculados). Por lo tanto, los 
resultados no proporcionan una visión completa de la opinión del alumnado de tercer 
curso.  A los alumnos de tercero no parece n interesarles cuesti ones que atañen al 
alumnado de nuevo ingreso (ítems 1 a 4) , ya que 22 de los 28 se registran como 
NS/NC. Igual que los de primero, no contestan 27 de los 28 sobre las instalaciones 
para prácticas fuera del centro, porque no las han experimentado; sin embargo, 
parece que han tenido ocasión de observar cómo se atiende a la diversidad (ítem 5), 
y todos o casi todos contesta n afirmativamente sobre la adecuación de las aulas y su 
equipamiento, la biblioteca y los fondos bibliográficos (ítems 11, 14 y 15), aunque 
alguno comenta que debe haber más ejemplar es de los textos obligatorios. Deben 
saber que la dirección de la biblioteca  siempre está dispuesta a comprar más 
ejemplares de los textos más utilizados si se les avisa. Los encuestados se quejan del 
horario de reprografía, que sugieren deberí a ampliarse a primera hora de la mañana, 
y no una hora más por la tarde. El alumna do de esta encuesta conoce los objetivos 
del plan de estudios, y reconoce que la s guías docentes están disponibles con 
suficiente antelación (ítems  21, 23 y 24.) Las respuestas  más preocupantes, dentro 
de este contexto del 47% del alumnado ma triculado que se molesta en realizar la 
encuesta, se refieren a la satisfacción general de la enseñanza y el aprendizaje (ítems 
31 y 32). Comentan en las observaciones de  texto libre que hay profesorado que no 
pone todo el interés deseable, pero reco nocen que “hay gente maravillosa también 
impartiendo clase y son los que hacen que materias más ásperas te atrapen”. En todo 
caso, los resultados de las encuestas de la  docencia (Avaliemos), en el portal de 
transparencia, muestran unos  resultados globales aceptables para los tres grados. 
Concretamente, entre 2012-13 y 2016-17, el ni vel de satisfacción con el profesorado 
y su docencia en el Grado en Inglés oscila  ligeramente entre 5,1 y 5,4, registrándose 
como 5,2 para el curso 2016-17. Las simult aneidades muestra cifras similares: 5,2 
para el Grado en Ingles/Gallego-Portugués, y 5,1 para el Grado en Inglés/Español. 
 
Índices de satisfacción: egresados. Ver I4 
Como ya se explica en el 1.1, la satisfacci ón de los egresados parece situarse dentro 
de la normalidad: globalmente está en 5,5 puntos sobre 7. Los 44 encuestados 
contestan a casi todo, menos el ítem 6, qu e registra 32 respuestas del tipo NS/NC de 
un total de 44. La pregunta se refiere a su opinión sobre las prácticas realizadas, pero 
como las prácticas no son curriculares, sino voluntarias, la mayoría no las realizan. El 
otro ítem con más respuestas tipo NS/NC (18 de 44) es el nº 7, referente a la 
participación en programas de movilidad.  Es obvio que no todos optan por la 
movilidad, pero es interesante que haya n contestado 26 personas, y de estas, 18 
dieron la máxima puntuación (7/7) a su experiencia y la contribución de la movilidad 
a su formación. 
Tomamos nota de las observaciones sobr e la adecuación de los horarios, las 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 20  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
diferencias observadas entre el profesorado,  y los dos cursos de materias comunes, 
aunque carecemos de datos sobre cuántas personas expresaron estas opiniones. 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los eg resados del título son adecuados al contexto 
socio-económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Datos actualizados y comprensivos sobre la inserción laboral de los graduados en 
inglés son difíciles de conseguir de lo s órganos competentes. Para paliar esta 
situación, la Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad de Filología contempla la 
formación de una asociación de egresados de las titulaciones impartidas en la 
Facultad, pero todavía se está esperando el  visto bueno del Rectorado de la UDC en 
forma de modelo estatutario común para las asociaciones de Alumni que animan a 
establecerse para otras titulaciones de  la UDC. De momento, los únicos datos 
disponibles proceden de la encuesta de ti tulados que se realiza cuando depositan el 
título en la Administración de la Facultad . Se observa, a través de esta vía, que 
muchos de los que contestan en ese momento marcan la opción NS/NC en cuanto a la 
inserción laboral, presumiblemente porq ue todavía no tien en un empleo fijo, 
relacionado o no con sus estudios. Es de  suponer que la futura asociación de Alumni 
pueda proporcionar más datos de forma regu lar y de manera actualizada, ya que el 
primer empleo puede que no sea el defini tivo, ni directamente  relacionado con su 
especialidad, ni el de más categoría que se alcance. 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 21  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
 
No ha habido modificaciones. 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 22  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 23  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
  P R O P U E S T A  D E  M E J O R A   
DERIVADA DEL SEGUIMIENTO 2016-2017
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 1 
Denominación de la propuesta PM1.1 Detección de plaxio ou citacións incorrectas nos 
traballos académicos 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Percepción entre o profesorado de casos de inclusión nos 
traballos académicos de material alleo sen referenciar 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía – Universidade da Coruña 
Responsable da su aplicación Vicedecano de Infraestruturas e Servizos da Facultade de 
Filoloxía 
Objetivos específicos 
Formar o alumnado na aplicación correcta dos criterios de 
citación-referencia 
Lozalizar eventuais prácticas non adecuadas 
Actuaciones a desarrollar 
Implementación no Centro dunha ferramenta de detección de 
plaxio e citacións non referenciadas 
Aprobación na COA duns criterios básicos de actuación neste 
ámbito por parte do profesorado 
Activar contas para o profesorado na ferramenta 
Estabelecer unha fase piloto para a súa implementación 
Período de ejecución Segundo cuadrimestre do curso 2017-2018 e curso 2018-2019. 
Recursos/financiación Os propios do Centro e do CIXUG. 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidade – Setembro 2019 
Indicadores de ejecución  
Dispoñibilización da ferramenta por parte do CIXUG 
Nomeamento dun administrador da ferramenta para o Centro 
Aprobación de criterios básicos de actuación para o profesorado 
Activación das contas do profesorado 
Revisión pola comisión oportuna dos resultados da fase piloto 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Contas do profesorado activadas na ferramenta. 
Actas da COA 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 24  de 26 V1. 01.12.2016 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 25  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EN EJECUCIÓN 

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Propor á UDC a modificación de certos itens da enquisa de satisfacción do alumnado coa docencia recibida (AVALIEMOS)   
Punto débil detectado     
Na análise dos resultados das enquisas de satisfacción do alumnado coa docencia recibida, as coordinadoras dos tres Graos do
Centro comprobaron que o profesorado se mostra moi descontento coa relación de preguntas incluída na enquisa   
Ámbito de aplicación     
Universidade da Coruña   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras dos Graos da Facultade   
Obxectivos específicos     
Modificar as preguntas da enquisa AVALIEMOS para que se produza unha maior retroalimentación das persoas interesadas e se
obteñan resultados desagregados por docente (no caso de haber máis dun/dunha na materia)   
Actuacións a desenvolver     
As coordinadoras recollerán suxestións de mudanza de profesorado das respectivas titulacións e consensuarán unha nova
redacción da enquisa.
Posteriormente, remitirán á Vicerreitoría correspondente a modificación do texto da enquisa AVALIEMOS   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade e da UDC   
Indicadores de execución     
Proposta de nova redacción da enquisa
Solicitude á Vicerreitoría da mudanza
Evidencias documentais:
Nova redacción da enquisa de satisfacción do alumnado do Grao coa docencia recibida
Petición da mudanza á Vicerreitoría responsábel
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 27/02/2018 13:13:36 1/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 27/02/2018 13:13:36 2/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción dos grupos de interese a valoración do servizo de cafetaría é moi baixa ano após ano. Recepción
de quixas sobre este servizo e o horario da reprografía   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Infraestruturas e Servizos - Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Xerencia da UDC   
Obxectivos específicos     
Mellorar a valoración destes servizos nas enquisas de satisfacción de PAS, PDI e alumnado
Reducir ou eliminar as queixas recibidas   
Actuacións a desenvolver     
Comunicación, por parte do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos, á concesionaria da cafetaría e á Xerencia da UDC dos
maus resultados nas enquisas e a recepción de queixas sobre este servizo.
Abrir un prazo até o mes de abril para que a Comisión de Infraestruturas e Servizos comprobe se tras esta comunicación o
servizo mellora.
No caso de que non mellore o servizo, publicar unha nova convocatoria de licitación da concesión.
Negociación do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos coa concesionaria da reprografía para conseguir unha ampliación do
horario. Se non se conseguir, habilitación de outras vías para o servizo de fotocopias.   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UDC   
Indicadores de execución     
Aumento do indicador de satisfacción de PDI, PAS e alumnado con estes servizos.
Ampliación do horario de reprografía
Reducción de queixas
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de Infraestruturas e Servizos
Enquisas de satisfacción de PDI, PAS e alumnado
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
Perante esta situación, a Xunta de Centro aprobou a proposta da Comisión de Infraestruturas e Servizos de ponderar a
continuidade da concesión do servizo de cafetaría e realizar as xestións precisas para conseguir que se amplíe o horario de
reprografía.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:23:53 11/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Total   
Resultados obtidos     
Aumento dos indicadores de satisfacción
Adecudouse o horario de reprografía
Non houbo queixas sobre o servizo   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Ofertar a concesión da cafetaría para que se cubra o servizo   
Outros anexos   
 
Evidencia - Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:23:53 12/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Reflexión sobre horas asignadas a cada crédito ECTS e carga docente do profesorado   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda revisar a carga docente do profesorado e as horas
asignadas a cada crédito   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Departamento de Letras   
Obxectivos específicos     
Análise da carga docente do profesorado e das horas asignadas aos créditos   
Actuacións a desenvolver     
Reflexionar sobre a carga docente
Comunicar propostas e inquietudes ás autoridades académicas superiores   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Existencia de informes con reflexións sobre este tema   
Observacións     
No informe provisorio recoméndase avaliar o número de horas presenciais en función das modalidades de impartición das
sesións e tomar en conta os recursos humanos dispoñíbeis como resultado da aplicación da política de reposición do
profesorado.
Este criterio alcanza unha valoración B. Con todo, a aplicación da taxa de reposición fica fóra das competencias da Facultade,
correspondendo ás autoridades educativas superiores a nivel de Reitoría e dos gobernos autonómico e nacional.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 13/06/2017 12:49:49 1/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Aproveitamento da ferramenta Moodle   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda aproveitar as posibilidades de Moodle nos procesos de
ensino-aprendizaxe   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Coordinadora da titulación   
Obxectivos específicos     
Concienciar o persoal docente das vantaxes didácticas do Moodle   
Actuacións a desenvolver     
Informar o profesorado sobre as posibilidades didácticas que oferece Moodle para facilitar o ensino e a aprendizaxe.
Difundir a oferta do CUFIE de cursos presenciais e virtuais para o profesorado
Se houber demanda, solicitar ao CUFIE máis cursos específicos   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e do CUFIE-UDC   
Indicadores de execución     
Estatísticas referentes á participación en cursos de actualización docente   
Observacións     
A información sobre os cursos de actualización do CUFIE xa chega puntualmente ao profesorado por correo electrónico.
Alén diso, a súa páxina web é facilmente accesíbel: http://www.udc.gal/cufie/   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 13/06/2017 12:55:37 3/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión das prácticas externas   
Punto débil detectado     
Valorar a súa transformación en curriculares, a súa duración e os contidos   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinador de prácticas do centro / Profesorado titor de prácticas   
Obxectivos específicos     
Revisar o plano de prácticas e, se se considerar conveniente, introducir mudanzas para mellorar a súa aplicación; explorar as
posibilidades de as converter en curriculares   
Actuacións a desenvolver     
Debater as posibilidades de transformación en curriculares, ben como considerar o número óptimo de horas; revisar contidos e
competencias dos convenios.   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Número de acordos consensuados   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade, setembro de 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:22:01 4/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Contactos para a certificación do nivel lingüístico   
Punto débil detectado     
A subcomisión de avaliadores para a renovación da acreditación recomenda estabelecer contactos coa Escola de Idiomas e o
Centro de Linguas da UDC referente á certificación de niveis lingüísticos   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía / Centro de Linguas da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Decanato e coordinadora da titulación   
Obxectivos específicos     
Recabar información sobre os diferentes tipos de certificación lingüística dispoñíbel no Centro de Linguas e a súa eventual
ampliación.   
Actuacións a desenvolver     
Realizar consultar sobre os diferentes tipos de certificación lingüística dispoñíbeis, os requisitos, o ámbito de aplicación/utilidade,
prazos...   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Número de contactos estabelecidos   
Observacións     
O informe provisorio menciona a "Escola de Idiomas", mais non está claro se se refire á Escola Oficial de Idiomas (EOI) ou se se
refire ao Centro de Linguas (CL) da UDC, que ten a súa sede na propia Facultade. No caso do CL, o alumnado e o profesorado
reciben periodicamente información por correo electrónico e através de cartazes publicatarios sobre cursos de idiomas, exames
de certificación, prazos etc. Actualmente o CL certifica ACLES, é centro examinador para IELTS (British Council) e realiza os
seus propios exames nos outros idiomas que imparte para conceder, en caso de alcanzar o nivel requirido dentro do CEFR, a
correspondente certificación. Véxase: http://www.centrodelinguas.gal/pag/298/caja-estatica-acreditaciones-oficiales/
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / setembro de 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:29:31 5/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:29:31 6/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Intento de sincronizar os procesos de obtención do título de grao coas matrículas nos mestrados   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda esta revisión   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decanato e Administración do Centro   
Obxectivos específicos     
Revisar o procedemento para a obtención do título após a presentación do TFG e a eventual matrícula nos mestrados, para
atiunxir a sincronización.   
Actuacións a desenvolver     
Reunirse decanato e administración para revisar o proceso
Propór posíbeis melloras tendo en conta as limitacións do calendario académico e os prazos estabelecidos por autoridades
superiores
Comunicar á Vicerreitoría correspodente as propostas   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de análises e propostas
Número de comunicacións ás autoridades académicas superiores   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2018.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:45:54 10/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Intensificar a utilización dos medios técnicos dispoñíbeis para o ensino de idiomas   
Punto débil detectado     
Escasa utilización das dotacións técnicas específicas para o ensino de idiomas   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vidececano con competencias en Infraestruturas   
Obxectivos específicos     
Aproveitar os medios técnicos dispoñíbeis nas sesións do centro   
Actuacións a desenvolver     
Lembrar (através da páxina web) ao profesorado as posibilidades de todos os medios dispoñíbeis: material audiovisual, salas
interactivas e de videoconferencia, salas net, laboratorios de idiomas, de fonética... e dos programas instalados nos
computadores da facultade.
Se for preciso, solicitar cursos de formación   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de comunicacións informativas ao profesorado.
Solicitude de cursos, se comprir.   
Observacións     
Xa se imparten aulas de lingua(s) e fonética nos laboratorios correspondentes.
A aula net úsase habitualmente para realizar actividades noutras materias que requiren conexión a Internet.
As aulas están dotadas de computadores, con proxectores e pantallas, ben como conexión a Internet para a docencia habitual.
Xa existe a posibilidade de reservar espazos e recursos na páxina web na facultade:
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?codigo=613&page_Cod_INfraestructura
Cando un alumno ou grupo de alumnos precisa o préstamo dalgún medio audiovisual (p. ex. cámara de vídeo) para realizar un
traballo, pode xestionalo através do seu profesor ou do sistema de reservas.
Aprovéitanse os recursos electronicos para publicar convocatorias, actas para aprobar en reunións das comisións etc., en lugar
de gastar versións en papel.
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / Decembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 13/06/2017 13:02:19 11/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 13/06/2017 13:02:19 12/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Análise da taxa de graduación   
Punto débil detectado     
Descenso na taxa de graduación no curso académico 2015-2016   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora da titulación  / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
Analizar a tendencia na taxa de graduación   
Actuacións a desenvolver     
Reflexionar sobre os datos dispoñíbeis; comprobar se se confirma a tendencia á baixa (contrastando con datos máis recentes),
ou se se tratar de unha fase transitoria. Manterse en alerta para detectar mudanzas nos seguintes cursos académicos.   
Período de execución     
Segundo cuadrimestre do curso 2017-2018.   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UTC   
Indicadores de execución     
Punto na orde do día da Comisión de Estratexia e Calidade   
Observacións     
Serán evidencias documentais as actas das reunións da CEC, os informes da coordinadora e as comunicaciónes entre a
coordinadora e o profesorado.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 04/09/2017 12:51:41 13/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Divulgación da importancia dos estudos de filoloxía   
Punto débil detectado     
Necesidade de transmitir a importancia dos estudos realizados en filoloxía na sociedade e no mercado laboral   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Coordinadora da titulación / Profesorado do centro   
Obxectivos específicos     
Facer máis visíbel a utilidade e empregabilidade dos graduados en Filoloxía   
Actuacións a desenvolver     
Incidir nas xornadas de divulgación de títulos; subliñar a utilidade e empregabilidade dos graduados en Filoloxía en todos os
campos relacionados coas linguas (propias e extranxeirsa) e na contorna virtual ou electrónica nas xornadas de orientación
universitaria e profesional, e en todos os foros en que puider participar o profesorado da Facultade de Filoloxía.   
Período de execución     
Trienio 2018-2021   
Recursos / financiamento     
Os propios da facultade   
Indicadores de execución     
Número de sesións de orientación académica e profesional; contactos con empregadores dos campos humanísticos, comerciais,
electrónicos etc.   
Observacións     
Varias das actuacións a desenvolver xa están previstas en accións de mellora en proceso.
Exemplo: "Visita o teu campus", visitas guiadas pola facultade, respondendo persoalmente ás dúbidas e preguntas do alumnado
da ESO, Bacharelato e Formación Profesional relativas aos contidos dos estudos de Filoloxía e as súas saídas profesionais.
https://www.udc.es/sape/futuros_estudantes/   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 04/09/2017 13:21:30 14/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Informar a vicerreitoría responsábel da non coincidencia entre as taxas de resultados do título publicadas no portal de estudos e
as que figuran no seguimento e información pública, co fin de eliminar esas incoherencias   
Punto débil detectado     
As taxas de resultados do título empregadas pola Comisión de Garantía de Calidade para o seguimento do título e achegadas
como evidencias no proceso de acreditación non coinciden coas publicadas na web da UDC   
Ámbito de aplicación     
Portal de Estudos da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Obxectivos específicos     
Asegurarmos que a información pública sobre as taxas do título é homoxénea através das diferentes ubicacións web onde se dá
a coñecer.   
Actuacións a desenvolver     
Informar desde o Centro ao Vicerreitorado de Oferta Académica e Innovación do punto débil detectado.
Que a Vicerreitoría tome as medidas oportunas para que coincidan as taxas de resultados do título que figuran públicas nos
diferentes apartados da páxina web da UDC.   
Período de execución     
Xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Non proceden   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 05/06/2017 11:10:39 16/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Recollida de información sobre egresados   
Punto débil detectado     
Inexistencia dunha base de datos unificada de egresados   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía / Vicerreitoría de Estudantes, Participación e Extensión Universitaria   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Administración do centro   
Obxectivos específicos     
Elaboración de bases de datos sobre as actividades profesionais dos egresados   
Actuacións a desenvolver     
Como complemento á futura creacióndunha asociación de alumnos por parte da UDC, realizar unha recollida de datos para
confeccionar unha base de datos sobre o emprego dos egresados e outras cuestións profesionais   
Período de execución     
Ano 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Existencia da base de datos sobre alumnado egresado   
Observacións     
Será evidencia documental os datos recollidos e tratados informaticamente  (listaxes de contactos, empregadores, actividades
profesionais...) a disposición da CEC   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 04/09/2017 12:59:06 17/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Recollida de información sobre necesidades e satisfacción de empregadores   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora recomenda recoller información de forma períodica e sistemática, con datos desagregados para o
título, sobre as necesidades e satisfacción dos empregadores   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
Averiguar as necesidades específicas do mercado laboral relativamente aos graduados en Filoloxía   
Actuacións a desenvolver     
Analizar por medio de enquisas o grao de satisfacción dos empregadores que contrataron a graduados en Inglés.
Evolución das tendencias observadas nesa fonte de datos en canto a novas necesidades que habería que considerar (outras
habilidades ou competencias).
Determinar que competencias son as máis apreciadas polas empresas e comunicar esta información ao alumnado a través das
xornadas de orientación laboral.
Manter contacto estreito cos empregadores. Continuar realizando enquisas do tipo antes e despois (expectativas e realidades)   
Período de execución     
Curso 2017-2018 e 2018-2019   
Recursos / financiamento     
Os propios da facultade   
Indicadores de execución     
Número de contactos con empregadores
Procesamento das enquisas
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, decembro 2019.   
Observacións     
Cando se reformar o Réxime Interno, poderíase contemplar incluír a representantes dos empregadores na Comisión de
Estratexia e Calidade.    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 21/09/2017 12:35:23 18/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 21/09/2017 12:35:23 19/19

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 26  de 26 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EJECUTADAS 
 

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Modificación de criterios sobre a incorporación de materias suspensas nos contratos de estudos de mobilidade internacional
saínte   
Punto débil detectado     
Os criterios actuais non se corresponden cos de mobilidade SICUE   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Relacións Internacionais / Xunta de Centro   
Obxectivos específicos     
- Unificar criterios de mobilidade
- Aumentar o número de estudantes con mobilidade internacional, obxectivo estratéxico da UDC
Actuacións a desenvolver     
- Redacción por parte da Comisión de Relacións Internacionais dunha proposta de modificación
- Aprobación da proposta en Xunta de Facultade
- Publicación dos novos criterios polas vías habituais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
-Aprobación da modificación en Xunta de Facultade
- Incorporación dos novos criterios á páxina web do centro
Evidencias:
-Actas da Comisión de Relacións Internacionais e da Xunta de Facultade
- Web da Facultade
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xullo 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Os novos criterios foron redixidos e aprobados pola Comisión de Relacións Internacionais na súa reunión de 11 de novembro de
2016.
Eleváronse á Xunta de Facultade, que os aprobou na súa reunión de 16 de decembro de 2016.   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:20:53 3/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:20:53 4/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incorporación do alumnado de mobilidade internacional entrante ás listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia   
Punto débil detectado     
Non se publicaban listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia que incluísen o estudantado de mobilidade entrante,
cos trastornos que esta situación causaba aos dous grupos de interese e á organización da docencia   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora de mobilidade / Secretario do Centro   
Obxectivos específicos     
Dispor de listaxes actualizadas da totalidade do alumnado das diferentes materias de cada curso, con indicación do grupo de
docencia ao que está adscrito.
Facilitar a organización da docencia   
Actuacións a desenvolver     
A coordinadora de mobilidade remitirá información dos contratos de estudo do alumnado internacional entrante ao secretario do
Centro.
O secretario asignará un grupo de docencia a estas persoas, cos mesmos criterios que o resto do alumnado.
O secretario publicará as listaxes jpolas canles habituais   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Incorporación á listaxe de asignación de grupos de docencia do alumnado de mobilidade entrante
Difusión desta listaxe polas canles habituais
Publicación en liña do formulario de petición de mudanza de grupo de docencia en versión inglesa
Evidencias documentais ou rexistros:
Listaxe de asignación de grupos que inclúa o esetudantado de mobilidade entrante
Páxina web do centro
Formulario de petición de mudanza de grupo en inglés
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - xaneiro de 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Inclusión do alumno de mobilidade entrante nas listaxes de adscrición a grupos de docencia e difusión na web do Centro.
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:43:45 5/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Publicación en liña do formulario en versión inglesa: http://www.udc.gal/filo/facultade/formularios.html
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:43:45 6/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incrementar a adecuación das metodoloxías docentes aos diferentes grupos de docencia (expositiva, interactiva e titorías de
grupo reducido)   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción, o estudantado valora negativamente o horario porque hai materias en que as sesións expositivas
se extenden sobre os outros gruos de docencia, provocando cansancio e dificultade de concentración   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decana / Profesorado do Grao   
Obxectivos específicos     
Que o profesorado do Grao sexa capaz de adaptar as estratexias docentes aos diferentes grupos de docencia.
Que en todas as materias da titulación se respecte a diferenciación de grupos de docencia, segundo estabelece a memoria de
verificación.
Que o alumnado teña unha menor sensación de cansancio e mellore a súa valoración sobre o horario.   
Actuacións a desenvolver     
Celebrar reunións da decada co profesorado do Grao co obxectivo de traballar nunha mejjor diferenciación das estratexias
docentes apropiadas a cada tipo de grupo de docencia.
Solicitar ao Vicerreitorado correspondente a celebración dun curso de metodoloxías e estratexias docentes destinado ao
profesorado do Grao   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade e da UDC   
Indicadores de execución     
Acta das reunións entre a decana e o profesorado
Celebración do curso de metodoloxías e estratexias docentes.
Mellora da valoración do horario e da docencia do parte do estudantado da titulación
Evidencias documentais:
Actas
Informe de celebración do curso
Enquisas de satisfacción do alumnado do Grao
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
O tema foi tratado nunha reunión co profesorado celebrada o 25 de xaneiro de 2018.    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/02/2018 13:15:05 7/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Resultados obtidos     
No curso 2016-2017 xa non aparecen as queixas sobre o horario na caixa de texto libre das enquisas do alumnado do Grao
(Observacións).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/02/2018 13:15:05 8/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Facilitar o acceso temperán á plataforma MOODLE ao alumnado de mobilidade cando aínda está a tramitar a matrícula   
Punto débil detectado     
O alumnado que regresa dunha mobilidade e aínda non ten incorporadas as cualificacións ao seu expediente e o alumnado
internacional entrante carecen de acceso a MOODLE durante as primeiras semanas do cuadrimestre, polo que non acceden aos
materiais   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía - Oficina de Relacións Internacionais   
Responsable da súa aplicación     
Decanato - Oficina de Relacións Internacionais   
Obxectivos específicos     
Facilitar o acceso a MOODLE do alumnado pendente de formalizar a matrícula   
Actuacións a desenvolver     
Solicitar á ORI a atribución doutra persoa á asignación de chaves de acceso ao alumnado de mobilidade
Axilizar a tramitación das chaves de acceso a MOODLE, de maneira que a totalidade do alumnado de mobilidade dispoña delas
nas primeiras semanas do cuadrimestre   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Acceso de todo o alumnado (tamén o de mobilidade) á plataforma MOODLE nas dúas primeiras semanas de cada cuadrimestre
Evidencia documental
Listaxe do alumnado rexistrado nas materias do Grao ás dúas semanas de comezar cada trimestre   
Observacións     
O acceso de todo o alumnado aos materiais de aula incorporados ao MOODLE desde o principio do cuadrimestre facilitaría
considerabelmente a súa incorporación activa e a organización do traballo académico.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Desde o segundo cuadrimestre do curso 2016-2017, a Administración da Facultade está a fornecer ao alumnado de mobilidade
entrante que o solicitar os códigos de activación dos servizos, entre os que se inclúe o Moodle. Así sendo, duplícanse as vías de
obtención dos mesmos (a Oficina de Relacións Internacionais, onde se matriculan, e o Negociado da Facultade de Filoloxía), de
maneira que o proceso se axiliza e todo o alumnado entrante pode ter acceso desde os primeiros días.   
Grao de satisfacción     
Alto   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 28/02/2018 11:20:49 9/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 28/02/2018 11:20:49 10/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Racionalización xeral do servizo de limpeza do centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Infraestruturas e Servizos detectou unha frecuencia innecesaria da limpeza de determinados espazos e
necesidades de limpeza especial que non se cubrían   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Comisión de Infraestruturas e Servizos   
Obxectivos específicos     
Racionalizar os procesos de limpeza a través da análise da información facilitada pola concesionaria
Realizar certas limpezas extraordinarias como os fondos da biblioteca, tapizarías etc.   
Actuacións a desenvolver     
Avaliación interna do servizo de limpeza
Comunicación á concesionaria dos resultados desta avaliación interna
Racionalización do servizo e execución das limpezas excepcionais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Documento-informe de análise da información da concesionaria
Corrección das deficiencias sinaladas na avaliación interna
Realización das limpezas extraordinarias
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de INfraestruturas e Servizos e a Xunta de Facultade
Documento-informe de análise da información facilitada pola concesionaria de limpeza
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Setembro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Limpeza do cristal da pérgola exterior, pulido do chan, limpeza dos tapizados das butacas do salón de graos, limpeza dos libros
da biblioteca.
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:33:32 13/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
O abrillatando do chan ealizouse no mes de marzo de 2018.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Comis_Infra_Acta_2016_12_15.pdf
 
Evidencia - Racionalización xeral do servizo de limpeza.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:33:32 14/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión guías docentes   
Punto débil detectado     
Diverxencias en contidos/programas dalgunhas materias entre guías docentes e memoria verificada   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do título / Departamento de Letras   
Obxectivos específicos     
Identificar e subsanas posíbeis diverxencias   
Actuacións a desenvolver     
Revisión exhaustiva de todas as guías docentes; localización de contradicións; aviso a profesorado con recomendacións para a
mellor adecuación de contidos; comprobación das mudanzas introducidas; aprobación das novas guías docentes no Consello de
Departamento; informar a Comlisión de Estratexia e Calidade das xestións realizadas e da implicación do profesorado no proceso
de axuste.   
Período de execución     
Xuño 2017, dentro dos períodos habilitados para a confección das guías docentes, segundo calendario da Vicerreitoría   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
NúmEnumeración de materias afectadas por mudandas recomendadas e corrixidas.   
Observacións     
Agradecemos a atención prestada ás guías docentes por parte do Comité Avaliador; a auditoría reflicte puntos susceptíbes de
emllora que, doutra maneira, poderían pasar desapercibidos. As guías docentes son a base do contrato estabelecido entre
docente e alumnado; cómpre, pois, prestarlles a máxima atención.
Responsábel do seguimento e data: vicedecanto de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Celebrouse unha reunión de coordinación para tratar esta revisión.
A revisión foi realizada polo profesorado da titulación e comprobada pola coordinadora.
As guías foron aprobadas en Consello de Departamento e Xunta de Facultade nos prazos estabelecidos.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:34:11 7/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
 
ACTA 23.01.2017 coordinación GI.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:34:11 8/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Duración e frecuencia das sesións de aulas   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda revisar a duración e a frecuencia das sesións e a
hipótese de aumentar a frecuencia semanal   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal   
Obxectivos específicos     
Revisar o horario (frecuencia e duración das sesións) de todos cursos e graos impartidos no centro.   
Actuacións a desenvolver     
Reunións das coordinadoras e da equipa decanal para debater as posibilidades de mellora, tendo en conta os indicadores de
satisfacción, a complexidade dos horarios e as necesidades dos seis títulos ministrados, para alén dos recursos humanos e
materiais dispoñíbeis.   
Período de execución     
Segundo cuadrimestre do curso 2016-2017.   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de análises de horarios realizadas   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O horario sofreu varias modificacións derivadas das propostas da equipa decanal, da coordinadora da titulación e do profesorado
do grao.
O indicador de satisfacción do alumnado a respecto dos horarios incrementouse significativamente.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:39:00 9/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Disponibilización en liña do documento de solicitude de reserva de espazos e/ou materiais para o alumnado   
Punto débil detectado     
Non existe procedemento en liña para a reserva de espazos e materiais para o alumnado   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas / Secretario do centro   
Obxectivos específicos     
Facilitar ao alumnado a reserva de espazos e/ou materiais vía web   
Actuacións a desenvolver     
Disponibilización en liña do documento   
Período de execución     
Segundo cuadrimestre do curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Habilitación en liña da solicitude de reserva de espazos e/ou materiais  para o alumnado   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
O documento está accesíbel na Secretaria e na páxina web do centro (http://www.udc.gal/filo/facultade/formularios.html)   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Ningunha   
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 14/12/2015 13:27:24 1/3

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Difusión pública da política de calidade do Centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Estratexia e Calidade focou no Informe anual de análise de resultados do SGIC 2014-2015 unha deficiente
difusión pública da política de calidade da Facultade (PE01)   
Ámbito de aplicación     
Páxina web da Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Secretario e vicedecano de Calidade.   
Obxectivos específicos     
Dar a coñecer aos diferentes grupos de interese a política e obxectivos de calidade do Centro, ben como o documento en que se
recollen as actividades realizadas e os resultados atinxidos en cada ano natural.   
Actuacións a desenvolver     
Publicación na páxina web do centro dos seguintes documentos:
- Política e obxectivos de calidade da Facultade de Filoloxía
- Memoria de actividades dos anos 2014 (xa aprobada pola Xunta de Facultudade) e 2015 (cando for aprobada)   
Período de execución     
Curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
A incorporación na páxina web dos documentos   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Foron incorporados os documentos á páxina web do centro   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Actualización permanente   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 19:01:13 2/3

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 INFORME ANUAL DE ANÁLISE DE RESULTADOS DO SGIC 2014 (segunda parte).pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 19:01:13 3/3

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Propor á UDC a modificación de certos itens da enquisa de satisfacción do alumnado coa docencia recibida (AVALIEMOS)   
Punto débil detectado     
Na análise dos resultados das enquisas de satisfacción do alumnado coa docencia recibida, as coordinadoras dos tres Graos do
Centro comprobaron que o profesorado se mostra moi descontento coa relación de preguntas incluída na enquisa   
Ámbito de aplicación     
Universidade da Coruña   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras dos Graos da Facultade   
Obxectivos específicos     
Modificar as preguntas da enquisa AVALIEMOS para que se produza unha maior retroalimentación das persoas interesadas e se
obteñan resultados desagregados por docente (no caso de haber máis dun/dunha na materia)   
Actuacións a desenvolver     
As coordinadoras recollerán suxestións de mudanza de profesorado das respectivas titulacións e consensuarán unha nova
redacción da enquisa.
Posteriormente, remitirán á Vicerreitoría correspondente a modificación do texto da enquisa AVALIEMOS   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade e da UDC   
Indicadores de execución     
Proposta de nova redacción da enquisa
Solicitude á Vicerreitoría da mudanza
Evidencias documentais:
Nova redacción da enquisa de satisfacción do alumnado do Grao coa docencia recibida
Petición da mudanza á Vicerreitoría responsábel
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 27/02/2018 13:13:36 1/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 27/02/2018 13:13:36 2/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Modificación de criterios sobre a incorporación de materias suspensas nos contratos de estudos de mobilidade internacional
saínte   
Punto débil detectado     
Os criterios actuais non se corresponden cos de mobilidade SICUE   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Relacións Internacionais / Xunta de Centro   
Obxectivos específicos     
- Unificar criterios de mobilidade
- Aumentar o número de estudantes con mobilidade internacional, obxectivo estratéxico da UDC
Actuacións a desenvolver     
- Redacción por parte da Comisión de Relacións Internacionais dunha proposta de modificación
- Aprobación da proposta en Xunta de Facultade
- Publicación dos novos criterios polas vías habituais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
-Aprobación da modificación en Xunta de Facultade
- Incorporación dos novos criterios á páxina web do centro
Evidencias:
-Actas da Comisión de Relacións Internacionais e da Xunta de Facultade
- Web da Facultade
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xullo 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Os novos criterios foron redixidos e aprobados pola Comisión de Relacións Internacionais na súa reunión de 11 de novembro de
2016.
Eleváronse á Xunta de Facultade, que os aprobou na súa reunión de 16 de decembro de 2016.   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:20:53 3/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:20:53 4/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incorporación do alumnado de mobilidade internacional entrante ás listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia   
Punto débil detectado     
Non se publicaban listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia que incluísen o estudantado de mobilidade entrante,
cos trastornos que esta situación causaba aos dous grupos de interese e á organización da docencia   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora de mobilidade / Secretario do Centro   
Obxectivos específicos     
Dispor de listaxes actualizadas da totalidade do alumnado das diferentes materias de cada curso, con indicación do grupo de
docencia ao que está adscrito.
Facilitar a organización da docencia   
Actuacións a desenvolver     
A coordinadora de mobilidade remitirá información dos contratos de estudo do alumnado internacional entrante ao secretario do
Centro.
O secretario asignará un grupo de docencia a estas persoas, cos mesmos criterios que o resto do alumnado.
O secretario publicará as listaxes jpolas canles habituais   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Incorporación á listaxe de asignación de grupos de docencia do alumnado de mobilidade entrante
Difusión desta listaxe polas canles habituais
Publicación en liña do formulario de petición de mudanza de grupo de docencia en versión inglesa
Evidencias documentais ou rexistros:
Listaxe de asignación de grupos que inclúa o esetudantado de mobilidade entrante
Páxina web do centro
Formulario de petición de mudanza de grupo en inglés
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - xaneiro de 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Inclusión do alumno de mobilidade entrante nas listaxes de adscrición a grupos de docencia e difusión na web do Centro.
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:43:45 5/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Publicación en liña do formulario en versión inglesa: http://www.udc.gal/filo/facultade/formularios.html
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:43:45 6/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incrementar a adecuación das metodoloxías docentes aos diferentes grupos de docencia (expositiva, interactiva e titorías de
grupo reducido)   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción, o estudantado valora negativamente o horario porque hai materias en que as sesións expositivas
se extenden sobre os outros gruos de docencia, provocando cansancio e dificultade de concentración   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decana / Profesorado do Grao   
Obxectivos específicos     
Que o profesorado do Grao sexa capaz de adaptar as estratexias docentes aos diferentes grupos de docencia.
Que en todas as materias da titulación se respecte a diferenciación de grupos de docencia, segundo estabelece a memoria de
verificación.
Que o alumnado teña unha menor sensación de cansancio e mellore a súa valoración sobre o horario.   
Actuacións a desenvolver     
Celebrar reunións da decada co profesorado do Grao co obxectivo de traballar nunha mejjor diferenciación das estratexias
docentes apropiadas a cada tipo de grupo de docencia.
Solicitar ao Vicerreitorado correspondente a celebración dun curso de metodoloxías e estratexias docentes destinado ao
profesorado do Grao   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade e da UDC   
Indicadores de execución     
Acta das reunións entre a decana e o profesorado
Celebración do curso de metodoloxías e estratexias docentes.
Mellora da valoración do horario e da docencia do parte do estudantado da titulación
Evidencias documentais:
Actas
Informe de celebración do curso
Enquisas de satisfacción do alumnado do Grao
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
O tema foi tratado nunha reunión co profesorado celebrada o 25 de xaneiro de 2018.    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/02/2018 13:15:05 7/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Resultados obtidos     
No curso 2016-2017 xa non aparecen as queixas sobre o horario na caixa de texto libre das enquisas do alumnado do Grao
(Observacións).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/02/2018 13:15:05 8/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Facilitar o acceso temperán á plataforma MOODLE ao alumnado de mobilidade cando aínda está a tramitar a matrícula   
Punto débil detectado     
O alumnado que regresa dunha mobilidade e aínda non ten incorporadas as cualificacións ao seu expediente e o alumnado
internacional entrante carecen de acceso a MOODLE durante as primeiras semanas do cuadrimestre, polo que non acceden aos
materiais   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía - Oficina de Relacións Internacionais   
Responsable da súa aplicación     
Decanato - Oficina de Relacións Internacionais   
Obxectivos específicos     
Facilitar o acceso a MOODLE do alumnado pendente de formalizar a matrícula   
Actuacións a desenvolver     
Solicitar á ORI a atribución doutra persoa á asignación de chaves de acceso ao alumnado de mobilidade
Axilizar a tramitación das chaves de acceso a MOODLE, de maneira que a totalidade do alumnado de mobilidade dispoña delas
nas primeiras semanas do cuadrimestre   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Acceso de todo o alumnado (tamén o de mobilidade) á plataforma MOODLE nas dúas primeiras semanas de cada cuadrimestre
Evidencia documental
Listaxe do alumnado rexistrado nas materias do Grao ás dúas semanas de comezar cada trimestre   
Observacións     
O acceso de todo o alumnado aos materiais de aula incorporados ao MOODLE desde o principio do cuadrimestre facilitaría
considerabelmente a súa incorporación activa e a organización do traballo académico.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Desde o segundo cuadrimestre do curso 2016-2017, a Administración da Facultade está a fornecer ao alumnado de mobilidade
entrante que o solicitar os códigos de activación dos servizos, entre os que se inclúe o Moodle. Así sendo, duplícanse as vías de
obtención dos mesmos (a Oficina de Relacións Internacionais, onde se matriculan, e o Negociado da Facultade de Filoloxía), de
maneira que o proceso se axiliza e todo o alumnado entrante pode ter acceso desde os primeiros días.   
Grao de satisfacción     
Alto   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 28/02/2018 11:20:49 9/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 28/02/2018 11:20:49 10/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción dos grupos de interese a valoración do servizo de cafetaría é moi baixa ano após ano. Recepción
de quixas sobre este servizo e o horario da reprografía   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Infraestruturas e Servizos - Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Xerencia da UDC   
Obxectivos específicos     
Mellorar a valoración destes servizos nas enquisas de satisfacción de PAS, PDI e alumnado
Reducir ou eliminar as queixas recibidas   
Actuacións a desenvolver     
Comunicación, por parte do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos, á concesionaria da cafetaría e á Xerencia da UDC dos
maus resultados nas enquisas e a recepción de queixas sobre este servizo.
Abrir un prazo até o mes de abril para que a Comisión de Infraestruturas e Servizos comprobe se tras esta comunicación o
servizo mellora.
No caso de que non mellore o servizo, publicar unha nova convocatoria de licitación da concesión.
Negociación do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos coa concesionaria da reprografía para conseguir unha ampliación do
horario. Se non se conseguir, habilitación de outras vías para o servizo de fotocopias.   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UDC   
Indicadores de execución     
Aumento do indicador de satisfacción de PDI, PAS e alumnado con estes servizos.
Ampliación do horario de reprografía
Reducción de queixas
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de Infraestruturas e Servizos
Enquisas de satisfacción de PDI, PAS e alumnado
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
Perante esta situación, a Xunta de Centro aprobou a proposta da Comisión de Infraestruturas e Servizos de ponderar a
continuidade da concesión do servizo de cafetaría e realizar as xestións precisas para conseguir que se amplíe o horario de
reprografía.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:23:53 11/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Total   
Resultados obtidos     
Aumento dos indicadores de satisfacción
Adecudouse o horario de reprografía
Non houbo queixas sobre o servizo   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Ofertar a concesión da cafetaría para que se cubra o servizo   
Outros anexos   
 
Evidencia - Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:23:53 12/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Racionalización xeral do servizo de limpeza do centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Infraestruturas e Servizos detectou unha frecuencia innecesaria da limpeza de determinados espazos e
necesidades de limpeza especial que non se cubrían   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Comisión de Infraestruturas e Servizos   
Obxectivos específicos     
Racionalizar os procesos de limpeza a través da análise da información facilitada pola concesionaria
Realizar certas limpezas extraordinarias como os fondos da biblioteca, tapizarías etc.   
Actuacións a desenvolver     
Avaliación interna do servizo de limpeza
Comunicación á concesionaria dos resultados desta avaliación interna
Racionalización do servizo e execución das limpezas excepcionais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Documento-informe de análise da información da concesionaria
Corrección das deficiencias sinaladas na avaliación interna
Realización das limpezas extraordinarias
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de INfraestruturas e Servizos e a Xunta de Facultade
Documento-informe de análise da información facilitada pola concesionaria de limpeza
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Setembro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Limpeza do cristal da pérgola exterior, pulido do chan, limpeza dos tapizados das butacas do salón de graos, limpeza dos libros
da biblioteca.
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:33:32 13/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
O abrillatando do chan ealizouse no mes de marzo de 2018.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Comis_Infra_Acta_2016_12_15.pdf
 
Evidencia - Racionalización xeral do servizo de limpeza.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:33:32 14/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Reflexión sobre horas asignadas a cada crédito ECTS e carga docente do profesorado   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda revisar a carga docente do profesorado e as horas
asignadas a cada crédito   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Departamento de Letras   
Obxectivos específicos     
Análise da carga docente do profesorado e das horas asignadas aos créditos   
Actuacións a desenvolver     
Reflexionar sobre a carga docente
Comunicar propostas e inquietudes ás autoridades académicas superiores   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Existencia de informes con reflexións sobre este tema   
Observacións     
No informe provisorio recoméndase avaliar o número de horas presenciais en función das modalidades de impartición das
sesións e tomar en conta os recursos humanos dispoñíbeis como resultado da aplicación da política de reposición do
profesorado.
Este criterio alcanza unha valoración B. Con todo, a aplicación da taxa de reposición fica fóra das competencias da Facultade,
correspondendo ás autoridades educativas superiores a nivel de Reitoría e dos gobernos autonómico e nacional.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 13/06/2017 12:49:49 1/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Aproveitamento da ferramenta Moodle   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda aproveitar as posibilidades de Moodle nos procesos de
ensino-aprendizaxe   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Coordinadora da titulación   
Obxectivos específicos     
Concienciar o persoal docente das vantaxes didácticas do Moodle   
Actuacións a desenvolver     
Informar o profesorado sobre as posibilidades didácticas que oferece Moodle para facilitar o ensino e a aprendizaxe.
Difundir a oferta do CUFIE de cursos presenciais e virtuais para o profesorado
Se houber demanda, solicitar ao CUFIE máis cursos específicos   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e do CUFIE-UDC   
Indicadores de execución     
Estatísticas referentes á participación en cursos de actualización docente   
Observacións     
A información sobre os cursos de actualización do CUFIE xa chega puntualmente ao profesorado por correo electrónico.
Alén diso, a súa páxina web é facilmente accesíbel: http://www.udc.gal/cufie/   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 13/06/2017 12:55:37 3/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión das prácticas externas   
Punto débil detectado     
Valorar a súa transformación en curriculares, a súa duración e os contidos   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinador de prácticas do centro / Profesorado titor de prácticas   
Obxectivos específicos     
Revisar o plano de prácticas e, se se considerar conveniente, introducir mudanzas para mellorar a súa aplicación; explorar as
posibilidades de as converter en curriculares   
Actuacións a desenvolver     
Debater as posibilidades de transformación en curriculares, ben como considerar o número óptimo de horas; revisar contidos e
competencias dos convenios.   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Número de acordos consensuados   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade, setembro de 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:22:01 4/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Contactos para a certificación do nivel lingüístico   
Punto débil detectado     
A subcomisión de avaliadores para a renovación da acreditación recomenda estabelecer contactos coa Escola de Idiomas e o
Centro de Linguas da UDC referente á certificación de niveis lingüísticos   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía / Centro de Linguas da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Decanato e coordinadora da titulación   
Obxectivos específicos     
Recabar información sobre os diferentes tipos de certificación lingüística dispoñíbel no Centro de Linguas e a súa eventual
ampliación.   
Actuacións a desenvolver     
Realizar consultar sobre os diferentes tipos de certificación lingüística dispoñíbeis, os requisitos, o ámbito de aplicación/utilidade,
prazos...   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Número de contactos estabelecidos   
Observacións     
O informe provisorio menciona a "Escola de Idiomas", mais non está claro se se refire á Escola Oficial de Idiomas (EOI) ou se se
refire ao Centro de Linguas (CL) da UDC, que ten a súa sede na propia Facultade. No caso do CL, o alumnado e o profesorado
reciben periodicamente información por correo electrónico e através de cartazes publicatarios sobre cursos de idiomas, exames
de certificación, prazos etc. Actualmente o CL certifica ACLES, é centro examinador para IELTS (British Council) e realiza os
seus propios exames nos outros idiomas que imparte para conceder, en caso de alcanzar o nivel requirido dentro do CEFR, a
correspondente certificación. Véxase: http://www.centrodelinguas.gal/pag/298/caja-estatica-acreditaciones-oficiales/
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / setembro de 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:29:31 5/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:29:31 6/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión guías docentes   
Punto débil detectado     
Diverxencias en contidos/programas dalgunhas materias entre guías docentes e memoria verificada   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do título / Departamento de Letras   
Obxectivos específicos     
Identificar e subsanas posíbeis diverxencias   
Actuacións a desenvolver     
Revisión exhaustiva de todas as guías docentes; localización de contradicións; aviso a profesorado con recomendacións para a
mellor adecuación de contidos; comprobación das mudanzas introducidas; aprobación das novas guías docentes no Consello de
Departamento; informar a Comlisión de Estratexia e Calidade das xestións realizadas e da implicación do profesorado no proceso
de axuste.   
Período de execución     
Xuño 2017, dentro dos períodos habilitados para a confección das guías docentes, segundo calendario da Vicerreitoría   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
NúmEnumeración de materias afectadas por mudandas recomendadas e corrixidas.   
Observacións     
Agradecemos a atención prestada ás guías docentes por parte do Comité Avaliador; a auditoría reflicte puntos susceptíbes de
emllora que, doutra maneira, poderían pasar desapercibidos. As guías docentes son a base do contrato estabelecido entre
docente e alumnado; cómpre, pois, prestarlles a máxima atención.
Responsábel do seguimento e data: vicedecanto de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:34:11 7/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Duración e frecuencia das sesións de aulas   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda revisar a duración e a frecuencia das sesións e a
hipótese de aumentar a frecuencia semanal   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal   
Obxectivos específicos     
Revisar o horario (frecuencia e duración das sesións) de todos cursos e graos impartidos no centro.   
Actuacións a desenvolver     
Reunións das coordinadoras e da equipa decanal para debater as posibilidades de mellora, tendo en conta os indicadores de
satisfacción, a complexidade dos horarios e as necesidades dos seis títulos ministrados, para alén dos recursos humanos e
materiais dispoñíbeis.   
Período de execución     
Segundo cuadrimestre do curso 2016-2017.   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de análises de horarios realizadas   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:39:00 9/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Intento de sincronizar os procesos de obtención do título de grao coas matrículas nos mestrados   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora para a renovación da acreditación recomenda esta revisión   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decanato e Administración do Centro   
Obxectivos específicos     
Revisar o procedemento para a obtención do título após a presentación do TFG e a eventual matrícula nos mestrados, para
atiunxir a sincronización.   
Actuacións a desenvolver     
Reunirse decanato e administración para revisar o proceso
Propór posíbeis melloras tendo en conta as limitacións do calendario académico e os prazos estabelecidos por autoridades
superiores
Comunicar á Vicerreitoría correspodente as propostas   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de análises e propostas
Número de comunicacións ás autoridades académicas superiores   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2018.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 13/06/2017 12:45:54 10/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Intensificar a utilización dos medios técnicos dispoñíbeis para o ensino de idiomas   
Punto débil detectado     
Escasa utilización das dotacións técnicas específicas para o ensino de idiomas   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vidececano con competencias en Infraestruturas   
Obxectivos específicos     
Aproveitar os medios técnicos dispoñíbeis nas sesións do centro   
Actuacións a desenvolver     
Lembrar (através da páxina web) ao profesorado as posibilidades de todos os medios dispoñíbeis: material audiovisual, salas
interactivas e de videoconferencia, salas net, laboratorios de idiomas, de fonética... e dos programas instalados nos
computadores da facultade.
Se for preciso, solicitar cursos de formación   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de comunicacións informativas ao profesorado.
Solicitude de cursos, se comprir.   
Observacións     
Xa se imparten aulas de lingua(s) e fonética nos laboratorios correspondentes.
A aula net úsase habitualmente para realizar actividades noutras materias que requiren conexión a Internet.
As aulas están dotadas de computadores, con proxectores e pantallas, ben como conexión a Internet para a docencia habitual.
Xa existe a posibilidade de reservar espazos e recursos na páxina web na facultade:
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?codigo=613&page_Cod_INfraestructura
Cando un alumno ou grupo de alumnos precisa o préstamo dalgún medio audiovisual (p. ex. cámara de vídeo) para realizar un
traballo, pode xestionalo através do seu profesor ou do sistema de reservas.
Aprovéitanse os recursos electronicos para publicar convocatorias, actas para aprobar en reunións das comisións etc., en lugar
de gastar versións en papel.
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / Decembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 13/06/2017 13:02:19 11/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 13/06/2017 13:02:19 12/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Análise da taxa de graduación   
Punto débil detectado     
Descenso na taxa de graduación no curso académico 2015-2016   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora da titulación  / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
Analizar a tendencia na taxa de graduación   
Actuacións a desenvolver     
Reflexionar sobre os datos dispoñíbeis; comprobar se se confirma a tendencia á baixa (contrastando con datos máis recentes),
ou se se tratar de unha fase transitoria. Manterse en alerta para detectar mudanzas nos seguintes cursos académicos.   
Período de execución     
Segundo cuadrimestre do curso 2017-2018.   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UTC   
Indicadores de execución     
Punto na orde do día da Comisión de Estratexia e Calidade   
Observacións     
Serán evidencias documentais as actas das reunións da CEC, os informes da coordinadora e as comunicaciónes entre a
coordinadora e o profesorado.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 04/09/2017 12:51:41 13/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Divulgación da importancia dos estudos de filoloxía   
Punto débil detectado     
Necesidade de transmitir a importancia dos estudos realizados en filoloxía na sociedade e no mercado laboral   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Coordinadora da titulación / Profesorado do centro   
Obxectivos específicos     
Facer máis visíbel a utilidade e empregabilidade dos graduados en Filoloxía   
Actuacións a desenvolver     
Incidir nas xornadas de divulgación de títulos; subliñar a utilidade e empregabilidade dos graduados en Filoloxía en todos os
campos relacionados coas linguas (propias e extranxeirsa) e na contorna virtual ou electrónica nas xornadas de orientación
universitaria e profesional, e en todos os foros en que puider participar o profesorado da Facultade de Filoloxía.   
Período de execución     
Trienio 2018-2021   
Recursos / financiamento     
Os propios da facultade   
Indicadores de execución     
Número de sesións de orientación académica e profesional; contactos con empregadores dos campos humanísticos, comerciais,
electrónicos etc.   
Observacións     
Varias das actuacións a desenvolver xa están previstas en accións de mellora en proceso.
Exemplo: "Visita o teu campus", visitas guiadas pola facultade, respondendo persoalmente ás dúbidas e preguntas do alumnado
da ESO, Bacharelato e Formación Profesional relativas aos contidos dos estudos de Filoloxía e as súas saídas profesionais.
https://www.udc.es/sape/futuros_estudantes/   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 04/09/2017 13:21:30 14/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Informar a vicerreitoría responsábel da non coincidencia entre as taxas de resultados do título publicadas no portal de estudos e
as que figuran no seguimento e información pública, co fin de eliminar esas incoherencias   
Punto débil detectado     
As taxas de resultados do título empregadas pola Comisión de Garantía de Calidade para o seguimento do título e achegadas
como evidencias no proceso de acreditación non coinciden coas publicadas na web da UDC   
Ámbito de aplicación     
Portal de Estudos da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Obxectivos específicos     
Asegurarmos que a información pública sobre as taxas do título é homoxénea através das diferentes ubicacións web onde se dá
a coñecer.   
Actuacións a desenvolver     
Informar desde o Centro ao Vicerreitorado de Oferta Académica e Innovación do punto débil detectado.
Que a Vicerreitoría tome as medidas oportunas para que coincidan as taxas de resultados do título que figuran públicas nos
diferentes apartados da páxina web da UDC.   
Período de execución     
Xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Non proceden   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 05/06/2017 11:10:39 16/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Recollida de información sobre egresados   
Punto débil detectado     
Inexistencia dunha base de datos unificada de egresados   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía / Vicerreitoría de Estudantes, Participación e Extensión Universitaria   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Administración do centro   
Obxectivos específicos     
Elaboración de bases de datos sobre as actividades profesionais dos egresados   
Actuacións a desenvolver     
Como complemento á futura creacióndunha asociación de alumnos por parte da UDC, realizar unha recollida de datos para
confeccionar unha base de datos sobre o emprego dos egresados e outras cuestións profesionais   
Período de execución     
Ano 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Existencia da base de datos sobre alumnado egresado   
Observacións     
Será evidencia documental os datos recollidos e tratados informaticamente  (listaxes de contactos, empregadores, actividades
profesionais...) a disposición da CEC   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 04/09/2017 12:59:06 17/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Recollida de información sobre necesidades e satisfacción de empregadores   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora recomenda recoller información de forma períodica e sistemática, con datos desagregados para o
título, sobre as necesidades e satisfacción dos empregadores   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
Averiguar as necesidades específicas do mercado laboral relativamente aos graduados en Filoloxía   
Actuacións a desenvolver     
Analizar por medio de enquisas o grao de satisfacción dos empregadores que contrataron a graduados en Inglés.
Evolución das tendencias observadas nesa fonte de datos en canto a novas necesidades que habería que considerar (outras
habilidades ou competencias).
Determinar que competencias son as máis apreciadas polas empresas e comunicar esta información ao alumnado a través das
xornadas de orientación laboral.
Manter contacto estreito cos empregadores. Continuar realizando enquisas do tipo antes e despois (expectativas e realidades)   
Período de execución     
Curso 2017-2018 e 2018-2019   
Recursos / financiamento     
Os propios da facultade   
Indicadores de execución     
Número de contactos con empregadores
Procesamento das enquisas
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, decembro 2019.   
Observacións     
Cando se reformar o Réxime Interno, poderíase contemplar incluír a representantes dos empregadores na Comisión de
Estratexia e Calidade.    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 21/09/2017 12:35:23 18/19

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 21/09/2017 12:35:23 19/19