 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 1  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO CURSO 2016-2017 
GRAO EN GALEGO E PORTUGUÉS: ESTUDOS LINGÜÍSTICOS  
E LITERARIOS (613G02V01) 
Facultade de Filoloxía – Universidade da Coruña 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobado pola Comisión de Estratexia e Calidade e  
ratificado en Xunta de Facultade a 19 de abril de 2018 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 2  de 27 V. XX-XX-2018 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN 
DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN GALLEGO Y PORTUGUÉS: ESTUDIOS 
LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
MENCIONES/ESPECIALIDADES - 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
- 
CENTRO RESPONSABLE FACULTADE DE FI LOLOXÍA, UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  FACULTADE DE  FILOLOXÍA, UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO LETICIA EIRÍN GARCÍA 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO leticia.eirin@udc.gal 
RAMA DE CONOCIMIENTO ARTES E HUMANIDADES 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 07/07/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  05/07/2017 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 3  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo es tá actualizado y se ha implanta do de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se  ha realizado conforme a la me moria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interé s académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito 
académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La memoria de verificación del Grado en Gallego y Portugués:  Estudios Lingüísticos y Literarios establece una amplia 
diversidad de profesiones para las que el  título capacita, cuestión fundamentada en el análisis de las trayectorias 
profesionales de los/las licenciados/as en Filología, titulación a la que este grado vino a dar continuidad. Estas 
profesiones son: profesor/a, investigador/a, traductor/a e intérprete, asesor/a y planificador/a lingüístico/a, 
responsable e integrante de un servicio de normalización lingüística, mediador/a lingüístico/a y cultural, asesor/a 
editorial, corrector/a, editor/a, agente literario/a, redactor/a y colaborador/a en medios de comunicación y agencias de 
prensa, gestor/a, técnico/a, asesor/a cultural, promotor/a y animador/a sociocultural.  
En este sentido, son ofertadas a los estudiantes prácticas externas extracurriculares que se ajustan en buena medida a 
estas profesiones para las que el título capacita. Sirvan co mo ejemplo la oferta de plazas para el curso 2016-2017 en 
el Servizo de Normalización Lingüística del Concello de Betanzos, en la Biblioteca Pública Miguel González Garcés o en 
Hércules de Ediciones (véase http://www.udc.gal/filo/graos/2016_2017/practicas_de_grao/index.html). 
Por otra parte, las encuestas de satisfacción de los dos colectivos, alumnado y profesorado, nos muestran que el índice 
de satisfacción a respecto de los objetivos del plan de estu dios es considerablemente elevado. Así, entre el alumnado 
de primer curso la media en este ítem es de 4,50 sobre 7,  lo que supone un incremento a respecto de los dos cursos 
anteriores (4,33 y 1,33 respectivamente), en cuanto en tercero se eleva hasta 5,50 (frente a 4,50 y 4,40 de los cursos 
previos). Por su parte, los docentes valoran su satisfacción con los objetivos del título en 5,82 en el curso 2016-2017 
(5,93 y 5,86 en los previos). 
L a  C o m i s i ó n  d e  E s t r a t e g i a  y  C a l i d a d  d e  l a  f a c u l t a d  h a  i do desarrollando en los últimos años diversas acciones de 
mejora que responden a la falta de información existente sobre los/las egresados/as debido a que los últimos 
resultados publicados por el Observatorio Ocupacional de la UDC se refieren a los graduados en el año 2014. De este 
modo, en el curso 2013-2014 se propuso en el centro la creación de una asociación de Alumni para egresados, 
propuesta que quedó temporalmente paralizada porque el Equi po de Gobierno de la UDC está trabajando para poder 
facilitar el marco legal y el modelo para su constitución. También fue incorporada una pregunta específica en el 
informe final del tutor/a de prácticas en la entidad.  
En el curso 2014-2015 fueron introducidas nuevas acciones de mejora (véase 
http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Informe_de_seguimento_Grao_en_Galego_e_Portug
uxs_2014-2015.pdf): articulación de un Plan de seguimiento a egresados, diseño de un estudio de inserción laboral de 
las titulaciones de la facultad y realización de encuestas de satisfacción a las empresas e instituciones de prácticas 
externas. Estas encuestas de satisfacción nos están most rando valoraciones muy interesantes, a pesar de que los 
resultados son comunes para las tres titulaciones de grado del centro, pues no aparecen disgregados. Las empresas e 
instituciones valoran muy positivament e al alumnado de prácticas en cuestiones como la adecuación de sus 
competencias a las demandas del mundo laboral (4 puntos sobre 5), el perfil que presentan los/as egresados/as 
(4,33/5) o su desempeño profesional (4/5). 
Por último, en el curso 2015-2016 (véase informe de seguimiento) fue propuesta una acción de mejora consistente en 
la introducción de representantes del alumnado egresado y de entidades emplea doras en la Comisión de Estrategia y 
Calidad del centro al consider ar que, desde su posición externa, es interesante y necesario contar con la información 
que pueden aportar al centro en temas relacionados con la adecuación de la formación del alumnado y con el análisis 
de resultados y establecimiento de acciones de mejora en este sentido. 
 
 
  
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 4  de 27 V. XX-XX-2018 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, si 
es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías  docentes, sistemas de evaluación y calificación, se 
corresponden con lo establecido en la memoria de verifica ción y permite la consecución de las competencias. El 
tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, 
por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La memoria de verificación del Grado en Gallego y Portugués: Estudios Lingüísticos y Literarios, aprobada en junio del 
año 2009, no ha sido modificada desde su aprobación, dado que los sucesivos análisis realizados por las Comisiones de 
Organización Académica y Estrategia y Calidad del centro no han considerado necesario introducir modificaciones en 
este sentido. Así, el título se imparte en modalidad presencial y consta de 240 créditos, de los cuales 60 son de 
formación básica, 138 corresponden a las materias obligatorias, 36 a las optativas, en cuanto el Trabajo Final de 
Grado consta de 6 créditos (éste solo puede ser presenta do por los alumnos y alumnas en el momento en el que 
hayan aprobado todas las demás materias). 
 
El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación se 
corresponden igualmente con lo establecido en la memoria de verificación y son elementos que están recogidos en las 
guías docentes de las diversas materias (véase 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613G02&consulta=assignatures). 
Estas guías docentes son revisadas anualmente, según el ‘C alendario de Guías Docentes’ fijado por el Vicerrectorado 
de Oferta Académica e Innovación Docente (véase https://www.udc.es/cufie/GD/Calendario.html), proceso que se 
desarrolla habitualmente durante los meses de junio-julio.  Una vez aprobado el Plan de Organización Docente del 
curso siguiente se abre este pe ríodo de revisión, en el cual el/la profesor/a  encargado de impartir cada materia –o el 
profesor/a coordinador/a en el caso de  que la materia sea impartida por más de  un docente– realiza una actualización 
completa de la guía en relación a los contenidos, redacción, evaluación etc., siguiendo las ‘Directrices sobre las 
materias de Grado’, un documento aprobado el 21 de junio de 2011 por la Comisión de Estrategia y Calidad de la 
Facultad de Filología con la finalidad de garantizar la coordinación transversal, vertical y horizontal en los títulos de 
Grado existentes en el centro, la calidad académica y la utilización de criterios homogéneos en la organización y en la 
actividad docente. Estas directrices son fruto de la experiencia acumulada desde la implantación de los títulos de grado 
en el curso académico 2009-2010, e inciden en cuestiones como  los criterios de evaluación y calificación, el número 
máximo de actividades que pueden ser solicitadas al alumnado  según el número de créditos de la materia, criterios 
para la corrección lingüística, coordinación de contenidos y competencias o la organización de la docencia. 
Las guías, una vez aprobadas en Consejo de Departamento y Junta de Facultad, son publicadas, de manera que el 
alumnado las tiene a su disposición incl uso antes de abrirse el período de matr ícula. De hecho, los estudiantes de 
tercer curso del Grado en Gallego y Portugués, en sus en cuestas de satisfacción del año 2016-2017, muestran una 
valoración realmente alta en relación a la accesibilidad de las guías docentes (7 sobre 7) y a su disponibilidad con la 
suficiente antelación para poder organizar las actividades y configurar el currículo académico antes de realizar la 
matrícula (6/7). 
E n  c u a l q u i e r  c a s o ,  e n  e l  ‘ I n f o r m e  d e  e v a l u a c i ó n  p a r a  l a  r e n o v a c i ó n  d e  l a  a c r e d i t a c i ó n ’  ( v é a s e  
http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/Informes_acreditacion/Grao_Galego_2017_Acreditacixn.pdf)  
emitido por la ACSUG el pasado mes de mayo, una de las observaciones hace referencia a las divergencias en los 
contenidos y líneas del programa de algunas materias entre las guías docentes y la memoria verificada, por lo que se 
advirtió la necesidad de adecuar la guías, cuestión que ya ha sido implementada en la última revisión de las guías 
docentes y que seguirá realizándose en las sucesivas. Debemos recordar que en la memoria de verificación del título 
se establecen unas líneas generales para cada materia relacionadas con el sistema de evaluación, el tipo de 
actividades a realizar y los contenidos básicos. 
La docencia está organizada en base a tres tipos de grupos: sesiones exposi tivas de un máximo de 60 estudiantes, 
sesiones interactivas de 20 estudiantes y tutorización en  grupos reducidos compuestos  por 10 estudiantes. Si 
tomamos como ejemplo una materia de 6 créditos (que so n las más habituales), su docencia semanal ocupa tres 
horas y media: 1 hora y media de sesión  expositiva, 1 hora de sesión interactiva y 1 hora de tutorización en grupo 
reducido. Esta organización gr upal y horaria incide en la personalización de la actividad académica del alumnado y su 
correcto funcionamiento ha demostrado su efectividad desde su implantación. 
Desde el curso 2015-2016, la Facultad de Filología ofrece al alumnado la posibilidad de cursar de manera simultánea el 
Grado en Gallego y Portugués: Estudios Lingüísticos y Literarios con el Grado en Español: Estudios Lingüísticos y 
Literarios o con el Grado en Inglés: Estudios Lingüísticos y Literarios. Esta oferta de simultaneidad no ha implicado 
ningún cambio en el plan de estudios del título, pero sí en  los horarios de docencia, que concentran las tres tipologías 
de grupos antes referida en una única sesión. El `Informe de evaluación para la renovación de la acreditación’ ya 
aludido ha recomendado en este sentido revisar la duración y frecuencia de las clases y la posibilidad de aumentar la 
frecuencia semanal, cuestión que está siendo estudiada por parte del equipo decanal para su eventual puesta en 
práctica. 
 
En la memoria de verificación del grado no se contempla la existencia de un curso de adap tación para el alumnado de 
nuevo ingreso. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 5  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
El éxito de los diversos programas de intercambio académico (Erasmus, SICUE, Bilateral etc.) hacen de la Facultad de 
Filología un centro referente en el envío y recepción de estudiantes. Pese a esto, la participación del alumnado del 
Grado en Gallego y Portugués es muy baja, cuestión que puede ser en parte justificada por la escasez o inexistencia 
de universidades con estudios especializados en gallego, más amplia, como es obvio, cuando nos referimos a los 
estudios de portugués. En cualquier caso, el alumnado del grado parece considerar que los programas de movilidad no 
tienen interés para su formación académ ica, a pesar de que todas las acciones realizadas desde el decanato insisten 
en que estos programas son altamente positivos para el pe rfil académico de los/las estudiantes y para la eventual 
apertura de horizontes laborales. 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación  docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se 
establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas  del plan de estudios evita vacíos y 
duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el 
funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan de 
estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los 
estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modali dades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará 
la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes pu edan alcanzar las mismas 
competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Uno de los medios para la coordinación docente es la Comi sión de Organización Académica, cuyos análisis y medidas 
adoptadas redundan en este sentido. Por otra parte, la coor dinación vertical y horizontal reside en los departamentos, 
que son los responsables de la asignación de la docencia al profesorado, y en la coordinadora de grado, que convoca al 
profesorado del título por lo menos una ve z al año, en junio, para poner en marc ha la revisión y actualización de las 
guías docentes. Además, las coordinadoras de los tres grados del centro se reún en con cierta regularidad para tomar 
decisiones comunes que contribuyan a una mejor organización de la docencia, especialmente en los dos primeros 
cursos, comunes a las tres titulaciones de grado que se ofertan en la Facultad. 
También las materias impartidas por más de un docente cuentan con una persona responsable de su coordinación, 
como se puede comprobar en las guías docentes (véase 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613G02&consulta=assignatures). 
Por último, y todavía a respecto de la coordinación horizontal y vertical, es necesario recordar que desde el curso 
académico 2011-2012 se han venido aplicando las indicaciones  incluidas en el documento ‘Directrices sobre las 
materias de Grado’, cuya finalidad es precisamente garantizar la coordinación transversal, vertical y horizontal en los 
títulos de Grado del centro, la calidad académica y la utilización de criterios homogéneos en la actividad docente.  
 
La coordinación de las prácticas extracurriculares se asienta en dos figuras: una persona que desarrolla la tutorización 
académica (perteneciente al profesorado), y otra persona designada por la institución o empresa en donde se realizan 
las prácticas. Además, anualmente en la convocatoria de prácticas se especifican las tareas que serán realizadas con la 
finalidad de que el perfil del estu diante solicitante se adecúe a ellas (véase, a modo de ejemplo, 
http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/practicas_graos/2016_2017/SNL_Betanzos_PEG-3-1617.pdf). 
Una vez finalizadas las prácticas, el/la es tudiante debe presentar un informe de sus actividades, que será revisado por 
su tutor o tutora en la facultad, en cuanto la persona responsable en la institución también envía un informe que 
recoge el nivel de cumplimiento de las funciones realizadas por el estudiante durante el período de prácticas. 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso 
adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la  memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
E n  l a m e m o ri a d e l  G r a d o  e n  G a l l e g o  y  P o rt u g u é s :  E s t u d i o s  L i n g ü í s t i c o s  y  L i t e r a r i os  s e  r e c om i e n d a,  c o m o  pe r f i l  de  
ingreso, la existencia de una formación académica previa en el ámbito de las Humanidades o de las Ciencias Sociales, 
en concreto haber cursado en el Bachillerato LOGSE la vía de Humanidades, o el Ciclo Formativo de Grado Superior 
Interpretación de la Lengua de Signos. Entre las caracter ísticas personales, cu alidades como la facilidad para la 
expresión oral y escrita, la capacidad de abstracción y síntesis , el conocimiento de idiomas, el hábito de la lectura, el 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 6  de 27 V. XX-XX-2018 
 
interés por las expresiones culturales, por las lenguas y el lenguaje. 
En el curso 2015-2016 la Comisión de Estrategia y Calidad y las coordinadoras de los títulos consideraron pertinente 
reflexionar sobre este perfil de ingreso, de manera que elaboraron un cuestionario dirigi do al profesorado del primer 
curso de los grados para elaborar el perfil real de ingres o del alumnado. Este cuestionar io estaba centrado en los 
siguientes ámbitos: conocimientos específicos, competen cias lecto-escritoras avanzad as, capacidad de buscar y 
gestionar información, habilidades de liderazgo, autonomía,  capacidad de trabajo en grupo, gestión del tiempo y 
expresión oral. Los resultados del cuestionario muestran  que parte del alumnado de nuevo ingreso carece por 
completo o tiene dificultades en relación a los ámbitos referido s, por lo cual se ha prestado una especial atención en la 
planificación de los contenidos académicos y en el desarrollo de actitudes y competencias. 
En cuanto al perfil de ingreso concreto del curso académico 2016-2017, debemos indicar que se matricularon en el 
Grado en Gallego y Portugués 6 estudiantes (4 alumnos y 2 alumnas), número al que te nemos que añadir 6 alumnas 
más del Programa de Simultaneidad con el Grado en In glés y 5 estudiantes (2 al umnos y 3 alumnas) que se 
matricularon en la Simultaneidad del Grado en Gallego y Portugués con el Grado en Español. Como se puede 
comprobar a partir de estos datos y de los correspondientes a los años previos, los programas de simultaneidad están 
contribuyendo de manera clara en el incremento de la matrícula desde su puesta en marcha en el curso académico 
2012-2013. Por otra parte, este alumnado de nuevo ingreso del curso 2016-2017 procede de la Enseñanza Secundaria 
con una única excepción, una alumna que se incorporó al Grado en Gallego y Portugués procedente de otros estudios 
universitarios.   
 
En el 2009, año de implantación del título, no se contempló la existencia de complementos de formación, y desde ese 
momento no se ha considerado necesaria su puesta en funcionamiento. 
 
  
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa  de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas co n la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas 
externas, …) se desarrollan según lo establecido en el las, teniendo en cuenta las competencias previamente 
adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La experiencia acumulada en el ciclo de vida del título y, cabría decir también, desde la implantación de los Grados en 
la UDC, ha favorecido la progresiva adaptación de las diversas normativas que los regulan. Así, las ‘Normas de 
evaluación, revisión y reclamación de las calificaciones de los estudios de grado y máster  universitario’ aprobadas por 
el Consejo de Gobierno en diciembre del 2013, han sido modificadas hasta en tres ocasiones con esa finalidad (abril y 
julio de 2014 y enero de 2015), proceso que han seguido también otras normativas como la ‘Normativa reguladora de 
la matrícula y la defensa del trabajo fin de grado (TFG) y del trabajo fin de máster universitario (TFM)’ o el 
‘Reglamento de evaluación por compensación’, que han sido objeto de sucesivas modificaciones en los últimos años 
(véase https://www.udc.es/normativa/academica/index.html?language=gl). 
En relación a las normas de evaluación, debemos indica r que anualmente la coordinadora de grado recibe los 
resultados de evaluación del aprendizaje del curso académ ico previo para localizar las materias con desviaciones 
(según lo establecido en la sección VIII de las normas de evaluación 
https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Normas_avaliacion_revision_reclamacion_c
onsolidado_l.pdf) y solicitar al profesorado responsable un análisis de la situación y las pertinentes acciones de 
mejora, tal y como fue acordado en años anteriores en la Comisión de Estrategia y Calidad del centro. 
A respecto del Trabajo Fin de Grado, éste cuenta también con su propia guía docente 
(https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613G02&assignatura=613G02041&an
y_academic=2017_18) que es revisada anualmente, como las demá s materias del título. Por otra parte, el 
‘Reglamento de Trabajo Fin de Grado de la Facultad de Filología’ aprobado en junta de facultad en octubre de 2011, al 
amparo de la normativa general de TFG de la UDC, también ha sido objeto de revisión en el año 2014; este 
reglamento es publicado anualmente en la página web del centro y en los espaci os físicos pertinentes en la facultad 
junto al calendario de plazos (publicación de la oferta de líneas, fecha límite para la solicitud, adjudicación etc.). 
Otra normativa que debe ser referencia da es la ‘Regulación de la condición de estudiante a tiempo parcial’ 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/rexime_dedicacion_estudo.pdf), creada en 
el curso académico 2011-2012 y cuya finalidad es favorecer la incorporación de nuevo alumnado a los títulos, ya que 
regula la condición de estudiantes a tiempo parcial y otorga  (siempre que se cumplan las condiciones y se justifique 
debidamente) la dispensa académica por motivos laborales, de discapacidad o de atención a personas dependientes. 
En otro sentido, el Reglamento de Régimen Interno de la Fa cultad de Filología de la UDC determina que es la Comisión 
de Organización Académica la encargada de resolver la validación y reconocimiento de créditos, de validar estudios 
realizados en el extranjero y resolver otros asuntos como el reconocimiento de créditos de libre configuración. En el 
año 2012, momento en que se graduaba la primera promoción de estudiantes de los tres grados existentes en la 
facultad, fue aprobado en junta de facultad un cuadro de validaciones para aquellos que deseasen cursar un segundo 
grado.  
En cuanto a la permanencia en el Grado en Gallego y Portugués, ésta se encuentra re gida por las ‘Normativa de 
permanencia de estudiantes de Grado y Máster de la UDC’ 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/PERMANENCIA.pdf), aprobada por el 
Consejo Social de la universidad en marzo de 2014. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 7  de 27 V. XX-XX-2018 
 
Las prácticas externas extracurriculares del grado se han real izado en el marco de la normativa general de la UDC, tal 
y como consta en los convenios de cooperación con las instituciones y empresas. 
Por último, en lo que a normativas se  refiere, y debido principalmente a los programas de si multaneidad que se 
ofertan en el centro, ha sido necesario crear un norma que reso lviese la coincidencia en un mismo día y hora de varios 
exámenes. Así, la Comisión de Organización Académica elaboró recientemente (mayo de 2016) unos ‘Criterios de 
prelación de orden de exámenes de las materias de los grados’ para resolver los problemas derivados de estas 
coincidencias y permitir a todo el alumnado realizar sus pruebas escritas con normalidad. 
En definitiva, y en base a todo lo expuesto, las diversas normativas se han ido modulando y modificando en los 
últimos años como fruto sobre todo de la experiencia acumulada de sde la implantación de los grados, con la finalidad 
de unificar criterios y evitar las disfunciones detectadas.  
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para  comunicar de manera adecuada a todos los grupos 
de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para todos 
los agentes implicados en el mismo (estudiantes, emplea dores, administraciones educ ativas y otros grupos de 
interés). 
2.1.- La institución publica, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y actualizada 
sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y los 
resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actu alizada y es coherente con el  contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Portal de Estudios de la Universidade da Coruña ofrece  información amplia y completa sobre el Grado en Gallego y 
Portugués: Estudios Lingüísticos y Literarios (véase http://estudos.udc.es/gl/degrees): características básicas, por qué 
estudiar la titulación, competencias, salidas profesionales, planificación, estructura, profesorado, movilidad, acceso y 
admisión, becas y ayudas etc. 
Por su parte, la página web de la Facultad de Filología ( http://www.udc.gal/filo), además de ofrecer información 
general relativa al centro y a los otros grados y másteres que se ofertan, tiene,  como es obvio, un apartado dedicado 
al Grado en Gallego y Portugués (véase http://www.udc.gal/filo/grao_galego.html) en el cual aparecen los siguientes 
ítems que derivan a su vez a páginas o archivos que amplían los datos: guías docentes, horarios, exámenes, grupos, 
profesorado, tutorías, trabajo fin de grado, prácticas, movilidad, calendario académic o, coordinación académica y 
contacto, por qué estudiar el Grado en Gallego y Portugué s, plan de estudios, materias obligatorias y optativas, 
admisión y matrícula, no rmativa, orientación y atención al estudiantado, reconocimiento de materias de licenciaturas, 
cambio o incorporación desde otro grado,  cambio de grupo de doce ncia, evaluación docente, verificación, seguimiento 
y acreditación, cursos anteriores. 
Como se puede comprobar a través de esta enumeración,  la información está accesible a todos los eventuales 
interesados (futuros estudiantes) y usuarios (alumnado actu al, profesorado, egresados, PAS, instituciones y empresas 
receptoras de alumnado en prácticas) y eficazmente actualizada, así como también muestra absoluta transparencia en 
relación a la memoria del título y a su seguimiento y acreditación. Conviene igualmente indicar que en el apartado de 
“Calidad” hay información precisa sobre el seguimiento de todos los títulos del centro y las tasas de rendimiento, éxito, 
eficiencia, abandono y graduación  de cada uno de ellos (véase 
http://www.udc.gal/filo/calidade/seguimento_titulos_oficiais/). 
Por otra parte, y al igual que para el Grado en Gallego y Portugués, hay apartados especí ficos para los Programas de 
Simultaneidad: Grado en Inglés y Grado en Gallego y Portugués (véase 
http://www.udc.gal/filo/simultaneidade_ingles_galego.html) y Grado en Español y Grado en Gallego y Portugués 
(véase http://www.udc.gal/filo/simultaneidade_espanol_galego.html). En estos casos, además de toda la información 
a que hemos hecho referencia para el Grado en Gallego y Po rtugués, también aparece información específica sobre la 
simultaneidad, incorporación en 3º etc.  
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 8  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido 
e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad y valorar su contribución a la mejora continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para re coger la información precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de  forma continua, analizar lo s resultados y utilizarlos 
para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, las 
acciones llevadas a cabo como consec uencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos los centros 
participantes en el programa formativo. 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanz a y el profesorado se han desarrollado de 
acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Para el seguimiento de sus titulaciones, la Facultade de Filoloxía de la Universidade da Coruña cuenta con un Sistema 
de Garantía Interno de Calidad integrado por un Manual del Sistema de Garantía Interna de Calidad (MSGIC) 
compuesto por 17 documentos, aprobado en Junta de Centro el 7 de marzo de 2008, y un Manual de Procedimientos 
del SGIC integrado por 27 procedimientos (tres estratégicos, catorce clave, ocho de apoyo y uno de medición). La 
primera edición revisada de estos documentos fue aprobada por la Junta de Facultad en su reunión celebrada el 16 de 
julio de 2008, con el objetivo de incorporar las propuestas de mejora realizadas por la ACSUG, que emitió un informe 
de evaluación positiva con fecha de 23 de julio de 2008 
La puesta en marcha del SGIC se realizó en el curso 2009-2010 según las sugerencias para la implantación y su futuro 
seguimiento realizadas en el informe final de evaluación de la ACSUG.  
Para realizar el seguimiento de las titulaciones se puso en  marcha en 2011 una aplicación informática que facilitó la 
aplicación y gestión del SGIC. Además, desde el curso 2010-11 se ha procedido en varias ocasiones a la revisión de 
los procedimientos del sistema para hacerlos más operativos y eficaces. 
En diciembre de 2015, el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías solicitó la participación de la 
Facultad de Filología en el proceso de certificación de la  implantación de su Sistema de Garantía de Calidad. La 
Agencia para la Calidad del Sistema Un iversitario de Galicia (ACSUG) emitió un informe final favorable para la 
certificación de la implantación del SGIC de la Facultad de Filología de la UDC, fruto del cual es el Certificado nº 01/16 
de la ACSUG por el que la agencia constata que el Sistema de Garantía de Calidad del centro está implantado 
conforme a las directrices establecidas en el programa FIDES-AUDIT 
(http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/2016_07_26_Certificacion_Sistema_Garantia_Calidade.pdf). 
Esta certificación de la implantación del Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad de Filología de la UDC 
tiene validez hasta el 16 de junio de 2022. 
En cuanto a los procedimientos para la evaluación y mejora de la docencia, todas las titulaciones de la Universidade da 
Coruña disponen del programa AVALIEMOS de evaluación docente ( http://www.udc.es/avaliemos/) que se activa una 
vez por cuatrimestre para que el alumnado y el profesor ado respondan en línea a una batería de preguntas de dos 
tipos, generales y por materia. Dentro de las encuestas po r asignaturas, el alumnado evalúa la docencia de cada 
docente en cada materia y el profesorado autoevalúa su  docencia y las competencias del alumnado para el 
aprendizaje. Con las encuestras generales, el alumnado pondera sus propias competencias para el aprendizaje. 
Estos cuestionarios de evaluación de la docencia universi taria tienen como objetivo detectar las necesidades de 
alumnado y profesorado en el desarrollo de la docencia co n el fin de estudiar las alte rnativas de organización de 
programas de apoyo y formación que mejor satisfagan las necesidades detectadas. La Comisión de Estrategia y 
Calidad de la Facultad de Filología revisa periódicamente es tas evaluaciones de la docencia y recoge sus conclusiones 
en el Informe Anual de Resultados del SGIC. Además, cuando  se considera necesario en función de estos resultados 
solicita al Vicerrectorado de Oferta Ac adémica e Innovación Docente la celebración de cursos específicos sobre las 
dificultades o carencias detectadas en las encuestas. Del mi smo modo, se han tomado decisiones sobre el horario o la 
distribución en grupos de docencia. 
El Sistema de Garantía de Calidad del Centro dispone de un proced imiento específico para la recepción y tramitación 
de consultas, sugerencias, qu ejas y felicitaciones. Se trata del procedimiento de apoyo PA04, en el que se establecen 
las vías de entrada de esta información, las personas o co misiones responsables de su tramitación y análisis y el 
desarrollo del proceso. Anualmente, el vicedecano de Calidad informa a la Comisi ón de Estrategia y Calidad del Centro 
de las felicitaciones, quejas, sugerencias y consultas recibidas, las vías de recepción, la tramitación de las mismas y el 
porcentaje de incidencias resueltas, así como las acciones de mejora derivadas de las mismas. Analizada esta 
información, la Comisión de Estrategia y Calidad aprueba anualmente un Informe Final de Preguntas, Quejas, 
Sugerencias y Felicitaciones que se incorpora al Informe Final Anual de Resultados del Sistema de Garantía. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 9  de 27 V. XX-XX-2018 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la mejora 
en el título. 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de  los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro recibió certificación de la ACSUG (Certificado nº 01/16) 
el 16 de junio de 2016. Este certificado tiene marcada su revisión para junio de 2019 y validez hasta el 16 de junio de 
2022. 
Los aspectos que en el informe provisional de certificación se indicaba que debían ser objeto de un plan de acciones de 
mejora, así como las recomendaciones de  mejora, fueron atendidos en las acciones PM/01, PM/02, PM/03, RM/01, 
RM/02 y RM/03 del Plan de Acciones de  Mejora derivado del Informe Provis ional para la Certificación de la 
Implantación del Sistema de Garantía de Calidad. Este Plan fue valorado positivamente en el Informe Final de la 
Comisión. 
Las revisiones realizadas desde la puesta  en marcha del SGIC del Centro han pe rmitido definir acciones de mejora de 
la titulación derivadas del análisis de los datos que realiza periódicamente la Coordinación de la Titulación y la 
Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad y que se recoge en el Informe anual de resultados del SGIC. 
La Comisión de Estrategia y Calidad ha realizado un seguimiento del grado de cumplimiento y de los resultados de las 
acciones de mejora definidas y ha comprobado que en la  mayoría de los casos estas acciones consiguieron los 
objetivos planteados. En los casos en que no ha sido así, se propusieron nuevas acciones que finalmente permitieron 
alcanzar esas metas. 
En todo el ciclo de verificación-modific ación-seguimiento y renovación de la acreditación se han tenido en cuenta las 
recomendaciones incluidas en los informes recibidos y se ha n definido acciones de mejo ra que respondiesen a esas 
sugerencias. 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa pe riódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen 
las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 E l  a n á l i s i s  y  r e v i s i ó n  d e l  S G C ,  e n  e l  q u e  p a r t i c i p a n  t odos los grupos de interés, de riva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido im plicados en el proceso de elaboració n, implantación y seguimiento de las 
mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGC del centro se ha revisado periódicamente y en los casos en que se ha advertido la necesidad de adecuar alguno 
de los procedimientos, estos han sido modificados. Así, por ejemplo, durante el curso 2010-2011 ya se inició una 
revisión de los procedimientos del sistema para hacerlo más operativo y eficaz, con varias modificaciones y 
simplificaciones de la versión de 2008. 
En 2013 se realizó una nueva revisión de todos los procedimientos estratégicos, clave, de apoyo y de medición. 
Un año más tarde, fueron modificados el PE03 (para ajustarlo al Plan Estratégico de la Un iversidade da Coruña), el 
PA03 (se modificó la encuesta del PAS) y el PA04 (para incorporar el órgano responsable del análisis). 
En 2016 se incluyó en el Plan de Mejoras derivado la acci ón PM/01 “Modificación y simplificación de los diferentes 
procedimientos que conforman el SGC y de la aplicación in formática a través de la que se gestiona” que contemplaba 
entre las actuaciones a desarrollar la constitución de un gr upo de trabajo compuesto por una representación de los 
responsables de calidad de los centros de la UDC, personal de  la Unidad Técnica de Calidad y la vicerrectora de Oferta 
Académica e Innovación Docente para qu e revisase y elaborase una propuesta de modificación y simplificación de los 
procedimientos del SGC que sería presentada a los respon sables de calidad de los di ferentes centros para que 
adaptasen esa propuesta de modificación a su centro. 
El grupo de trabajo constituido, en el que se integró el  vicedecano de Calidad de nuestro Centro, concluyó su 
actuación en diciembre de 2017 presentando a todos los centros una propuesta de modificación y simplificación. En 
estos momentos, la Facultad de Filología está procediendo a adaptar esa propuesta a la s características del Centro 
(comisiones, grupos de interés, coordinadores de titulación.. .) para presentarla a la Comisión correspondiente para su 
aprobación, cumpliendo así con lo comprometido en la acción de mejora PM/01. 
Desde la puesta en marcha del Sistema de Garantía de Calid ad del Centro se ha ido extendiendo la cultura de calidad 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 10  de 27 V. XX-XX-2018 
 
en la Facultad de Filología, de manera que la implicación de los diferentes grupos de interés ha ido en aumento. En 
todo caso, cuando se ha advertido una participación limitada  de los representantes de al guno de estos grupos en las 
comisiones del Centro, se han de finido acciones de mejora que corrijan esta situación. Este es el caso de las acciones 
PM/02 “Promoción de la participación activa del estudiantado en la Comisión de Estrategia y Calidad” y RM/01 
“Representación del alumnado egresado y de entidades empleadoras en la Comisión de Estrategia y Calidad”, del 2 de 
junio de 2016. 
En abril de 2017, la subcomisión evaluadora para la acredita ción del título destacó en su informe oral el grado de 
instalación de la cultura de calidad en el Centro y el nivel de participación de todos los agentes implicados en el ciclo 
de la calidad. Por su parte, en el Informe Final de Evaluación para la Renovación de la Acreditación se indica 
expresamente que “el centro ha asumido la importancia de la cultura de la ca lidad para su mejora continua” y se 
valora “el esfuerzo realizado por el título en responder y,  en su caso, plantear acciones de mejora sobre todas las 
consideraciones contenidas en el informe provisional de acreditación”. 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 11  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es sufici ente y adecuado de acuerdo con las características 
del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título  cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e investigadora) 
exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a pr imer curso de títulos de Grado, a 
prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades al profesorado para ac tualizarse y continuar con su formación con el objetivo 
de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromi sos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En relación al profesorado que participa en el Grado en Gallego y Portugués podemos afirmar que posee el nivel 
necesario para impartir su docencia. Tal afirmación viene dada en primer lugar por los diversos procesos de evaluación 
de la actividad docente e investigadora que han superado con éxito en las correspondientes agencias estatales de 
calidad; nos referimos tanto a los procesos de acreditación a cuerpos de profesorado como a la obtención de sexenios 
de investigación, complementos de excelencia, méritos de investigación etc. A esto tenemos que añadir la consecución 
en convocatorias competitivas de numerosos proyectos de investigación dirigido s por profesorado del centro (más de 
60 proyectos en los últimos 15 años). 
También debemos ponderar la participación de buena parte de los doce ntes en programas de doctorado con mención 
de calidad e interuniversitarios en los últimos años (Estudios Literarios, Estudios ingleses avanzados, Estudios 
Lingüísticos y Literarios del Gallego y del Portugués, Texto y Expresión Artística etc.). 
 
Tal y como muestra el ‘Plan de contingencia sobre el pers onal académico del centro’, aprobado y revisado por la 
Comisión de Estrategia y Calidad en junio del año 2016, el  cuadro de profesorado es suficiente para atender la 
docencia, tanto la de los títulos que se imparten en la propia Facultad de Filología como la que se imparte en otros 
centros. Como muestra el siguiente cuadro, nuestro centro cuenta con 70 docentes con diferentes categorías 
académicas (catedrá ticos/as, titulares, contratados/as doctores /as, una profesora colaboradora, ayudantes 
doctores/as, interinos/as de sustitución y lectores/as): 
 
 
 
Profesorado de la Facultad de Filología (2016-2017) 
 
DEPTO. ÁREA CAT-
UN 
TIT-
UN 
TIT-
EU DR 
TIT-EU PC-
DR 
AXU-
DR 
INT-SU COL LECTOR Nº 
 
 
FILOLOXÍA 
ESPAÑOLA E 
LATINA 
FILOLOXÍA 
LATINA 
1 2        3 
LIT. ESPAÑOLA  6        6 
LINGUA 
ESPAÑOLA 
1 4 1  1     7 
FIL. ROMÁNICA  2     1   3 
T. DA 
LITERATURA 
1 1        2 
FILOLOXÍA 
INGLESA 
FILOLOXÍA 
INGLESA 
2 12  5 3   1 4 27 
 
GALEGO-
PORTUGUÉS, 
FRANCÉS E 
LINGÜÍSTICA 
FILOLOXÍA 
FRANCESA 
   1 1    1 3 
FIL. GALEGA E 
PORT. 
3 5    3 2  1 14 
LINGÜÍSTICA 
XERAL 
 4   1     5 
 
TOTAL 
8 36 1 6 6 3 3 1 6 70 
 
En el centro imparten tambié n docencia cinco profesores más de la UDC pertenecientes a otros departamentos, como 
es el caso de Computación, Filosofía y Métodos de Investigac ión en Educación (área de conocimiento de Filosofía) o el 
Departamento de Humanidades (área de conocimiento de Historia Moderna). 
En cualquier caso, tenemos que contar con el progresivo proceso de jubilación del profesorado y, si bien la Facultad de 
Filología no tiene competencias para activar medidas laborales en el sentido de asumir la contratación de personal 
docente, está preparada para desarrollar diversas actuaciones que aminoren el impacto de las jubilaciones que se 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 12  de 27 V. XX-XX-2018 
 
están produciendo ya y se producirán en los próximos años, tal y como se muestra en el plan de contingencia sobre el 
personal académico ya referido. Debemos tener presente también que en  estos momentos en el centro hay personal 
e n  f o r m a c i ó n  ( F P I ,  F P U ,  J u a n  d e  l a  Cierva, pre-doctorales y post-doctorale s) que puede colaborar en labores de 
docencia.  
 
En cuanto a la actualización del profesorado, la UDC cuenta con un Centro Universitario de Formación e Innovación 
Educativa (CUFIE) (véase https://www.udc.es/cufie/index.html?language=es) que se encarga de la formación del 
profesorado de los diversos niveles ed ucativos, del asesoramiento y orientació n educativa a profesores/as, centros e 
instituciones, así como de la potenciación y difusión de ex periencias, trabajos y materiales de interés pedagógico, y de 
la información y sensibilización de toda la comunidad universitaria acerca de la situación de las personas con 
discapacidad. Bajo este marco, el CUFIE oferta cursos de actualización durante todo el curso académico, con carácter 
presencial, semipresencial o virtual, para así facilitar la participación de los docentes. 
 
Para la UDC la internacionalización es un objetivo estratégico como experiencia académica, actualización docente y 
para establecer contactos y convenios con otras instituciones, de ahí que se potencie la movilidad del profesorado. 
Para el caso concreto de los docentes  que imparten materias en el Grado en Gallego y Portugués, fueron dos las 
profesoras las que durante el curso 2016-2017 realizaron es tancias STA Erasmus, en cuanto otra docente también 
realizó una estancia durante su licencia sabática. 
 
Teniendo en cuenta todo lo comentado,  es evidente que la UDC ha trabajado en mantener la contratación del PDI, 
especialmente en la estabilización del profesorado contratado, así como en la mejora de la cualificación docente e 
investigadora del colectivo.  
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El 
título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las 
características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es su ficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromi sos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidades al personal de apoy o para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El personal de administración y servicios con que cuenta la Facultad de Filología es suficiente para atender las 
necesidades de todos los usuarios tanto en el servicio de biblioteca como en la  conserjería y en la administración del 
centro. La biblioteca es atendida por cinco personas (la dire ctora de la biblioteca, dos bi bliotecarias y dos auxiliares) 
en horario de mañana y tarde, en cuanto la conserjería cuen ta con un conserje y tres auxiliares también en turnos de 
mañana y tarde. 
La administración del centro tiene el personal necesario para que todo funcione co n regularidad. Así, hay una 
administradora, una jefa de negociado en asuntos económicos, dos auxiliares administrativas en el servicio de 
negociado y otra auxiliar en el puesto de secretaria del decanato.  
Cabe mencionar también que las aulas de informática y la aula net (abierta al alumnado) están atendidas por dos 
personas becarias en formación. 
 
En cuanto al nivel de cualificación exigido al personal de administración y servicios, conviene indicar que éste está 
garantizado por las disposiciones legales existentes tanto en ámbito autonómico como estatal, así como también en la 
normativa específica de la UDC, que recogen el nivel de ca pacitación necesario, los derechos, deberes y dedicación del 
PAS. 
 
Como ya ha sido referido a respecto del PDI, también la Universidade da Coruña ha cumplido y cumple con los 
compromisos incluidos en la memoria del título en lo relativo al mantenimiento de los puestos de trabajo, en su 
estabilización y en la mejora de las condiciones laborales. 
 
Finalmente, la universidad ofrece al personal de administraci ón y servicios la posibilidad de actualizarse para mejorar 
su capacitación a través de cursos de idiomas, de nuev as tecnologías, para la pr omoción interna etc. (véase 
https://www.udc.es/pas/formacion/). 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 13  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a 
las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y serv icios puestos a disposición de los estudiantes y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las caracter ísticas del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad 
del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de informática y 
recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la naturaleza y 
modalidad del título y las competencias  a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se 
incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad de equipamiento y 
material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio ambiente y 
conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
 En su caso, la Universidad ha hecho ef ectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la 
Universidad. 
 Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para 
dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, in formes de calificaciones, actas, certificados académicos, 
tramitación de solicitudes de convalidaciones o de tras lado,..) puestos a su dispos ición son apropiados para 
dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impa rtición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiante s, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable de l título como, en su caso, en centros externos (centros 
de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan son 
adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Aunque en el año 2009, momento de implantación del título, las infraestructuras disponibles en la facultad eran 
suficientes para su correcto desarrollo, a lo largo de esto s años se han ido mejorando y adaptando a las necesidades 
específicas de la docencia de los grados , especialmente para aument ar la disponibilidad de aulas para la docencia de 
los grupos medianos (sesiones interactivas) y pequeños (tutorización en grupo reducido). En este sentido, las mejoras 
que se han realizado en las aulas han sido sobre todo para incluir mobiliario móvil (que facilite el trabajo en grupos 
etc.), equipos informáticos y equipos de proyección y reproducción de audio y vídeo, adecuando así las instalaciones a 
las necesidades de la enseñanza en el EEES. Actualmente contamos con 24 aulas convenientemente equipadas, 3 
salas de informática, biblioteca, 1 laboratorio de idiomas, 3 seminarios y 1 sala de reuniones, 1 sala de estudios y 1 
salón de grados (para más información véase 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?codigo=613&page=Cod_Infraestructura). 
Estos espacios pueden ser reservados para su uso por todos los colectivos del centro: PDI, PAS y alumnado.  
Cabe indicar también que, entre otras mejoras introducidas en el curso 2016-2017 (véase E18 
infraestructuras_y_servicios_2016_2017.pdf), fueron instalados nuevos emisores de red wifi para aumentar la 
capacidad de la red en el centro, indispensable por ejemplo para que el alumnado pueda conectarse desde sus propios 
dispositivos y acceder a Moodle, campus virtual de la UDC. 
Especial mención merece la biblioteca, que cuenta con más de 250 puestos de lectura, 5 puntos de acceso al catálogo, 
lector de microfilm, puestos para la visión de audiovisuale s y, recientemente, se ha do tado también con una sala de 
trabajo en grupo; existe también una fotocopiadora y un escáner de libre acceso.  
 
A respecto de los recursos materiales, además de lo que ya ha sido indicado previamente, los miembros de la facultad 
tienen acceso a recursos como ordenadores portátiles, cáma ras de vídeo, trípodes, micr ófonos, grabadoras de audio 
etc., que están depositados en la conserjería y que pueden tomar en préstamo. 
 
En cuanto a las normativas de accesibilidad universal, se guridad, salud y medio ambien te, podemos afirmar que se 
cumplen de manera satisfactoria. Tanto el edificio princi pal como el de despachos cuentan con ascensores, rampas, 
baños accesibles en silla de ruedas, plazas de aparcamiento para personas  con movilidad reducida con rampa que 
conduce a los edificios etc. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 14  de 27 V. XX-XX-2018 
 
Por otra parte, en el curso 2015-2016 se puso en marcha el Comité Ambiental del centro formado por alumnado, 
profesorado y miembros del PAS. Durante el curso 2016-2017 se llevaron a cabo numerosas medidas como la 
medición de consumos eléctricos y auditoría de agua, conferencias sobre temas medioambientales, reciclaje y 
reutilización de equipos electrónicos, instalación de cisternas de doble descarga, fabricación de compost con los 
residuos de la cafetería etc. 
 
Los fondos bibliográficos con que contamos en la biblioteca del centro son considerablemente altos (el número de 
monografías supera los 110.000 volúmenes) y anualmente se realizan las compras necesarias con la finalidad de 
adquirir las novedades bibliográficas en todos los ámbitos de estudio e investigación presentes en el centro, así como 
para garantizar el acceso del alumnado a la bibliografía re comendada por el profesorado en las guías docentes de las 
materias, entre otros aspectos. La biblioteca es, de hecho, uno de los servicios mejor valorados tanto por los/las 
estudiantes (6 puntos sobre 7 en las encuestas del alumnado de nuevo ingreso) como por los docentes (6,63/7) 
(véase E18 Biblioteca). 
 
La orientación académica y atención al estudiante está vehiculada en buena medida en el centro a través del Plan de 
Acción Tutorial (PAT), programa existente incluso antes de la puesta en marcha del grado y que ofrece a cada 
estudiante el acompañamiento académico de un/a profesor/a del centro a lo largo de su trayectoria académica. Así, 
los objetivos del PAT para el curso académico 2016-2017 fueron los siguientes: 
1. Orientar y guiar al estudiantado en su trayectoria académica, informándolo so bre la estructura organizativa de la 
universidad, el centro y la titulación, aconsejando sobre itinerarios formativos, colaborando en la mejora de los 
procesos de enseñanza-aprendizaje, orientando en la metodología de estudio y técnica de trabajo, informando sobre 
las posibilidades de movilidad y presentando posibilidades para proyectos profesionales o investigadores. 
2. Identificar, a través del seguimie nto personalizado del estudiantado, las propias fortalezas y debilidades como 
docentes, titulación, centro y universidad, así como reflexionar sobre ellas. 
3. Fomentar la cultura tutorial en el ámbito universitario. 
(Véase http://www.udc.gal/filo/calidade/plano_accion_titorial_filoloxia/). 
Además del PAT, la Facultad de Filología desarrolla anualmente varias jornadas de orientación al alumnado: 
- Jornadas de acogida del alumnado de nuevo ingreso 
- Jornadas de acogida para el alumnado entrante de movilidad internacional 
- Jornadas de orientación laboral 
- Jornada informativa sobre movilidad Erasmus 
- Jornadas de puertas abiertas (dirigidas al alumnado de bachillerato de centros del área de A Coruña) 
- Jornada informativa sobre prácticas profesionales 
 
En la jornada de acogida organizada por el  centro al inicio del curso académico, el alumnado de nuevo ingreso recibe 
información sobre los estudios que van a realizar, la organización académica del centro y los servicios que tienen a su 
disposición (biblioteca, aula net, aulas de trabajo, departamentos, negociado etc.). También se organizan jornadas de 
orientación laboral, en este caso dirigidas especialmente al estudiantado que está a punto de graduarse, con la 
finalidad de que posean información sobr e las posibilidades de empleo derivadas de la formación recibida durante los 
estudios de grado, para lo cual se cuenta con la partic ipación de profesionales de lo s diversos ámbitos laborales 
relacionados con la formación impartida en la facultad (véase 
http://www.udc.gal/filo/calidade/plano_accion_titorial_filoloxia/). 
 
Cada curso académico la Comisión de Estrategia y Calidad analiza la adecuación de las infraestructuras tecnológicas y 
los servicios y se atienden las necesidades existentes. En el curso 2016-2017 el alumnado mostró su descontento con 
los servicios externos: cafetería (valorada con un 1,5 sobre 7 por los estudiantes de 3º) y reprografía (2,5/7, debido al 
horario de apertura, insuficiente para cubrir sus necesidades). La comisión ha tomado nota de estas deficiencias y está 
trabajando en su mejora. 
 
Por último, no se han detectado deficiencias en la adecuación de las instalaciones donde se realizan las prácticas 
extracurriculares ofertadas por la facultad. 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 15  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje al canzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y se 
corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el  proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el 
título. 
Aspectos a valorar: 
 El desarrollo de las actividades acad émicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel 
MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad de  Filología supervisa que el desarrollo de las actividades 
académicas, metodologías docentes y los sistemas de evaluación y calificación hagan que se alcancen los resultados 
de aprendizaje previstos para el Grado en Gallego y Portug ués en su memoria de verifica ción. Con esta intención se 
lleva a cabo una revisión de los resultad os académicos y también, a través de en cuestas, del grado de satisfacción del 
alumnado y de los docentes. De esta manera, podemos afir mar que de modo general los resultados de aprendizaje 
alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel MECES; en cualquier caso, y cuando 
se ha detectado algún tipo de desviació n  e n  e s t e  s e n t i d o ,  h a n  s i d o  p u e s t a s  e n  m a r c h a  a c c i o n e s  d e  m e j o r a  p a r a  
revertir tal situación. 
Debe ser indicado también a este respecto que el Sistema de Garantía Interno de Ca lidad del centro contempla un 
procedimiento para garantizar la correct a evaluación del aprendizaje del alumnado . Así, la Comisión de Estrategia y 
Calidad solicita anualmente a la coordinadora del Grado en Gallego y Portugués un análisis de los resultados del 
aprendizaje para detectar las materias que presenten desviaciones según lo establecido en la sección VIII de las 
‘Normas de Evaluación, revisión y reclamación de las cualif icaciones de los estudios de grado y máster universitario’ 
(véase 
https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Normas_avaliacion_revision_reclamacion_c
onsolidado_l.pdf). Una vez realizado este análisis, la coordinadora pide al profesor ado responsable de esas materias 
una reflexión sobre la situación y las pertinentes acciones de mejora en las metodologías, actividades académicas o 
evaluación. Estos análisis y propuestas son evaluados posteriormente por los miembros de la Comisión de Estrategia y 
Calidad. 
En definitiva, estas acciones han demostrado que el alumnado del Grado en Gallego y Portugués: Estudios Lingüísticos 
y Literarios adquiere las competencias del grado, alcanzando así el perfil de egreso del título.  
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del prog rama formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título  evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el curso académico 2016-2017 se matricularon en el prim er curso del Grado en Gallego y Portugués 6 estudiantes 
(4 alumnos y 2 alumnas). A este número tenemos que acrecentar el alumnado de nuevo ingreso del Programa de 
Simultaneidad del Grado en Gallego y Portugués con el Grado en Inglés, que fueron 6 alumnas, en cuanto a la 
Simultaneidad con el Grado en Español fueron 5 las personas matriculadas (2 alumnos y 3 alumnas). Como se puede 
comprobar en base a estos datos y a los correspondientes a años previos, los programas de simultaneidad están 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 16  de 27 V. XX-XX-2018 
 
contribuyendo de manera manifiesta al incremento de la ma trícula desde su puesta en marcha en el curso académico 
2012-2013, mejorando así el perfil de ingreso del título. En este sentido, se percibe una clara línea ascendente en 
ambos programas de simultaneidad, como muestra por ejemplo la evolució n de la simultaneidad con el Grado en 
Inglés: 1 estudiante en el curso 2014-2015, 3 en 2015-2016 y 6 en 2016-2017. 
Estos son los datos de matrícula en el primer curso del grado desde su implantación en el año 2009: 
2009-2010: 8 estudiantes  
2010-2011: 2 estudiantes 
2011-2012: 7 estudiantes 
2012-2013: 6 estudiantes + 1 de Simultaneidad con el Grado en Inglés 
2013-2014: 12 estudiantes + 6 de Simultaneidad con el Grado en Inglés + 2 de Simultaneidad con el Grado en 
Español 
2014-2015: 12 estudiantes + 1 de Simultaneidad con el Grado en Inglés + 2 de Simultaneidad con el Grado en 
Español 
2015-2016: 14 estudiantes + 3 de Simultaneidad con el Grado en Inglés + 5 de Simultaneidad con el Grado en 
Español 
2016-2017: 6 estudiantes + 6 de Simultaneidad con el Grado en Inglés + 5 de Simultaneidad con el Grado en Español 
 
Para los indicadores de resultados del Grado en Gallego y Portugués y de los otros grados que se imparten en el centro 
véase 
http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Historico_de_taxas_graos_Facultade_Filoloxxa2015-
2016.pdf. En la memoria de verificación del Grado en Gallego y Portugués se establecía una estimación de resultados 
basada únicamente en las tasas de gr aduación (40-45%), de abandono (15-20% ) y de eficiencia (78-80%). Además 
de éstas, en el SGIC también se contemplan las de rendimiento y éxito. 
Los valores de la tasa de éxito se han incrementado notablemente en los últimos años, pues en 2009-2010 fue de 
69,7% en cuanto en el curso académico 2016-2017 la tasa llegó al 84,7%, mostrando así una tendencia muy 
satisfactoria. 
A respecto de la tasa de rendimiento, en el curso 2016-2017 aumenta ostensiblemente hasta el 65,6%, superando así 
en más de seis puntos a la correspondiente al curso previo (59,2%). 
En relación a la tasa de eficiencia, los valores superan lo propuesto en la memoria de veri ficación del título (78-80%), 
siendo de 85,5% para el curso 2016-2017. 
Las cifras de la tasa de graduación en los últimos años son bastante bajas, pues no se llega a superar el 25%. 
Debemos tener presente que estas cifras van asociadas a la tasa de abandono, que fue del 33,3% para el curso 2016-
2017, y aunque no tenemos datos específicos a este respecto, sabemos que algunos factores como las anulaciones de 
matrícula responden habitualmente a razones económicas. También nos consta que parte del alumnado matriculado a 
tiempo completo en realidad cursa el  grado a tiempo parcial, debido en muchos casos a que compatibilizan sus 
estudios con una actividad laboral. En este sentido, y aunque en el año 2012 el Consejo de Gobierno de la UDC aprobó 
la ‘Norma que regula la dedicación al estudio de estudi antes de grado de la UDC’, precisamente para regular la 
condición de estudiante a tiempo parcial e introducir otras medidas normativas que permitiesen compaginar los 
estudios con la actividad laboral, en algunos casos el alumnado tiene un horario laboral incompatible con el 
seguimiento de las materias pero no cumple las condiciones para obtener la dispensa académica. Ante esta situación, 
se ha decidido ofrecer al es tudiantado con esta problemática (una vez realizadas las pertinentes comprobaciones) 
condiciones similares a las de la dispensa académica, cuesti ón que ha sido incorporada en las guías docentes de las 
materias. Finalmente, debemos tener en cuenta que las co ndiciones socioeconómicas de los últimos años han hecho 
que las cifras de matrícula hayan bajado de manera genera l y muy especialmente en los grados del ámbito de las 
Humanidades, probablemente debido a las bajas expectativas laborales derivadas de la paralización de las oposiciones 
a la enseñanza pública y de las restricciones en las políticas de contratación de las administraciones. 
 
La Comisión de Estrategia y Calidad analiza anualmente todos estos indicadores y su evolución, definiendo acciones de 
mejora en los casos en los que se detecta alguna desviación o tendencia negativa. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de 
interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con personal académico, pers onal de apoyo, recursos, prácticas externas, proceso 
formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Anualmente son realizadas encuestas de  satisfacción al colectivo de profesorado y al del alumnado. Los datos 
resultantes son analizados y, como es habitual, en el caso de detectarse algún tipo de desvío en las tendencias, son 
tomadas decisiones para implementar alguna acción de mejora. 
Comenzando por el colectivo de estudiante s, contamos con las encuestas de satisfacción de tres grupos diferenciados: 
el alumnado de primer curso, el alumnado de tercer curso y el alumnado egresado. Además, conviene indicar que para 
los dos primeros grupos la participación en el curso 2016-2017 ha sido del 100%, muy superior a la registrada en los 
años previos (54,6% en el primer curso y 69,2% en 3º en el curso académico 2015-2016). 
Para analizar los resultados derivados de las encuestas del alumnado de 1º, debemos tener en cuenta que los dos 
primeros años son comunes para los y las estudiantes de los tres grados existentes en la Facultad de Filología. Valoran 
bastante positivamente cuestiones como la orientación que reciben como alumnado de nuevo ingreso (5 sobre 7), el 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 17  de 27 V. XX-XX-2018 
 
equipamiento de las aulas (5,50/7), las instalaciones de la biblioteca (6/7) u otras cuestiones más académicas como el 
conocimiento que tienen de los objetivos generales del plan de estudios (5/7) y la accesi bilidad de las guías docentes 
de las materias (5,75/7). Un poco inferior es la valoración general que realizan del personal académico (3,75/7), de la 
coordinación entre el profesorado (4,35/7) o del desarrollo de los conocimientos, habilidades y aptitudes propuestas 
en las guías docentes (3,75/7), así como también la percep ción que tienen de la preparación que reciben para su 
futura inserción en el mundo laboral o la continuación de sus estudios (3,50/7). En cuanto a la satisfacción general 
sobre el desarrollo de la enseñanza (3,50/7) y de la evalua ción del aprendizaje (4,50/7), ésta se mantiene en puntos 
intermedios de la escala de valoraciones. 
Por su parte, el estudiantado de tercer curso manifiesta estar bastante satisfecho a respecto del funcionamiento de los 
programas de movilidad (5/7), con los objetivos del plan de estudios (5,50/7), la resolución de los eventuales 
problemas aparecidos en el desarrollo de la enseñanza (5,50/7) o la accesibilidad de las guías docentes (7/7). No 
llegan a estos niveles cuestiones también relevantes como la coordinación entre el profesorado, la planificación general 
de la enseñanza y la aplicación de los conocimientos y habilidades propuestos en la guía docente (ítems todos ellos 
valorados con un 4,50/7) o la percepción que tienen de la preparación que reciben para continuar con nuevos estudios 
o acceder al mundo laboral (3,50/7), que continúa a ser bast ante baja, como ya ha sido comentado para el primer 
curso. Con todo, la satisfacción general con el desarrollo de  la enseñanza (5,50/7) y del aprendizaje (5/7) es superior 
a la manifestada por el alumnado de nuevo ingreso. 
En cuanto a los egresados, la media total de sus encuestas para el curso 2016-2017 es de 5,34 (superior a la de los 
cursos 1º y 3º que acabamos de comentar, que son 4,35 y 4,78 respectivamente). En este caso el alumnado egresado 
se muestra especialmente complacido con los programas de movilidad (7/7), con la actuación de los docentes –tanto a 
respecto de su relación con el estudiantado como también del nivel de conocimientos sobre los temas tratados (6,40/7 
en los dos casos)– y con la contribución del título para  la mejora de su formació n profesional, académica e 
investigadora (6/7). Hay otros aspectos que son valorados más negativamente como la organización global de la 
enseñanza (5,20/7), la adecuación de los métodos de enseña nza-aprendizaje (5/7) o los procedimientos y criterios de 
evaluación (5,80/7). La satisfacción general con el título en  relación a las expectativas iniciales del alumnado es de 
4,40/7, en cuanto su consideración sobre si la formación reci bida es adecuada para su correcto desarrollo en el ámbito 
profesional llega al 4,80/7. Finalmente , debemos hacer refe rencia al nivel de utilidad de las prácticas para su 
formación, que presenta el valor más bajo (2/7), si bien es cierto que solo un alumno/a respondió a esta cuestión. 
Si pasamos al colectivo de profesorado, cuya participació n fue del 59,02%, vemos una línea de continuidad a respecto 
de los cursos previos (desde el 2013-2014), manteniéndose lo s elementos fundamentales en valores muy próximos al 
6, como sucede con el grado de satisfacción a respecto de los objetivos del plan de estudios (5,82/7), del desarrollo de 
la enseñanza (5,71/7) o la adecuación del personal académico al título (5 ,85/7). Algo más bajos son los índices 
relacionados con la planificación de la enseñanza (5,38/7)  o el nivel de satisfacción a respecto del estudiantado 
(5,31/7). Si establecemos una comparación con los resultados de los años previos, percibimos un ligero descenso en la 
percepción que los docentes tiene en relación con la or ientación del estudiantado, que en el curso 2016-2017 es de 
5,80, mientras que en los años previos fue de 6,17 y 6,21. Po r otra parte, a respecto de los servicios, los docentes 
valoran muy positivamente los recursos académicos con que cu enta la facultad, como las aulas (6,56/7), los espacios 
destinados al trabajo del alumnado (6,29/7), las instalaciones de la biblioteca (6,63/7) y sus fondos bibliográficos 
(6,07/7), en cuanto se muestran mucho más críticos con el servicio de reprografía (4,41/7) y de cafetería (2,94/7), 
cuestión con la que el alumnado también coincide. 
 
En este sentido, y como resultado de los análisis de las encuestas de satisfacción, en los últimos años desde la 
Comisión de Estrategia y Calidad se han llevado a cabo acciones de mejora como la organización de cursos sobre la 
plataforma Moodle para los docentes, la reflexión con el pr ofesorado sobre las diferentes tipologías de docencia en 
función de los grupos, la inclusión en la página web de la  facultad de un apartado para el envío de sugerencias y 
preguntas, solicitudes a la empresa concesionaria de la repr ografía para ampliar el horario de apertura, así como las 
gestiones realizadas a respecto de la cafetería para mejorar los servicios prestados etc.  
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egre sados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Como ya ha sido evidenciado en otras ocasiones, la realidad es que existen grandes dificultades a la hora de conseguir 
datos que nos permitan valorar el nivel de inserción labora l de los egresados del Grado en Gallego y Portugués, dado 
que por ejemplo el Observatorio Ocupacional de la UDC no publica resultados de las encuestas a los egresados o a las 
instituciones o empresas que los emplean desde hace varios años. 
Ante esta circunstancia, la Comisión de Estrategia y Calidad del centro decidió llevar a cabo varias acciones de mejora, 
entre ellas la realización de encuestas a las empresas e inst ituciones receptoras de nuestr os estudiantes en prácticas, 
que han resultado ser bastante positivas, pues valoran con 4 puntos (sobre 5) la adecuación de sus competencias a las 
demandas del mundo laboral, con un 4,33/5 el perfil qu e presentan los egresados, y también con un 4/5 su 
desempeño profesional. 
Otra de las medidas llevadas a cabo por la Comisión ha sido la evaluación del grado de satisfacción de los/las 
egresados/as a través de un cuestionario realizado en el momento en que recogen su título de grado en la 
administración del centro. En este caso, la respuesta a la pregunta “El trabajo que desempeño actualmente está 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 18  de 27 V. XX-XX-2018 
 
relacionado con la formación recibida” suele ser “NS/NC”,  lo que nos puede estar indicando el alto número de 
estudiantes egresados sin actividad laboral. 
Finalmente, en la Facultad de Filología había sido puesta  en marcha también la creación de una asociación de Alumni 
para egresados, a través de la cual podríamos tomar datos en este sentido, pero ésta ha quedado paralizada porque el 
Equipo de Gobierno de la UDC está trabajando en el marco legal para su constitución. 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 19  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
 
 
No se han realizado. 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 20  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 21  de 27 V. XX-XX-2018 
 
 
 
 
 
 
 
  P R O P U E S T A S  D E  M E J O R A   
DERIVADAS DEL SEGUIMIENTO 2016-2017

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 22  de 27 V. XX-XX-XXXX 
 
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 1 
Denominación de la propuesta PM1.1 Detección de plaxio ou citacións incorrectas nos 
traballos académicos 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Percepción entre o profesorado de casos de inclusión nos traballos 
académicos de material alleo sen referenciar 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía – Universidade da Coruña 
Responsable da su aplicación Vicedecano de Infraestruturas e Servizos da Facultade de Filoloxía 
Objetivos específicos 
Formar o alumnado na aplicación correcta dos criterios de citación-
referencia 
Lozalizar eventuais prácticas non adecuadas 
Actuaciones a desarrollar 
Implementación no Centro dunha ferramenta de detección de 
plaxio e citacións non referenciadas 
Aprobación na COA duns criterios básicos de actuación neste 
ámbito por parte do profesorado 
Activar contas para o profesorado na ferramenta 
Estabelecer unha fase piloto para a súa implementación 
Período de ejecución Segundo cuadrimestre do curso 2017-2018 e curso 2018-2019. 
Recursos/financiación Os propios do Centro e do CIXUG. 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidade – Setembro 2019 
Indicadores de ejecución  
Dispoñibilización da ferramenta por parte do CIXUG 
Nomeamento dun administrador da ferramenta para o Centro 
Aprobación de criterios básicos de actuación para o profesorado 
Activación das contas do profesorado 
Revisión pola comisión oportuna dos resultados da fase piloto 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Contas do profesorado activadas na ferramenta. 
Actas da COA 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 23  de 27 V. XX-XX-XXXX 
 
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 1 
Denominación de la propuesta PM1.2 Difusión entre o alumnado das vantaxes de 
realizaren prácticas externas 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Escasa concorrencia do alumnado do título nas convocatorias de 
prácticas externas e baixa valora ción das mesmas nas enquisas 
deste grupo de interese 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía  
Responsable da su aplicación Coordinadora da titulación 
Objetivos específicos 
Aumentar a realización de prácti cas por parte do alumnado do 
grao. 
Mellora do indicador de satisfacción das prácticas externas nas 
enquisas de satisfacción do alumnado 
Actuaciones a desarrollar 
Celebrar a comezos do curso unha reunión co alumnado de terceiro 
curso en que poñan en valor as prácticas e se explique os 
beneficios que pode reportar a súa realización. 
Período de ejecución Curso 2018-2019 
Recursos/financiación Os propios do Centro  
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidade – Setembro 2019 
Indicadores de ejecución  
Celebración da reunión. 
Aumento da participación nas prácti cas externas o no indicador de 
satisfacción. 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Acta da reunión. 
Enquisas procesadas. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 24  de 27 V. XX-XX-XXXX 
 
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 1 
Denominación de la propuesta 
PM1.3 Coordinación do profesorado da Área de Filoloxías 
Galega e Portuguesa responsábe l de materias de terceiro e 
cuarto curso do Grao 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
O indicador de satisfacción do alumnado de 3º coa coordinación 
entre o profesorado é de 4,5 sobre 7 valores posíbeis 
Ámbito de aplicación Área de Filoloxías Galega e Portuguesa 
Responsable da su aplicación Coordinadora da titulación 
Objetivos específicos Mellorar o indicador de satisfacción  do alumnado de 3º relativo á 
coordinación docente 
Actuaciones a desarrollar 
Celebración dunha reunión co prof esorado da Área responsábel de 
materias de terceiro e cuarto curso para comprobar se existe 
reiteración de contidos entre as materias obrigatorias e optativas 
destes cursos 
Introducir as eventuais mudanzas nas guías docentes do curso 
2018-2019 no período habilitado 
Período de ejecución Segundo cuadrimestre do curso 2017-2018 
Recursos/financiación Os propios da Área 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidade – Decembro de 2019 
Indicadores de ejecución  Celebración da reunión. 
Incorporación das mudanzas ás guías docentes. 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Acta da reunión. 
Guías docentes das materias de 3º  e  4 º  c u r s o s  d o  t í t u l o  p a r a  o  
curso 2018-2019. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 25  de 27 V. XX-XX-XXXX 
 
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 6 
Denominación de la propuesta 
PM6.1 Desmontar ideas inmo bilizantes vinculadas á 
presentación do TFG detectadas entre o alumnado de 4º 
curso 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Baixa taxa de graduación da titulación por o estudantado adiar a 
presentación do TFG 
Ámbito de aplicación Facultade de Filoloxía 
Responsable da su aplicación Coordinadora da titulación – Profesorado que oferta liñas de TFG 
Objetivos específicos 
Axudar o alumnado a planificar o TFG no marco temporal e de 
dedicación recollido na guía docente desta materia. 
Aumentar o número de estudantes que defenden o TFG na 
primeira convocatoria e mellorar a taxa de graduación do título 
Actuaciones a desarrollar 
Celebrar nas primeiras semanas do curso unha reunión da 
coordinadora e o profesorado que oferta liñas de TFG co 
estudantado de 4º curso para tratar a planificación desta materia 
segundo está recollida na súa guía docente 
Período de ejecución Cursos 2018-2019 e 2019-2020 
Recursos/financiación Os propios do Centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidade – Xaneiro de 2021 
Indicadores de ejecución  Celebración da reunión. 
Aumento da taxa de graduación da titulación. 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Acta da reunión. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 26  de 27 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EN EJECUCIÓN 

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Contactos para o estabelecemento dunha dupla titulación internacional   
Punto débil detectado     
A demanda da titulación continúa a ser a menor das tres titulacións que oferta a facultade, apesar do incremento experimentado
nos últimos anos coa implantación da simultaneidade.   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do título - Decanato - Vicerreitorado con competencias en titulacións e internacionalización   
Obxectivos específicos     
Análise
As causas da baixa demanda son complexas e combinan varios factores, desde o descenso demográfico á imaxe social da
utilidade dos estudos filolóxicos, pasando polas dificuldades de inserción laboral debido á diminuación de ofertas de emprego no
sector público e no privado.
Obxectivos específicos
Deseñar un rascuñode proposta de dupla titulación internacional   
Actuacións a desenvolver     
Estabelecer contactos con universidades extranxeiras que oferten estudos de Grao do ámbito galego-portugués.   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Existencia do borrador
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Medio   
Resultados obtidos     
O convenio de duplo grao con Perugia está a ser negociado.   
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 28/02/2018 10:49:07 3/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
 
GGP DOUBLE_DEGREE_UDC_UPERUGIA.doc
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 28/02/2018 10:49:07 4/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Propor á UDC a modificación de certos itens da enquisa de satisfacción do alumnado coa docencia recibida (AVALIEMOS)   
Punto débil detectado     
Na análise dos resultados das enquisas de satisfacción do alumnado coa docencia recibida, as coordinadoras dos tres Graos do
Centro comprobaron que o profesorado se mostra moi descontento coa relación de preguntas incluída na enquisa   
Ámbito de aplicación     
Universidade da Coruña   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras dos Graos da Facultade   
Obxectivos específicos     
Modificar as preguntas da enquisa AVALIEMOS para que se produza unha maior retroalimentación das persoas interesadas e se
obteñan resultados desagregados por docente (no caso de haber máis dun/dunha na materia)   
Actuacións a desenvolver     
As coordinadoras recollerán suxestións de mudanza de profesorado das respectivas titulacións e consensuarán unha nova
redacción da enquisa.
Posteriormente, remitirán á Vicerreitoría correspondente a modificación do texto da enquisa AVALIEMOS   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade e da UDC   
Indicadores de execución     
Proposta de nova redacción da enquisa
Solicitude á Vicerreitoría da mudanza
Evidencias documentais:
Nova redacción da enquisa de satisfacción do alumnado do Grao coa docencia recibida
Petición da mudanza á Vicerreitoría responsábel
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 27/02/2018 13:14:03 5/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 27/02/2018 13:14:03 6/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión da carga docente do profesorado   
Punto débil detectado     
Modificacións na carga docente do profesorado polo número de horas asignadas ao crédito ECTS, a taxa de reposición, as
diferentes modalidades de impartición de aulas, a simultaneidade de títulos e a estrutura dos planos de estudo   
Ámbito de aplicación     
Universidade da Coruña   
Responsable da súa aplicación     
Áreas de coñecemento / Comisión de Estratexia e Calidade / Vicerreitoría con competencias en profesorado   
Obxectivos específicos     
Determinar as consecuencias na carga docente real do profesorado
Elevar propostas correctoras á Vicerreitoría de Profesorado   
Actuacións a desenvolver     
Recollida de información sobre a carga docente do profesorado previa á implantación dos graos
Analisar contrastivamente a carga docente do profesorado nas licenciaturas e nos graos
Realizar un informe por área de coñecemento   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Media de horas docentes impartidas por docente/área
Media de materias impartidas por docente/área
Media de horas de docencia por materia
Evidencias: PDA, POD, actas das reunións   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / Setembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 05/06/2017 12:37:52 1/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 05/06/2017 12:37:52 2/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión dos contidos das guías docentes   
Punto débil detectado     
Existencia de diverxencias nos contidos dalgunhas materias, quer por discrepancia, quer por excesiva especificidade.
Necesidade de dotar de maior diversidade os contidos das optativas   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do título / Departamento de Letras   
Obxectivos específicos     
Detectar incongruencias entre a memoria e as guías docentes
Subsanar as diverxencias
Adecuar os contidos das guías aos previstos na memoria
Diversificar os contidos das materias optativas en relación cos das obrigatorias para que sexan realmente complementarios   
Actuacións a desenvolver     
Revisión das guías do curso 2016-2017 e confronto coa memoria por parte da coordinación da titulación
Remisión de indicacións específicas ao profesorado responsábel das materias con diverxencias nos contidos
Reunións de coordinación por ámbitos académicos
Revisión das guías do curso 2017-2018
Aprobación das guías docentes polo departamento e na CEC   
Período de execución     
A partir do curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de guías revisadas
Número de guías con diverxencias detectadas e corrixidas   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecanto de Calidade, setembro de 2018.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 05/06/2017 11:58:49 3/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 05/06/2017 11:58:49 4/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Valoración global das prácticas extracurriculares   
Punto débil detectado     
Posibilidade de conversión das prácticas en curriculares / Posíbeis inadecuacións no contido e desenvolvemento dalgunhas
prácticas   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinador de prácticas do centro / Profesorado titor de prácticas / Decana   
Obxectivos específicos     
Detectar disfuncións no desenvolvemento das prácticas
Valorar a viabilidade de conversión das prácticas extracurriculares en curriculares   
Actuacións a desenvolver     
Reunión do responsábel de prácticas co profesorado titor
Revisión dos planos formativos das prácticas por cada titor/a responsábel
Remisión de indicacións sobre o carácter formativo das prácticas ao persoal titor na empresa/institución de destino   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Número de reunións celebradas
Número de prácticas reformuladas e/ou suprimidas   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade, setembro de 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 05/06/2017 12:31:43 5/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Inicio de conversas coa Escola de Idiomas e o Centro de Linguas da UDC para facilitaren a obtención de certificacións de nivel
lingüístico   
Punto débil detectado     
Ausencia de certificacións de nivel lingüístico nos estudos de grao / Necesidade das certiciacións para participaren en programas
académicos de intercambio ou para futuros desempeños laborais   
Ámbito de aplicación     
Universidfade da Coruña / Escola Oficial de Idiomas da Coruña   
Responsable da súa aplicación     
Decana   
Obxectivos específicos     
Valorar as posibilidades para facilitar a obtención dos certificados de nivel lingüístico   
Actuacións a desenvolver     
Contactos coa Escola OFicial de Idiomas e o Centro de Linguas da UDC   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Número de contactos estabelecidos   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / xuño de 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 05/06/2017 12:34:16 6/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Intensificar a utilización dos medios técnicos dispoñíbeis para o ensino de idiomas   
Punto débil detectado     
Escasa utilización das dotacións técnicas específicas para o ensino de idiomas   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vidececano con competencias en Infraestruturas   
Obxectivos específicos     
Incrementar o uso dos medios técnicos dispoñíbeis para o ensino de idiomas
Mellorar os resultados de aprendizaxe do alumnado   
Actuacións a desenvolver     
Realizar visitas anuais ás instalacións e recursos específicos para o ensino de idiomas dirixidas ao profesorado, nomeadamente
ao de novo ingreso (lectores).   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Número de visitas
Número de solicitudes de uso das instalacións   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade / Setembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 05/06/2017 12:45:45 7/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Reflexión sobre a baixa taxa de graduación   
Punto débil detectado     
Taxa de graduación de 14,3% no curso 2014-2015. Taxa de graduación de 0% no curso 2015-2016   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do título / Comisión Académica / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
Detectar as causas da baixa taxa de graduación
Promover accións correctoras   
Actuacións a desenvolver     
Realizar o estudo das taxas de graduación en confronto con outros indicadores de rendimento do título e doutros títulos ofertados
polo centro
Recabar información individualizada do alumnado que debería de se ter graduado nos citados cursos
Debater e analisar os dados nas comisións citadas   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Inclusión da análisis da taxa de graduación na orde do día das reunións das comisións citadas   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 05/06/2017 12:04:50 8/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Intensificar as accións de concienciación do valor social e das opcións de empregabilidade dos estudos cursados no grao   
Punto débil detectado     
Percepción social negativa sobre a empregabilidade e a utilidade dos estudos do grao   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía / UDC / Concello da Coruña e comarca   
Responsable da súa aplicación     
Decanato da FAcultade / Coordinación do grao   
Obxectivos específicos     
Contribuír a modificar a percepción social negativa dos estudos do grao en relación coa súa utilidade social e laboral   
Actuacións a desenvolver     
Incorporar representantes de empresas procedentes de novos nichos de mercado ás xornadas de orientación laboral do Centro.
Insistir na empregabilidade nas accións de difusión das titulacións realizadas na propia universidade e noutras institucións   
Período de execución     
2018-2021   
Recursos / financiamento     
Propios do centro e da UDC   
Indicadores de execución     
Número de eventos realizados   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2018.
A 26 de maio de 2017, o decanato da Facultade participou na XXX Conferencia de Decanatos de Artes e Humanidades de
Almagro. Fruto desta conferencia publicouse unha declaración conxunta á sociedade española sobre o valor dos estudos de
humanidades (ver anexo "Declaración XXV Conferencia Decanatos Artes y Humanidades Almagro versión final.pdf").   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 13/06/2017 12:10:45 9/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
Declaración XXV Conferencia Decanatos Artes y Humanidades Almagro versión final.pdf
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 13/06/2017 12:10:45 10/11

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Informar a vicerreitoría responsábel da non coincidencia entre as taxas de resultados do título publicadas no portal de estudos e
as que figuran no seguimento e información pública, co fin de eliminar esas incoherencias   
Punto débil detectado     
As taxas de resultados do título empregadas pola Comisión de Garantía de Calidade para o seguimento do título e achegadas
como evidencias no proceso de acreditación non coinciden coas publicadas na web da UDC   
Ámbito de aplicación     
Portal de Estudos da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Obxectivos específicos     
Asegurarmos que a información pública sobre as taxas do título é homoxénea através das diferentes ubicacións web onde se dá
a coñecer.   
Actuacións a desenvolver     
Informar desde o Centro ao Vicerreitorado de Oferta Académica e Innovación do punto débil detectado.
Que a Vicerreitoría tome as medidas oportunas para que coincidan as taxas de resultados do título que figuran públicas nos
diferentes apartados da páxina web da UDC.   
Período de execución     
Xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Non proceden   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 05/06/2017 11:10:30 11/11

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 27  de 27 V1. 01.12.2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EJECUTADAS 

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Modificación dos criterios de admisión de estudantes de mobilidade internacional entrante doutros centros da UDC   
Punto débil detectado     
Dificultades de planificación da docencia pola presenza dun número alto de alumnado de campos de studo completamente
diferentes   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Relacións Internacionais / Comisión de Organización Académica / Comisión de Estratexia e Calidade / Xunta de
Facultade   
Obxectivos específicos     
Reducir o número de materias que poden cursar os estudantes de universidades sen convenio coa Facultade, sen impedir que
completen os seus contratos de estudos   
Actuacións a desenvolver     
Elaboración dunha proposta de modificación de criterios por parte da Comisilón de Relacións Internacionais
Aprobación polas diferentes comisións e a Xunta de Centro da modificación de criterios.
Difundir os novos criterios polas canles habituais.
A partir do curso 2017-2018, revisión dos contratos de estudos segundo estes criterios por parte da coordinadora de mobilidade
da Facultade   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
    
Indicadores de execución     
Actas das comisilóns e da Xunta de Facultade
Publicación dos novos criterios na web
Aplicación destes criterios aos contratos de estudos do alumnado de mobilidade entrante doutros centros
Evidencias:
Actas das comisións e da Xunta de Facultade
Web do centro
Contratos de estudo
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - xaneiro de 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 23/02/2018 11:28:21 1/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Aprobación dos novos criterios.
Publicación na web: http://www.udc.gal/filo/internationalstudents/criterios_alumnado_entrante_doutros_centros_da_UDC.html
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA CEC 22.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 23/02/2018 11:28:21 2/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Modificación de criterios sobre a incorporación de materias suspensas nos contratos de estudos de mobilidade internacional
saínte   
Punto débil detectado     
Os criterios actuais non se corresponden cos de mobilidade SICUE   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Relacións Internacionais / Xunta de Centro   
Obxectivos específicos     
- Unificar criterios de mobilidade
- Aumentar o número de estudantes con mobilidade internacional, obxectivo estratéxico da UDC
Actuacións a desenvolver     
- Redacción por parte da Comisión de Relacións Internacionais dunha proposta de modificación
- Aprobación da proposta en Xunta de Facultade
- Publicación dos novos criterios polas vías habituais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
-Aprobación da modificación en Xunta de Facultade
- Incorporación dos novos criterios á páxina web do centro
Evidencias:
-Actas da Comisión de Relacións Internacionais e da Xunta de Facultade
- Web da Facultade
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xullo 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Os novos criterios foron redixidos e aprobados pola Comisión de Relacións Internacionais na súa reunión de 11 de novembro de
2016.
Eleváronse á Xunta de Facultade, que os aprobou na súa reunión de 16 de decembro de 2016.   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:20:36 7/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:20:36 8/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incorporación do alumnado de mobilidade internacional entrante ás listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia   
Punto débil detectado     
Non se publicaban listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia que incluísen o estudantado de mobilidade entrante,
cos trastornos que esta situación causaba aos dous grupos de interese e á organización da docencia   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora de mobilidade / Secretario do Centro   
Obxectivos específicos     
Dispor de listaxes actualizadas da totalidade do alumnado das diferentes materias de cada curso, con indicación do grupo de
docencia ao que está adscrito.
Facilitar a organización da docencia   
Actuacións a desenvolver     
A coordinadora de mobilidade remitirá información dos contratos de estudo do alumnado internacional entrante ao secretario do
Centro.
O secretario asignará un grupo de docencia a estas persoas, cos mesmos criterios que o resto do alumnado.
O secretario publicará as listaxes jpolas canles habituais   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Incorporación á listaxe de asignación de grupos de docencia do alumnado de mobilidade entrante
Difusión desta listaxe polas canles habituais
Publicación en liña do formulario de petición de mudanza de grupo de docencia en versión inglesa
Evidencias documentais ou rexistros:
Listaxe de asignación de grupos que inclúa o esetudantado de mobilidade entrante
Páxina web do centro
Formulario de petición de mudanza de grupo en inglés
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - xaneiro de 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Inclusión do alumno de mobilidade entrante nas listaxes de adscrición a grupos de docencia e difusión na web do Centro.
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:43:36 9/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Publicación en liña do formulario en versión inglesa: http://www.udc.gal/filo/facultade/formularios.html
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:43:36 10/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incrementar a adecuación das metodoloxías docentes aos diferentes grupos de docencia (expositiva, interactiva e titorías de
grupo reducido)   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción, o estudantado valora negativamente o horario porque hai materias en que as sesións expositivas
se extenden sobre os outros gruos de docencia, provocando cansancio e dificultade de concentración   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decana / Profesorado do Grao   
Obxectivos específicos     
Que o profesorado do Grao sexa capaz de adaptar as estratexias docentes aos diferentes grupos de docencia.
Que en todas as materias da titulación se respecte a diferenciación de grupos de docencia, segundo estabelece a memoria de
verificación.
Que o alumnado teña unha menor sensación de cansancio e mellore a súa valoración sobre o horario.   
Actuacións a desenvolver     
Celebrar reunións da decada co profesorado do Grao co obxectivo de traballar nunha mejjor diferenciación das estratexias
docentes apropiadas a cada tipo de grupo de docencia.
Solicitar ao Vicerreitorado correspondente a celebración dun curso de metodoloxías e estratexias docentes destinado ao
profesorado do Grao   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade e da UDC   
Indicadores de execución     
Acta das reunións entre a decana e o profesorado
Celebración do curso de metodoloxías e estratexias docentes.
Mellora da valoración do horario e da docencia do parte do estudantado da titulación
Evidencias documentais:
Actas
Informe de celebración do curso
Enquisas de satisfacción do alumnado do Grao
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
O tema foi tratado nunha reunión co profesorado celebrada o 25 de xaneiro de 2018.    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/02/2018 13:14:56 11/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Resultados obtidos     
No curso 2016-2017 xa non aparecen as queixas sobre o horario na caixa de texto libre das enquisas do alumnado do Grao
(Observacións).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/02/2018 13:14:56 12/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Modificacións na organización horaria da docencia   
Punto débil detectado     
Insatisfacción do alumnado cos horarios nas enquisas de satisfacción   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Decanato   
Obxectivos específicos     
Análise
A posta en andamento dos programas de simultaneidade para os graos do centro provocou a reformulación dos horarios das
meterias de 3º e 4º cursos, concentrando a docencia de cada materia e estabelecendo período de docencia continuada case sen
pausas para o alumnado -que o considerou intenso demais.
Obxectivos específicos
Implantación de novos horarios coa docencia de cada materia menos concentrada
Aumento do indicador de satisfacción do alumnado cos horarios   
Actuacións a desenvolver     
Realizar unha planificación horaria alternativa   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Aprobación e posta en andamento dos novos horarios   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
A Xunta de Facultade, na súa reunión de 23 de xuño de 2017, acordou por asentimento autorizar a equipa decanal a fin de
solucionar nos próximos tempos os pequenos desaxustes localizados no horario.   
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Índice de satisfacción do alumnado de 3º coa planificación do ensino (sobre 7 valores):
2015-2016: 4,5
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 28/02/2018 11:00:42 13/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
2016-2017: 4,5
Índice de satisfacción do alunmado de 3º curso co desenvolvemento do ensino (sobre 7 valores):
2015-2016: 4,44
2016-2017: 5,50
Na caixa de resposta libre das enquisas do curso 2016-2017 xa non hai protestas sobre o horario. Tampouco foron realizadas
através da aplicación para a achega de queixas, suxestións, parabéns e comentarios.   
Outros anexos   
 
ACTA_17-06-23.doc
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 28/02/2018 11:00:42 14/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción dos grupos de interese a valoración do servizo de cafetaría é moi baixa ano após ano. Recepción
de quixas sobre este servizo e o horario da reprografía   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Infraestruturas e Servizos - Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Xerencia da UDC   
Obxectivos específicos     
Mellorar a valoración destes servizos nas enquisas de satisfacción de PAS, PDI e alumnado
Reducir ou eliminar as queixas recibidas   
Actuacións a desenvolver     
Comunicación, por parte do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos, á concesionaria da cafetaría e á Xerencia da UDC dos
maus resultados nas enquisas e a recepción de queixas sobre este servizo.
Abrir un prazo até o mes de abril para que a Comisión de Infraestruturas e Servizos comprobe se tras esta comunicación o
servizo mellora.
No caso de que non mellore o servizo, publicar unha nova convocatoria de licitación da concesión.
Negociación do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos coa concesionaria da reprografía para conseguir unha ampliación do
horario. Se non se conseguir, habilitación de outras vías para o servizo de fotocopias.   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UDC   
Indicadores de execución     
Aumento do indicador de satisfacción de PDI, PAS e alumnado con estes servizos.
Ampliación do horario de reprografía
Reducción de queixas
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de Infraestruturas e Servizos
Enquisas de satisfacción de PDI, PAS e alumnado
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
Perante esta situación, a Xunta de Centro aprobou a proposta da Comisión de Infraestruturas e Servizos de ponderar a
continuidade da concesión do servizo de cafetaría e realizar as xestións precisas para conseguir que se amplíe o horario de
reprografía.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:23:46 15/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Total   
Resultados obtidos     
Aumento dos indicadores de satisfacción
Adecudouse o horario de reprografía
Non houbo queixas sobre o servizo   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Ofertar a concesión de cafetaría para que se cubra o servizo.   
Outros anexos   
 
Evidencia - Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:23:46 16/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Racionalización xeral do servizo de limpeza do centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Infraestruturas e Servizos detectou unha frecuencia innecesaria da limpeza de determinados espazos e
necesidades de limpeza especial que non se cubrían   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Comisión de Infraestruturas e Servizos   
Obxectivos específicos     
Racionalizar os procesos de limpeza a través da análise da información facilitada pola concesionaria
Realizar certas limpezas extraordinarias como os fondos da biblioteca, tapizarías etc.   
Actuacións a desenvolver     
Avaliación interna do servizo de limpeza
Comunicación á concesionaria dos resultados desta avaliación interna
Racionalización do servizo e execución das limpezas excepcionais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Documento-informe de análise da información da concesionaria
Corrección das deficiencias sinaladas na avaliación interna
Realización das limpezas extraordinarias
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de INfraestruturas e Servizos e a Xunta de Facultade
Documento-informe de análise da información facilitada pola concesionaria de limpeza
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Setembro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Limpeza do cristal da pérgola exterior, pulido do chan, limpeza dos tapizados das butacas do salón de graos, limpeza dos libros
da biblioteca.
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:33:24 17/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
O abrillatando do chan ealizouse no mes de marzo de 2018.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Comis_Infra_Acta_2016_12_15.pdf
 
Evidencia - Racionalización xeral do servizo de limpeza.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/02/2018 13:33:24 18/18

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Disponibilización en liña do documento de solicitude de reserva de espazos e/ou materiais para o alumnado   
Punto débil detectado     
Non existe procedemento en liña para a reserva de espazos e materiais para o alumnado   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas / Secretario do centro   
Obxectivos específicos     
Facilitar ao alumnado a reserva de espazos e/ou materiais vía web   
Actuacións a desenvolver     
Disponibilización en liña do documento   
Período de execución     
Segundo cuadrimestre do curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Habilitación en liña da solicitude de reserva de espazos e/ou materiais  para o alumnado   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O documento está dispoñíbel na Secretaría e na páxina web do Centro (http://www.udc.gal/filo/facultade/formularios.html)   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Ningunha   
Outros anexos   
 
Solicitude_uso_instalacions_ou_equipamento.doc
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 14/12/2015 13:27:16 1/4

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Difusión pública da política de calidade do Centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Estratexia e Calidade focou no Informe anual de análise de resultados do SGIC 2014-2015 unha deficiente
difusión pública da política de calidade da Facultade (PE01)   
Ámbito de aplicación     
Páxina web da Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Secretario e vicedecano de Calidade.   
Obxectivos específicos     
Dar a coñecer aos diferentes grupos de interese a política e obxectivos de calidade do Centro, ben como o documento en que se
recollen as actividades realizadas e os resultados atinxidos en cada ano natural.   
Actuacións a desenvolver     
Publicación na páxina web do centro dos seguintes documentos:
- Política e obxectivos de calidade da Facultade de Filoloxía
- Memoria de actividades dos anos 2014 (xa aprobada pola Xunta de Facultudade) e 2015 (cando for aprobada)   
Período de execución     
Curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
A incorporación na páxina web dos documentos   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Foron incorporados os documentos á páxina web do centro   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Actualización permanente   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 19:00:42 2/4

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 INFORME ANUAL DE ANÁLISE DE RESULTADOS DO SGIC 2014 (segunda parte).pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 19:00:42 3/4

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incremento da participación do alumnado de primeiro curso na enquisa de satisfacción   
Punto débil detectado     
Importante descenso na participación do alumnado de primeiro curso na enquisa de satisfacción   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Calidade   
Obxectivos específicos     
- Incremento significativo na porcentaxe de participación na enquisa de satisfacción do alumnado de primeiro curso   
Actuacións a desenvolver     
- Celebración dunha pequena reunión informativa entre dúas sesións   
Período de execución     
Curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
- Celebración da sesión informativa
- Aumento da participación do alumnado de primeiro curso do Grao en Galego e Portugués na enquisa de satisfacción   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
TOTAL   
Resultados obtidos     
Celebrouse a reunión e a participación de alumnado de primeiro curso do Grao en Galego e Portugués incrementouse do 25% no
curso 2014-2015 ao 54,6% no curso 2015-2016   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Ningunha   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 14/12/2015 13:25:24 4/4

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Accións de difusión das titulacións impartidas no centro   
Punto débil detectado     
Escaso índice de matrícula, sobre todo nalgún dos títulos impartidos no centro - Necesidade de crear novas canles de
comunicación con futuros estudantes universitarios   
Ámbito de aplicación     
Grao en Galego e Portugués: estudos lingüísticos e literarios  - Grao en Español: estudos lingüísticos e literarios - Grao en Inglés:
estudos lingüísticos e literarios -Mestrado universitario en Lingua e usos profesionais   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Estratexia e Calidade, Equipo Decanal, Vicerreitoría de Estudantes e Relacións Internacionais   
Obxectivos específicos     
- Incrementar o número de matrícula
Actuacións a desenvolver     
- Visitas do profesorado aos centros de ensino secundario
- Anuncios na prensa diaria
- Confección de trípticos informativos e reparto dos mesmos na PAU
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
propios do centro   
Indicadores de execución     
- Publicación de anuncios na prensa diaria
- Confección de trípticos informativos e reparto dos mesmos na PAU
- Visitas do profesorado aos centros de ensino secundario   
Observacións     
A Comisión de Estratexia e Calidade analizou, na súa sesión de 13.04.2015 (ver anexo "ACTA CEC 11 (13-04-2015).pdf"), a
situación actual dos graos e mestrados leccionados no centro e acordou pór en funcionamento un plano de visitas a centros de
ensino secundario da cidade e da contorna para así explicar ao profesorado ou ao alumnado de bacharelato a titulacións
existentes no centro, ben como a hipótese da simultaneidade. Para isto, a Sra. Decana solicitou ás persoas asistentes que
informen o decanato da súa dispoñibilidade para desenvolver esta idea.
Difundiuse a información sobre os programas de simultaneidade dos graos (anexo "Filoloxia_UDC_Simultaneidade_folleto.pdf")
nas V Xornadas de Orientación da Universidade da Coruña (anexo "FOLLETO ORIENTADORES 2015.pdf"), dirixida a
directores/as, orientadores/as e profesorado dos Centros do Ensino Secundario e dos Centros de Formación Profesional, e na
páxina web da Facultade de Filoloxía (http://www.udc.gal/filo/graos/simultaneidade/index.html).
Confeccionáronse listaxes de contactos dos docentes da facultade nos centros de ensino secundario para enviar información
actualizada das novidades na oferta da Facultade de Filoloxía, para a difundiren entre o alumnado de bacharelato.
Nas xornadas "Visita o teu campus" (http://www.udc.gal/sape/futuros_estudantes/visitas_guiadas_coruna.html), que se realizaron
todos os xoves e os venres desde o 16 de xaneiro de 2015 ata o 13 de marzo de 2015, informouse ao alumnado visitante da
oferta da Facultade de Filoloxía, das saídas laborais e das Xornadas de Orientación Laboral, das posibilidades de prácticas
externas e da mobilidade internacional.
O 5 de maio de 2015 enviouse un correo ás direccións dos centros de secundaria e o profesorado de linguas e literaturas a
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 31/10/2014 11:33:50 1/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
través da listaxe de correos chevi@edu.xunta.es (ver anexo "Novidades en titulacións na Facultade de Filoloxía.pdf") en que se
informaba das novidades na oferta de titulacións da Facultade de Filoloxía relativas á simultaneidade de graos, achegando o
anexo "simultaneidade graos.pdf".
Paralelamente, a Vicerreitoría correspondente solicitou ao centro información relativa á oferta realizada desde a Facultade de
Filoloxía, incluída a simultaneidade de graos e as duplas titulación internacionais, para difundila á prensa e nas redes sociais.
Esta actuación tivo un importante eco en Twitter e na prensa local, como testemuñan os anexso Anuncio simultaneidade La
Opinio?n A Corun?a.pdf eTweets simultaneidade.png.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Incremento da matrícula no Grao en Galego e Portugués para o curso 2015-2016:
- Nº de alumnado matriculado en 1º curso por primeira vez: 11
- Nº de alumnado matriculado no programa de simultaneidade do Grao en Inglés e o Grao en Galego e Portugués: 3
- Nº de alumnado matriculado no programa de simultaneidade do Grao en Español e o Grao en Galego e Portugués: 4   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
En resposta ao informe provisorio de renovación da acreditación, propúxose a seguinte acción correctora:
fIncrementar e intensificar as accións de divulgación da titulación, nomeadamente nas opcións que abre a combinación do Grao
en Galego e Portugués en relación á empregabilidade e modificacións normativas como a aprobación da conocida como Lei Paz
Andrade polo Parlamento de Galiza.   
Outros anexos   
 
ACTA CEC 11 (13-04-2015).pdf
 
Anuncio simultaneidade La Opinio?n A Corun?a.pdf
 
Diario_de_Ferrol_10_xullo_2014.pdf
 
Diario_de_Ferrol_2_xull_2014.pdf
 
FOLLETO ORIENTADORES 2015.pdf
 
Filoloxia_UDC_Simultaneidade_folleto.pdf
 
Novidades en titulacións na Facultade de Filoloxía.pdf
 
Tweets simultaneidade.png
 
folleto_UDC_2_trazado.pdf
 
poster2.pdf
 
simultaneidade graos.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 31/10/2014 11:33:50 2/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Competencias / obxectivos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Plan de seguimento de egresados da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado     
Falta de información sobre egresados, en concreto sobre o seu nivel de competencias e obxectivos   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
-Observar a consecución das competencias e dos obxectivos do título, reflectidos na memoria de verificación, manteñen a súa
relevancia e vixencia en cada momento
-Manter do contacto con entre alumno e universidade.   
Actuacións a desenvolver     
-Recoller da opinión dos egresados e dos empregadores sobre as competencias e os obxectivos que pretende o título, a través
de varias vías como o contacto con eles ou a súa participación nas Xornadas de Orientación Laboral, xunto coa incorporación
dunha pregunta específica no informe final do titor de prácticas da entidade (que xa se realizou no final curso 2012/2013).
-Creación dunha sección "Alumni" para os futuros egresados.
-Reflexionar sobre os resultados obtidos.   
Período de execución     
A partir da finalización do curso 2012/2013   
Recursos / financiamento     
Non se precisan   
Indicadores de execución     
Valoración dos egresados e os empregadores sobre a relevancia das competencias e obxectivos perseguidos no título   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
Incorporación de preguntas específicas no informe final do titor profesional das prácticas externas.   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Procurar máis vías de seguimentos de egresados   
Outros anexos   
04.2 COMPETENCIAS / OBXECTIVOS filoloxiasec 22/01/2014 13:07:32 3/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
Informe_titor_profesional_practicas_externas.pdf
04.2 COMPETENCIAS / OBXECTIVOS filoloxiasec 22/01/2014 13:07:32 4/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Solicitude á Vicerreitoría de Títulos e Calidade da celebración dun curso sobre Moodle na Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado     
Dificultades do PDI do centro no manexo de novas tecnoloxías e demanda de formación relativa ao Moodle   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal   
Obxectivos específicos     
- Cubrir as necesidades formativas do PDI da Facultade de Filoloxía relativas ao emprego do Moodle   
Actuacións a desenvolver     
-Solicitude á Vicerreitoría de Títulos e Calidade da celebración dun curso sobre Moodle na Facultade de Filoloxía   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro / Vicerreitoría de Títulos e Calidade / CUFIE   
Indicadores de execución     
-Realización da solicitude ao Vicerreitorado
-Celebración na Facultade de Filoloxía do curso de formación en Moodle   
Observacións     
A solicitude foi cursada con data 30.01.2015 (anexo "Solicitude curso Moodle.pdf"). Inscribíronse 25 docentes interesados/as en
participar no mesmo. Desde a Unidade de Formación e Asesoramento responderon afirmativamente e o curso celebrouse o día
23 de marzo de 2015, de 16.30 a 20.30 horas.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
Elevado   
Accións correctoras a desenvolver     
Na reflexión derivada do informe provisorio para a renovación da acreditación, decidiuse definir a seguinte acción correctora:
Recoller información sobre o emprego real do Moodle por parte do profesorado e pór en andamento accións que favorezan o seu
uso no traballo colaborativo e no proceso de ensino-aprendizaxe.   
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 31/10/2014 11:36:24 5/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
20Solicitude curso Moodle.pdf
 
Asistentes curso Moodle001.pdf
 
Necesidades formativas PDI Facultade de Filoloxía.docx
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 31/10/2014 11:36:24 6/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incremento da información ao estudantado sobre o Traballo de Fin de Grao   
Punto débil detectado     
O alumnado demanda máis información sobre o TFG   
Ámbito de aplicación     
Grao en Galego e Portugués   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do mestrado / Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
-O alumnado debe ter a máxima información posible sobre o Traballo de Fin de Grao: normativa existente; calendario de
realización; características; posibilidades de titorización; explicación das liñas de investigación, metodoloxía para a súa
elaboración; futura incorporación no RUC da Facultade...   
Actuacións a desenvolver     
-Organizar charlas informativas ao alumnado por parte da coordinadora e do profesorado que imparte no título sobre o TFG e as
liñas para a realización do traballo.
-Información actualizada na páxina web da Facultade, coa creación dunha sección propia sobre o "TFG".
-Criterios para a publicación dos TFG no RUC da UDC.   
Período de execución     
A partir do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento     
Non se precisan   
Indicadores de execución     
-Realización das charlas infomativas.
-Porcentaxe de alumnos e profesores que asisten e participan nas charlas.
-Existencia da sección TFG na web da Facultade.
-Decisión dos criterios para a publicación dos TFG no RUC da UDC.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
-Realizacion de reunións de coordinación dos docentes do grao sobre o TFG
-Realización de charlas informativas co alumnado
-Creación dunha sección TFG na web (http://www.udc.gal/filo/graos/2014_2015/traballos_fin_grao/index.html)
-Aprobación pola Comisión de Estratexia e Calidade (10.10.2013) dos criterios para a publicación dos TFG no RUC da UDC (ver
anexo "ACTA CEC 3").   
Grao de satisfacción     
Alto   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 22/01/2014 13:09:32 7/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA CEC 3.docx
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 22/01/2014 13:09:32 8/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Dotación dunha segunda aula de videconferencia   
Punto débil detectado     
Necesidade de máis aulas de videoconferencia para a internacionalización da Facultade   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
-Creación dunha segunda aula de videoconferencia para as titulacións da Facultade, nese afán de internacionalización
fundamentalmente dos mestrados interuniversitarios que se impartirán no curso 2013/2014.
Actuacións a desenvolver     
-Definir as necesidades de material e dotación informática.
-Solicitar orzamentos.
-Executar a realización da aula de videoconferencia.
Período de execución     
2013   
Recursos / financiamento     
Facultade / Centro de Linguas da UDC / Reitoría   
Indicadores de execución     
-Actuacións realizadas   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Satisfactorio   
Resultados obtidos     
-Obtención dunha segunda aula de videoconferencia, finalizada en setembro de 2013.    
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 22/01/2014 13:11:49 9/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Reordenación da asignación de salas de aulas do primeiro cuadrimestre   
Punto débil detectado     
Excesiva mobilidade polo edificio do profesorado e perda de tempo nos inicios das sesións debido á necesidade de encendido
dos equipos e do acceso ás aplicacións e ao campus virtual da UDC   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Que, na medida do posíbel, o profesora fique na mesma sala de aulas cando ten varias sesións seguidas, de maneira que non se
perda tempo ao inicio das sesións no encendido dos equipos informáticos e no acceso ás aplicacións e ao campus virtual da
materia   
Actuacións a desenvolver     
Nova asignación de salas de aulas do primeiro cuadrimestre segundo estes novos criterios.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Realización da reasignación de salas de aulas do primeiro cuadrimestre para o grao
Menor mobilidade do profesorado do grao.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Desde o curso 2014-2015 foron asignadas salas de aula do primeiro cuadrimestre do grao que envolven unha menor mobilidade
do profesorado pola facultade para mudar de sesión.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 22/10/2014 12:33:30 10/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Distribución nas salas de aulas de extensións eléctricas   
Punto débil detectado     
Necesidade de puntos de conexión á tomada eléctrica dos dispositivos móbiles do alumnado   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Dotar o centro de extensións eléctricas que podan usarse nas salas de aulas para o alumnado conectar os seus dispositivos
móbiles á tomada eléctrica   
Actuacións a desenvolver     
Provisión das extensións eléctricas.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Adquisición das extensións eléctricas.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Dotáronse de extensións eléctricas as salas para as que solicitounas o alumnado.
Ademais, na conserxaría do centro puxéronse a disposición do alumnado e profesorado varias extensións de diferentes
lonxitudes.
Non foi necesario adquirilas porque as preparou o persoal de conserxaría con material existente no centro.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:38:10 11/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora do funcionamento das aulas informatizadas   
Punto débil detectado     
Software e hardware das aulas informatizadas desactualizados. Fallos de funcionamento.   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Renovar o software desactualizado e o hardware máis antigo das aulas informatizadas.
Corrixir as deficiencias de funcionamento dos equipos informáticos das aulas informatizadas.
Actuacións a desenvolver     
Renovación do software e do hardware desactualizado ou que está a dar problemas nas aulas informatizadas.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Actualización do software e do hardware das aulas informatizadas.
Descenso significativo do número de fallos de funcionamento dos equipos.   
Observacións     
Accións realizadas:
-Fixéronse reparacións no cableado e no hardware da aula informatizada 1.13 e 1.12 (Aula Net).
-Renovouse o sistema de arranque, e instaláronse versións actuais do sistema operativo e dos programas en todos os
computadores da aula 1.13.
-Renovouse ou actualizouse o software das salas 1.4, 1.5, 2.1, 2.5, 2.7, 2.11 e 2.12.
-Instaláronse novos computadores nas salas 2.2 e 1.5.
-A sala 2.9 dotouse de equipo multimedia completo: computador, monitor, reprodutor de DVD-Blue Ray, amplificador de son,
altofalantes, proxector led e cadro branco mate para proxección (a cargo da partida orzamentaria do Centro de Linguas).
-Adquiriuse un equipo de videoconferencia portátil, un monitor de 55 polgadas e un soporte sobre rodas para ambos.
-Mercáronse dous apuntadores inalámbricos, para empregar en calquera aula con equipo informático (quedaron depositados en
conserxaría). Outro quedou instalado de forma permanente na sala 1.13.
-Instalouse un equipo de micrófono inalámbrico na sala 2.7 (receptor e micrófono de solapa).
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Estas accións levaron, por unha banda, a unha maior eficiencia no manexo das aplicacións e dos computadores e, por outra, á
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:44:45 12/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
desaparición de fallos que se detectaran.
Dotouse tamén de equipo novo a nas salas nas que se detectou que os computadores existentes non eran reparables.
Adquiriuse un equipo de videoconferencia portátil para dar cobertura aos varios itinerarios simultáneos dos mestrados impartidos
na facultade, para facilitar reunións a través deste medio en calquera espazo do centro e para empregar en defensas de teses ou
conferencias no Salón de Graos.
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:44:45 13/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Creación da páxina web da Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado     
Necesidade de achegar o servizo de biblioteca a toda a comunidade universitaria   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Obxectivos específicos     
Facer máis visíbeis as actividades e eventos que se desenvolveren na Biblioteca da Facultade de Filoloxía, así como os recursos
propios das nosas áreas.   
Actuacións a desenvolver     
Creación da páxina web da biblioteca de Filoloxía   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Inauguración da páxina web da Biblioteca da Facultade de Filoloxía.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
Foi inaugurada en setembro de 2014
Enlace: www.udc.gal/biblioteca.fil   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:45:45 14/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Habilitación dun espazo da biblioteca como sala de traballo en grupo   
Punto débil detectado     
Necesidade de conversión da biblioteca da Facultade de Filoloxía nun Centro de Recursos para a Aprendizaxe e a Investigación
(CRAI)   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Obxectivos específicos     
Habilitación dun espazo da biblioteca como sala de traballo en grupo   
Actuacións a desenvolver     
Habilitación do espazo destinado a sala de traballo en grupo   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Existencia dunha sala de traballo en grupo na Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Observacións     
Foi creado o espazo no último trimestre de 2014. Está dotado con 6 postos de traballo.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
Moi bos. Existe unha alta demanda de emprego por parte do alumnado   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 14:03:55 15/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora do sistema de enquisas de satisfacción do SGIC   
Punto débil detectado     
Baixo índice de participación dos diferentes axentes implicados no SGIC.   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicedecano de Calidade / Comisión de Estratexia e Calidade / UTC   
Obxectivos específicos     
-Incrementar a participación nas enquisas de satisfacción do SGIC de todos os seus axentes implicados, nomeadamente
alumnado profesorado e PAS.
Actuacións a desenvolver     
-Mudanza do soporte dixital (a través da aplicación "Avaliemos" da UDC) para o soporte papel. Detectouse que esta aplicación
non toma ben os datos do POD do profesorado, de aí unha baixa participación.
-Adianto das datas de realización das enquisas.
-Posible revisión dos ítems das enquisas.
Período de execución     
A parti do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento     
Propios do centro e da UTC (UDC)   
Indicadores de execución     
-Realización das enquisas en soporte papel.
-Comprobación efectiva do adianto das datas.
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
-A realización das enquisas en soporte papel para o alumnado supuxo un índice elevadísimo de participación, case do 100%.
-Porén, como o profesorado xa fixera as enquisas online, ao volvermos a pasalas en papel, detectamos desmotivación. Isto
repercutiu no índice de participación, aínda que con todo foi un pouco máis alto que no curso anterior.   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 22/01/2014 13:13:18 16/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
-Pasaremos as enquisas ao profesorado unicamente en papel para o curso 2013/2014.   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 22/01/2014 13:13:18 17/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora da distribución do impreso do inquérito de satisfacción do alumnado e da información sobre a relevancia da súa
participación neste proceso   
Punto débil detectado     
O impreso non chegou a todo o alumnado e isto fixo que a participación descendese   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de calidade / profesorado do Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Obxectivos específicos     
Asegurar que o impreso do inquérito de satisfacción do alumnado chega a cada un/unha dos/das estudantes e de que estes/as
son informados/as da relevancia da súa participación no proceso.   
Actuacións a desenvolver     
Envío ao alumnado de primeiro e terceiro cursos de información sobre a importancia da súa participación no inquérito de
satisfacción.
Distribución entre o alumnado dos impresos das enquisas nas sesións presenciais precisas para abarcaren a totalidade do
estudantado dos cursos en que se realizan as enquisas e, caso non ter asistido algún/algunha estudante a esas sesións, habilitar
un horario para que podan recoller o impreso no vicedecanato e informar sobre o mesmo.
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015.   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
Correo electrónico á listaxe de distribución do alumnado con información sobre a importancia da súa participación no inquérito de
satisfacción e folleto en que se recolla o horario para recoller o impreso do inquérito no vicedecanato en caso de non ter asistido
ás sesións presenciais en que este foi distribuído.
Incremento da porcentaxe de participación no inquérito de satisfacción do alumnado.
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Incremento da participación   
Grao de satisfacción     
Alto   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:30:33 18/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:30:33 19/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Evitar a confusión que xera no PDI a duplicidade na información sobre onde e como realizaren a enquisa de satisfacción
(aplicación informática / papel)   
Punto débil detectado     
A duplicidade na información sobre a vía e a maneira de realizar a enquisa de satisfacción do PDI incide na porcentaxe de
participación deste colectivo   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Vicedecano de Calidade / UTC   
Obxectivos específicos     
Manter a enquisa de satisfacción do profesorado en formato papel, mais evitar a colisión de informacións enfrontadas sobre os
prazos e a vía para realizar este inquérito. No curso 2013/2014 chegou á totalidade do PDI da UDC un correo da UTC (ver anexo
"Correo Enquisas de satisfacción por Avaliemos") en que o vicerreitor de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías informaba da
abertura do proceso en liña a través da aplicación informática "Avaliemos" e, case ao mesmo tempo, un outro correo desde o
vicedecanato de Calidade advertindo de que no noso centro as enquisas debían ser cubertas en formato papel para obtermos
valores desagregados por titulacións (Grao en Español, Grao en Inglés e Grao en Galego e Portugués). Isto provocou certa
confusión que finalmente incidiu sobre a porcentaxe de participación no inquérito.   
Actuacións a desenvolver     
Adianto das enquisas de satisfacción do profesorado en formato papel a respecto da data da abertura do proceso en liña.
Solicitar á UTC a exclusión do profesorado da Facultade de Filoloxía da listaxe de distribución do correo informativo en que se dá
conta do inicio do proceso en liña a través da aplicación "Avaliemos" ou, caso non ser posíbel, incluír na mensaxe unha
indicación expresa de que este non atinxe o PDI do noso centro.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UTC-UDC.   
Indicadores de execución     
Realización do inquérito de satisfacción do profesorado en formato papel antes da data de abertura do proceso en liña.
Correo electrónico do vicedecanato de Calidade da Facultade de Filoloxía en que se solicite á UTC da modificación da mensaxe
informativa sobre o proceso en liña a través da aplicación "Avaliemos".
Correo electrónico da UTC en que se recollan as mudanzas propostas desde a Facultade de Filoloxía relativas ao proceso en liña
para cubrir a enquisa de satisfacción do PDI correspondente ao curso académico 2014-2015.   
Observacións     
Adiantouse o inquérito en papel   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Mellorou a porcentaxe de participación   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:31:17 20/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:31:17 21/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Realización da enquisa de satisfacción dos empregadores (PA03-Anexo08) ás empresas onde realizar prácticas externas
extracurriculares o alumnado de 4º   
Punto débil detectado     
Até agora non realizamos enquisas de satisfacción aos empregadores (IN02-PA03)   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Vicedecano de Calidade / UTC   
Obxectivos específicos     
Dar un primeiro paso da obtención de datos sobre a satisfacción dos empregadores dos egresados do Grao en Galego e
Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios mediante a realización do inquérito aos titores profesionais do alumnado de cuarto
curso do grao que realizar prácticas externas extracurriculares, pois estan adoitan realizarse no final do segundo cuadrimestre e
mesmo nos meses de agosto e setembro, cando o/a estudante xa ten superado a totalidade dos créditos da titulación e, aínda
que non teña depositado o título, o seu perfil formativo é practicamente coincidente co perfil dos egresados.   
Actuacións a desenvolver     
Solicitar á UTC-UDC exemplares en papel do inquérito de satisfacción dos empregadores (PA03-Anexo08).
Enviar un exemplar do inquérito a cada un/unha dos/das titores/as profesionais do alumnado de cuarto curso do Grao en Galego
e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios que fagan prácticas externas extracurriculares no segundo cuadrimestre, xunto co
resto da documentación que deben encher ao concluíren as prácticas.   
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UTC-UDC.   
Indicadores de execución     
Realización das enquisas por parte dos/das titores/as profesionais do alumnado de cuarto curso do Grao en Galego e Portugués:
Estudos Lingüísticos e Literarios que fagan prácticas externas extracurriculares no segundo cuadrimestre.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Desde o curso 2014-2015 cóntase cos resultados da enquisa de satisfacción dos empregadores   
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Creación dunha asociación de Alumni.
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:32:12 22/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Como resposta ao informe provisorio de renovación da acreditación, definifiuse a seguinte acción correctora:
Perfeccionar o sistema de recollida de información sobre as necesidades e o grao de satisfacción dos/das empregadores/as co
mantemente de entrevistas persoais con eles/elas ao inicio de cada curso académico.
Incorporación de representantes dos empregadores na Comisión de Estratexia e Calidade.   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 16/10/2014 13:32:12 23/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Información sobre o inquérito de satisfacción dos titulados   
Punto débil detectado     
A porcentaxe de participación dos titulados no inquérito de satisfacción é bastante baixa   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Vicedecano de Calidade / Administración do centro   
Obxectivos específicos     
Aumentar o índice de participación dos titulados no inquérito de satisfacción do SGIC.
Actuacións a desenvolver     
Confeccionar un folleto informativo sobre a importancia da súa participación no inquérito de satisfacción dos titulados para ser
entregado pola Administración do Centro no momento en que o alumnado recolle o seu título.   
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Folleto informativo
Aumento da porcentaxe de participación dos titulados no inquérito de satisfacción
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
100% de participación no curso 2014-2015   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 31/10/2014 11:48:04 24/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios   
Xustificación. Plan de mellora
Denominación da proposta    
Estudo de inserción laboral das titulacións da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado    
Inexistencia dun mecanismo de valoración da inserción laboral dos graduados   
Ámbito de aplicación    
Centro / Empregadores   
Responsable da súa aplicación    
Equipo decanal / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos    
-Seguimento dos egresados tras a consecución do seu título, cuxos resultados nos ofrecerán datos para xustificar o interese
académico, científico e profesional que figura nas correspondentes memorias, así como podermos observar a demanda laboral
destes titulados.
-Incrementar a relación e información entre universidade e empresa/institución.
-Consolidar a relación entre egresados e universidade (entre outras: incorporarase unha sección titulada "Alumni" na web da
Facultade).   
Actuacións a desenvolver    
-Solicitude de información a empregadores.
-Obtención de datos do Observatorio Ocupacional da Universidade da Coruña.
-Valoración dos primeiros resultados a partir das enquisas de satisfacción do SGIC.   
Período de execución    
A partir do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento    
Non se precisan   
Indicadores de execución    
-Datos de egresados que traballan (en postos relacionados co título), opositan ou continúan a estudar.
-Valoración do grao en que desenvolven competencias, coñecementos e actitudes no seu traballo ().
Observacións    
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento    
Medio   
Resultados obtidos    
Valores da enquisa de satisfacción a empregadores (institucións e empresas receptoras de alumnado en prácticas)
Valores da enquisa de satisfacción de egresados
Grao de satisfacción    
Medio   
03.2 XUSTIFICACIÓN filoloxiasec 22/01/2014 13:06:39 25/26

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver    
Constitución dunha asociación de Alumni   
Outros anexos   
03.2 XUSTIFICACIÓN filoloxiasec 22/01/2014 13:06:39 26/26