gl
es
en
gl
es
en
UDC
ETS de Náutica e Máquinas ETS de Náutica e Máquinas Oferta Académica Estudantes Mobilidade Calidade GreenCampus Cursos e Certificados Mariña Mercante Escola Servizos Investigación e Transferencia Foro Riazor
ETS de Náutica e Máquinas
Oferta Académica
Estudantes
Mobilidade
Calidade
GreenCampus
Cursos e Certificados
Mariña Mercante
Escola
Servizos
Investigación e Transferencia
Foro Riazor
Oferta Académica Oferta Académica Graos Máster Programa de doutorado
Oferta Académica
Graos
Máster
Programa de doutorado
Oferta Académica
>>
Graos
Máster
Programa de doutorado
Grao en Máquinas Navais
Co Grao en Máquinas Navais adquirirás os coñecementos técnicos necesarios para garantir a óptima operación, mantemento, deseño, redeseño e xestión das instalacións do buque, estes contidos garanten a adquisición das competencias STCW (Standards of Training, Certification and Watchkeeping), que habilitan para o exercicio da profesión de Oficial de Máquinas e de Oficial Electrotécnico (ETO) da Mariña Mercante.
Alcanzarás unha formación científico-tecnolóxica moi ampla, que tamén che permitirá aplicar a metodoloxía e a técnica da enxeñería nun extenso abanico de actividades do sector enerxético, industrial, oficina técnica, produción de equipos, xestión e administración.
Tríptico Grao en Máquinas Navais (descarga en pdf)
Nesta ligazón pódese ver unha presentación do Grao en Máquinas Navais
O curso ponte ou de adaptación ao grao para estudantes procedentes de plans de estudos anteriores ao EEES (diplomatura/licenciatura) pódese consultar na seguinte ligazón .
Os/as estudantes que se cambian do plan de estudos do grao en Tecnoloxías Mariñas a Máquinas Navais poden consultar as convalidaciones de materias na seguinte ligazón .
*Os/as estudantes da ETSNM obteñen todos os certificados marítimos esixidos para o embarque de forma gratuíta cos seus estudos de Grao.
Máis
Grao en Náutica e Transporte Marítimo
Co Grao en Náutica e Transporte Marítimo aquirirás as competencias relacionadas coa operación, a xestión náutica e a explotación comercial de buques, entre as cales se atopan a planificación e dirección da navegación, a manobra e o goberno de buques, a carga e a seguridade. Estas competencias garantiranche os coñecementos propios da profesión de Piloto da Mariña Mercante .
Alcanzarás unha formación ampla, que permite o acceso a outras actividades do sector marítimo, como a administración, as sociedades de clasificación e navieiras, entre outras.
Tríptico Grao en Náutica e Transporte Marítimo (descarga en pdf)
O curso ponte ou de adaptación ao grao para estudantes procedentes de plans de estudos anteriores ao EEES (diplomatura/licenciatura) pódese consultar na seguinte ligazón .
Os/as estudantes que se cambian do plan de estudos do grao en Náutica e Transporte Marítimo V02 ao V03 poden consultar as convalidacións de materias na seguinte ligazón .
*Os/as estudantes da ETSNM obteñen todos os certificados marítimos esixidos para o embarque de forma gratuíta cos seus estudos de Grao.
Máis
Oferta Académica
>>
Graos
Máster
Programa de doutorado
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS