Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Investigación
Departamentos
Grupos de investigación
Recursos tecnológicos
Grupos de investigación
Inicio
Investigación
Grupos de investigación
Grupos de investigación
Gal
En
Cultura y Comunicación Interactiva
El Grupo de Comunicación y Cultura Interactiva lleva a cabo trabajos de investigación y desarrollo de contenidos audiovisuales relacionados especialmente con el campo de los nuevos medios y soportes.
Ha colaborado en trabajos de investigación y desarrollo con empresas como R, Grupo de Cable, SUTEGA, la Rede Amiga de la UDC, Neria Costa da Morte, Cinfo o Teleclip.
En la actualidad el grupo desarrolla sus trabajos en torno a Redes Sociales, aplicaciones para dispositivos móviles, usabilidad con Eyetracking y Realidad Aumentada.
Profesorado del centro que integra este grupo de investigación:
Dra. Carmen Costa Sánchez (Coordinación)
Dr Antonio Sanjuán Pérez
Dr José Juan Videla Rodríguez
Dra.Teresa Nozal Cantarero
Dra.Sandra Martínez
María Victoria De León Sanjuán
Dr. Manuel García Torre
Dra Mónica López Golán
Dr. José Ángel Fernández Holgado
Ciudadanía Digital (DIGI)
El Ciudadanía Digital (DIGI) es un grupo de investigación multidisciplinar que explora la relación entre la tecnología y la sociedad.
Este equipo se dedica a analizar el impacto social del universo digital, cubriendo áreas como la comunicación en línea, redes sociales, comportamientos en plataformas digitales y la influencia tecnológica en el ámbito público.
Además, el grupo investiga las nuevas narrativas audiovisuales digitales, como podcasts, contenidos multimedia, realidad virtual o transmedia y cómo estas están redefiniendo la producción mediática y la experiencia de la persona usuaria.
Profesorado del centro que integra este grupo de investigación:
Dra. María Teresa Piñeiro Otero (Coordinación)
Dra. Ana María González Neira
Dra. Patricia Comesaña Comesaña
Carlota Fiaño Salinas
VideaLAB
El Grupo de Visualización Avanzada y Cartografía de la Universidad de A Coruña lleva a cabo trabajos de investigación y desarrollo en técnicas de visualización por computador aplicadas a todos los campos de la construcción. Desde el detalle constructivo hasta la visión global del territorio, pasando por obra civil, el edificio y la ciudad.
Este equipo multidisciplinar desarrolla proyectos de investigación aplicada a la recreación del Patrimonio Histórico y la Arqueología Virtual así como a la utilización de las tecnologías de gráficos por computador en la exposición de contenidos culturales en museos y exposiciones.
El abanico de tecnologías con las que trabaja VideaLAB van desde la simulación del territorio a los entornos inmersivos de realidad virtual y los mundos virtuales, y de la imagen en Gigapixel a la interación humano-computador a través de interfaces naturales.
Profesorado del centro que integra este grupo de investigación:
Dr. Luis Antonio Hernández (Coordinación)
Dra. Viviana Barneche Naya
Dra. Rocío Mihura López
Antonio José Seoane Nolasco
Ángel José Fariña Lamosa
Dr. Fco. Alberto Varela García
Guillermo Franganillo Parrado
Andrea Ciambra
Redes de Neuronas Artificiales y Sistemas Adaptativos.
El RNASA surge en el año 1989 con el objetivo de llevar a cabo trabajos y proyectos de investigación relacionados con la Inteligencia Artificial, especialmente en el Área de Sistemas Conexionistas, aplicando las Redes de Neuronas Artificiales a la resolución de problemas complejos del mundo real, y abarcando, sobre todo, el área de la medicina.
Gracias a su marcado carácter interdisciplinar ha colaborado en proyectos de diferentes áreas científicas como medicina, astronomia, reactotres químicos, pesca, entre otras. Participa activamente en diferentes convenios con empresas que precisan sistemas integrales de monitorización de los procesos de producción.
Profesorado del centro que integra este grupo de investigación:
Dr. Juan Jesús Romero Cardalda
Dr. Adrián Carballal Mato
Dra. María Luz Castro Pena
Dra. Nereida Rodríguez Fernández
Dra. Iria María Santos López
Dr. Álvaro Rodríguez Tajes
Dr. Julián Alfonso Dorado De La Calle
Dr. Enrique Fernández Blanco
Laboratorio Interdisciplinar de Aplicaciones de la Inteligencia Artificial.
El Laboratorio Interdisciplinar de Aplicaciones de la Inteligencia Artificial investiga en el análisis y diseño de sistemas de información en tiempo real y arquitectura en red que implica la integración de técnicas de monitorización (adquisición, procesado digital de señales y visualización), almacenamiento y análisis de información (supervisión inteligente, sistema de ayudas de toma de desiciones, análisis de señales digitales).
Gracias a su marcado carácter interdisciplinar ha colaborado en proyectos de diferentes áreas científicas como medicina, astronomia, reactotres químicos, pesca, entre otras. Participa activamente en diferentes convenios con empresas que precisan sistemas integrales de monitorización de los procesos de producción.
Profesorado del centro que integra este grupo de investigación:
Dr. José Carlos Dafonte Vázquez (Coordinación)
Dra. María Del Carmen Bóveda Álvarez
Dr. Alfonso Castro Martínez
Dr. Ángel Gómez García
Dra. María Martínez Pérez
Dr. Daniel Garabato Míguez
Otros grupos de investigación
El MADS , acrónimo de Modelos y Aplicaciones de Sistemas Distribuidos es un grupo de investigación dentro del Departamento de Computación de la Universidade da Coruña (UDC).
Los miembros de MADS desarrollan sus actividades docentes y de investigación sobre Sistemas Distribuidos de Alta Disponibilidad, contenidos multimedia para el Hogar Digital y servicios y aplicaciones sobre redes IPTV, desde servicios en cabecera vinculados con la transmisión de vídeo digital hasta sistemas software en terminales de usuario y en el hogar.
El Area de Inteligencia Telemática de la Universidad de A Coruña investiga en diversas áreas de la informática vinculadas a Gestión de Redes, Sistemas Distribuidos, Tecnologías de Internet y Sistemas de Tiempo Real.
Dr. Javier Taibo Pena
Dr. Javier López Mato
El Grupo de Derecho Público Global , investiga sobre el espacio jurídico supraestatal, las exigencias del Buen Gobierno y la Buena Administración.
Dr. Francisco Javier Sanz Larruga
José Ron Romero
El iMARKA , acrónimo de Investigación en Marketing Aplicado es un grupo de investigación dentro del Departamento de Análisis Económico y Administración de Empresas de la Universidade da Coruña (UDC). Sus líneas de investigación incluyen la Comunicación Empresarial e Institucional, Marketing Aplicado a los Medios de Comunicación Social y el Comportamiento del Consumidor, entre otras.
Dra. Eva Sánchez Amboage
Dr. José María Losada López
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España











Dra. Carmen Costa Sánchez (Coordinación) | Dr Antonio Sanjuán Pérez
Dr José Juan Videla Rodríguez | Dra.Teresa Nozal Cantarero
Dra.Sandra Martínez | María Victoria De León Sanjuán
Dr. Manuel García Torre | Dra Mónica López Golán
Dra. María Teresa Piñeiro Otero (Coordinación) | Dra. Ana María González Neira
Dra. Patricia Comesaña Comesaña | Carlota Fiaño Salinas
Dr. Luis Antonio Hernández (Coordinación) | Dra. Viviana Barneche Naya
Dra. Rocío Mihura López | Antonio José Seoane Nolasco
Ángel José Fariña Lamosa | Dr. Fco. Alberto Varela García
Dr. Juan Jesús Romero Cardalda | Dr. Adrián Carballal Mato
Dra. María Luz Castro Pena | Dra. Nereida Rodríguez Fernández
Dra. Iria María Santos López | Dr. Álvaro Rodríguez Tajes
Dr. Julián Alfonso Dorado De La Calle | Dr. Enrique Fernández Blanco
Dr. José Carlos Dafonte Vázquez (Coordinación) | Dra. María Del Carmen Bóveda Álvarez
Dr. Alfonso Castro Martínez | Dr. Ángel Gómez García
Dra. María Martínez Pérez | Dr. Daniel Garabato Míguez
Profesorado miembros del MADS | Profesorado miembros de Inteligencia Telemática
Dr. Javier Taibo Pena | Dr. Javier López Mato
 |  |  |  | 