GUÍAS PARA UNHA DOCENCIA UNIVERSITARIA
CON PERSPECTIVA DE XÉNERO
ENXEÑARÍA
ELECTRÓNICA DE
TELECOMUNICACIÓN
Sònia Estradé Albiol
2023
Universidade da Coruña
Universidade de Santiago de Compostela
Universidade de Vigo
Ciencias da Computación
PALOMA MOREDA POZO
Dereito e Criminoloxía
M. CONCEPCIÓN TORRES DÍAZ
Educación e Pedagoxía
MONTSERRAT RIFÀ VALLS
Filoloxía e Lingüística
MONTSERRAT RIBAS BISBAL
Filosofía
SONIA REVERTER-BAÑÓN
Física
ENCINA CALVO IGLESIAS
Historia
MÓNICA MORENO SECO
Historia da Arte
M. LLÜISA FAXEDAS BRUJATS
Medicina
MARÍA TERESA RUIZ CANTERO 
Psicoloxía
ESPERANZA BOSCH FIOL
SALUD MANTERO HEREDIA
Socioloxía, Economía e
Ciencia Política
ROSA MARIA ORTIZ MONERA
ANNA MARIA MORERO BELTRÁN
Comunicación
MARIA FORGA MARTEL
Enxeñaría Industrial
ELISABET MAS DE LES VALLS ORTIZ 
MARTA PEÑA CARRERA
Antropoloxía
JORDI ROCA GIRONA
Arquitectura
M. ELIA GUTIÉRREZ-MOZO
ANA GILSANZ-DÍAZ
CARLOS BARBERÁ-PASTOR
JOSÉ PARRA-MARTÍNEZ
Enfermaría
M. ASSUMPTA RIGOL CUADRA
DOLORS RODRÍGUEZ MARTÍN
Matemáticas
IRENE EPIFANIO LÓPEZ
Enxeñaría Electrónica de 
Telecomunicación
SÒNIA ESTRADÉ ALBIOL
Docencia en liña
IOLANDA GARCÍA GONZÁLEZ E 
MIRIAM ARENAS CONEJO
Enxeñaría Multimedia
SUSANNA TESCONI

2023
Universidade da Coruña
Universidade de Santiago de Compostela
Universidade de Vigo

ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE 
TELECOMUNICACIÓN
Sònia Estradé Albiol
2023
Universidade da Coruña
Universidade de Santiago de Compostela
Universidade de Vigo

GUÍAS PARA UNHA DOCENCIA UNIVERSITARIA
CON PERSPECTIVA DE XÉNERO
Colección impulsada polo Grupo de Traballo de Igualdade de Xénero  
da Xarxa Vives d’Universitats
Maria Isabel VÁZQUEZ MARTÍNEZ, directora da Comisión de Igualdade, Universitat Abat Oliba CEU • 
Carmen VIVES CASES, directora do secretariado de Igualdade, Universitat d’Alacant • Marta TORT COLET, 
comisaria de Educación, Cultura, Xuventude e Deporte, Universitat d’Andorra • Maria PRATS FERRET, 
directora do Observatorio para a Igualdade, Universitat Autònoma de Barcelona • Núria VERGÉS BOSCH, 
delegada do reitor para a Igualdade, Universitat de Barcelona • Elisa MARCO CRESPO, directora da Unidade 
de Igualdade, Universitat CEU Cardenal Herrera • Ana M. PLA BOIX, delegada do reitor para a Igualdade de 
Xénero, Universitat de Girona • Esperanza BOSCH FIOL, directora e coordinadora da Oficina para a Igualdade 
de Oportunidades entre Mulleres e Homes, da Universitat de les Illes Balears • Consuelo LEÓN LLORENTE, 
responsable da Unidade de Igualdade, Universitat Internacional de Catalunya • Mercedes ALCAÑIZ 
MOSCARDÓ, directora da Unidade de Igualdade, Universitat Jaume I • Anna ROMERO BURILLO, directora 
do Centro Dolors Piera de Igualdade de Oportunidades e Promoción das Mulleres, Universitat de Lleida • 
María José ALARCÓN GARCÍA, directora da Unidade de Igualdade, Universitat Miguel Hernández d’Elx • 
Maria OLIVELLA QUINTANA, coordinadora da Unidade de Igualdade, Universitat Oberta de Catalunya (UOC) 
• Dominique SISTACH, responsable da Comisión de Igualdade de Oportunidades, Universitat de Perpinyà 
Via Domitia • Josefina ANTONIJUAN RULL, vicerreitora de Responsabilidade Social e Igualdade, Universitat 
Politècnica de Catalunya • M. Rosa CERDÀ HERNÁNDEZ, responsable da Unidade de Igualdade da Universitat 
Politècnica de València • Rosa CERAROLS RAMÍREZ, directora da Unidade de Igualdade, Universitat Pompeu 
Fabra • Andrea DEL POZO RODRÍGUEZ, xefa da Área de Secretaría Xeral, Universitat Ramon Llull • Inma 
PASTOR GOSÁLVEZ, directora do Observatorio da Igualdade, Universitat Rovira i Virgili • Amparo MAÑÉS 
BARBÉ, directora da Unidade de Igualdade, Universitat de València • Anna PÉREZ I QUINTANA, directora da 
Unidade de Igualdade da Universitat de Vic-Universitat Central de Catalunya
Edición promovida pola Xarxa Vives d’Universitats en colaboración  
coas Universidades da Coruña, Vigo e Santiago de Compostela
© Xarxa Vives d’Universitats, 2018, da edición orixinal
© Universidade da Coruña, Universidade de Santiago de Compostela, 
Universidade de Vigo, 2023, desta edición
Tradución
Traducciones Sprint
Revisión
Unidade de Igualdade
Universidade de Vigo
Deseño e maquetación
José María Gairí
Edición dixital en acceso aberto
Esta obra atópase baixo unha licenza internacional Creative Commons BY -NC-ND 4.0
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.gl

ÍNDICE
Presentación ......................................................................................................................................  5
Artes e Humanidades............................................................................................................  7
Ciencias Sociais e Xurídicas ..............................................................................................  7
Ciencias ..............................................................................................................................................  7
Ciencias da Vida ..........................................................................................................................  7
Enxeñarías e Arquitectura ................................................................................................  8
Metodoloxía ..................................................................................................................................  8
01. Introdución ...............................................................................................................................  9
02. A cegueira de xénero e as súas implicacións .............................  11
Roles de xénero, estereotipos e vocacións .....................................................  11
Eliminar a fenda de xénero en tecnoloxía electrónica ..........................  12
Xénero e tecnoloxía ...............................................................................................................  14
Conseguir que máis mulleres accedan aos estudos de 
Enxeñaría Electrónica ...........................................................................................................  16
Reter as rapazas nos estudos de Enxeñaría Electrónica .....................  17
Non transmitir un modelo heteropatriarcal da profesión ..................  17
Amosar que a tecnoloxía non é neutra e, idealmente, ensinar 
a desenvolver tecnoloxía con perspectiva de xénero ...........................  18
Plan piloto da UB: a perspectiva de xénero nas materias de 
grao de Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación .............................  19
Introducir a perspectiva de xénero aproveitando recursos de 
alcance universitario ..............................................................................................................  25
Materia transversal .................................................................................................................  26
Devolución á sociedade: aprendizaxe servizo...............................................  27
Indicadores .....................................................................................................................................  27
Wikipedia ..........................................................................................................................................  29
«Debería ter gañado ela o Nobel» ............................................................................  29

«Leámo-la prensa» ...................................................................................................................  30
«Privilege walk» ..........................................................................................................................  31
Deseño ................................................................................................................................................  33
Acceso .................................................................................................................................................  34
Uso .........................................................................................................................................................  34
Efectos ................................................................................................................................................  34
07. Recursos pedagóxicos ................................................................................................  36
Libros e teses................................................................................................................................  36
Artigos en revista e artigos derivados de congresos ..............................  37
Recursos en liña .........................................................................................................................  39
08. Para profundar ....................................................................................................................  41
Checklist ...................................................................................................................................................  44
For Gender in Research ......................................................................................................  44

5
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
Presentación
Que é a perspectiva de xénero e que relevancia ten na docencia dos progra-
mas de grao e de posgrao? No eido universitario, a perspectiva de xénero 
ou gender mainstreaming é unha política integral para promover a igual -
dade de xénero e a diversidade na investigación, a docencia e a xestión 
das universidades, que son todas áreas afectadas por distintos nesgos de 
xénero. Como estratexia transversal, implica que todas as políticas teñan 
en consideración as características, as necesidades e os intereses tanto das 
mulleres como dos homes, e discirnan os aspectos biolóxicos (sexo) das 
representacións sociais (normas, roles, estereotipos) que se constrúen cul-
tural e historicamente da feminidade e a masculinidade (xénero) a partir 
da diferenza sexual.
A Xarxa Vives d’Universitats [Rede Vives de Universidades (XVU)] pro-
move a cohesión da comunidade universitaria e reforza a proxección e o 
impacto da universidade na sociedade impulsando a definición de estra-
texias comúns, sobre todo no ámbito de acción da perspectiva de xénero. 
Cómpre lembrar que as políticas que non teñen en conta eses roles diferen-
tes e esas necesidades diversas e que, daquela, son cegas ao xénero, non 
axudan a transformar a estrutura desigual das relacións de xénero. Isto 
tamén é aplicable á docencia universitaria, mediante a que lle ofrecemos 
ao alumnado unha serie de coñecementos para entender o mundo e inter-
vir no futuro desde o exercicio profesional, achegándolle fontes de refe -
rencia e autoridade académica e procurando fomentar o espírito crítico.
Unha transferencia do coñecemento nas aulas sensible ao sexo e ao 
xénero comporta varios beneficios, tanto para o profesorado como para o 
alumnado. Dunha banda, ao profundar na comprensión das necesidades 
e os comportamentos do conxunto da poboación, evítanse as interpreta-
cións parciais ou nesgadas, xa teóricas, xa empíricas, que se producen ao 
partir do home como referente universal ou ao non ter en conta a diversi -
dade do suxeito mulleres e do suxeito homes.

6
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Xa que logo, incorporar a perspectiva de xénero mellora a calidade 
docente e a relevancia social dos coñecementos, as tecnoloxías e as inno -
vacións (re)producidas. Doutra banda, fornecer o alumnado de ferramen-
tas novas para identificar os estereotipos, as normas e os roles sociais de 
xénero contribúe a desenvolver un espírito crítico de seu e a adquirir com -
petencias que lle permiten evitar a cegueira de xénero na súa práctica pro-
fesional futura. Así mesmo, a perspectiva de xénero permítelle ao profeso -
rado prestar atención ás dinámicas de xénero que teñen lugar no contorno 
de aprendizaxe e adoptar medidas para garantir a atención á diversidade 
de estudantes.
O documento que ten nas mans é froito do plan de traballo do Grupo 
de Traballo en Igualdade de Xénero da XVU, centrado na perspectiva de 
xénero na docencia e a investigación universitarias. O informe La perspec -
tiva de gènere en docència i recerca a les universitats de la Xarxa Vives: Situ-
ació actual i reptes de futur (2017) [A perspectiva de xénero na docencia e 
investigación nas universidades da Xarxa Vives:  Situación actual e retos de 
futuro], coordinado por Tània Verge Mestre (Universitat Pompeu Fabra) 
e Teresa Cabruja Ubach (Universitat de Girona), confirmou que a incorpo -
ración efectiva da perspectiva de xénero na docencia universitaria aínda 
é un desafío pendente, malia o marco normativo vixente a nivel europeo, 
estatal e dos territorios da XVU.
Un dos retos principais que se identificou no informe para superar a 
falta de sensibilidade ao xénero dos currículos dos programas de grao e de 
posgrao é a necesidade de formar o profesorado nesa competencia. Nesa 
liña, sinálase a necesidade de contar con recursos docentes que lle axuden 
ao profesorado a impartir unha docencia sensible ao xénero.
Por esta razón, o GT en Igualdade de Xénero da XVU acordou desen-
volver a colección Guías para unha docencia universitaria con perspectiva 
de xénero, coordinada, na primeira fase, por Teresa Cabruja Ubach (Univer-
sitat de Girona), M. José Rodríguez Jaume (Universitat d’Alacant) e Tània 
Verge Mestre (Universitat Pompeu Fabra) e, na segunda e a terceira fase, 
por M. José Rodríguez Jaume (Universitat d’Alacant) e Maria Olivella Quin -
tana (Universitat Oberta de Catalunya).

7
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Até o de agora, elaboráronse en total vinte e dúas guías, once na pri-
meira fase, seis na segunda e cinco na terceira, redactadas por profesorado 
experto na aplicación da perspectiva de xénero en cadansúa disciplina e 
procedente de distintas universidades:
Artes e Humanidades
Antropoloxía: Jordi Roca Girona (Universitat Rovira i Virgili)
Filoloxía e Lingüística: Montserrat Ribas Bisbal (Universitat Pompeu Fabra)
Filosofía: Sonia Reverter-Bañón (Universitat Jaume I)
Historia: Mónica Moreno Seco (Universitat d’Alacant)
Historia da Arte: M. Lluïsa Faxedas Brujats (Universitat de Girona)
Ciencias Sociais e Xurídicas
Comunicación: Maria Forga Martel (Universitat de Vic – Universitat Central 
de Catalunya)
Dereito e Criminoloxía: M. Concepción Torres Díaz (Universitat d’Alacant)
Socioloxía, Economía e Ciencia Política : Rosa M. Ortiz Monera e Anna M. 
Morero Beltrán (Universitat de Barcelona)
Educación e Pedagoxía: Montserrat Rifà Valls (Universitat Autònoma de 
Barcelona)
Ciencias
Física: Encina Calvo Iglesias (Universidade de Santiago de Compostela)
Matemáticas: Irene Epifanio López (Universitat Jaume I)
Ciencias da Vida
Bioloxía: Sandra Saura Mas (Universitat Autònoma de Barcelona)
Enfermaría: M. Assumpta Rigol Cuadra e Dolors Rodríguez Martín (Univer-
sitat de Barcelona)
Medicina: M. Teresa Ruiz Cantero (Universitat d’Alacant)
Nutrición e Dietética : Purificación García Segovia (Universitat Politècnica 
de València)
Psicoloxía: Esperanza Bosch Fiol e Salud Mantero Heredia (Universitat de 
les Illes Balears)

8
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Enxeñarías e Arquitectura
Arquitectura: María-Elia Gutiérrez-Mozo, Ana Gilsanz-Díaz, Carlos Barbe-
rá-Pastor e José Parra-Martínez (Universitat d’Alacant)
Ciencias da Computación: Paloma Moreda Pozo (Universitat d’Alacant)
Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación: Sònia Estradé Albiol (Univer-
sitat de Barcelona)
Enxeñaría Industrial: Elisabet Mas de les Valls Ortiz e Marta Peña Carrera 
(Universitat Politècnica de Catalunya)
Enxeñaría Multimedia: Susanna Tesconi (Universitat Oberta de Catalunya)
Ademais, como resposta ás mudanzas na docencia que as universidades 
tiveron que adoptar derivadas da pandemia pola COVID-19 durante o curso 
2019-2020, engadiuse tamén á colección unha guía metodolóxica sobre 
docencia en liña con perspectiva de xénero.
Metodoloxía
Docencia en liña con perspectiva de xénero: Míriam Arenas Conejo e 
Iolanda Garcia González (Universitat Oberta de Catalunya)
Aprender a incorporar a perspectiva de xénero nas materias que se 
imparten non supón máis ca reflexionar verbo dos diferentes elementos 
que configuran o proceso de ensinanza-aprendizaxe, partindo do sexo e o 
xénero como variables analíticas chave. Para poder revisar as súas materias 
desde esta perspectiva, nas Guías para unha docencia universitaria con per -
spectiva de xénero atopará recomendacións e indicacións que abranguen 
todos estes elementos: obxectivos, resultados de aprendizaxe, contidos, 
linguaxe e exemplos empregados, fontes seleccionadas, métodos docen -
tes e de avaliación e xestión do contorno de aprendizaxe. No fin de contas, 
incorporar o principio de igualdade de xénero non é soamente unha cues -
tión de xustiza social, senón de calidade da docencia.
M. José Rodríguez Jaume e Maria Olivella Quintana,
coordinadoras

9
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
01. Introdución
A enxeñaría electrónica é unha disciplina na cerna da revolución tecno -
lóxica e dixital que ten un impacto primordial na sociedade da información 
actual. A importancia da disciplina non radica unicamente no seu papel 
chave na creación de circuítos e dispositivos electrónicos, senón tamén 
no feito de ser esta a titulación cunha maior taxa de empregabilidade no 
Estado español (un 97,5 % no 2020). Sònia Estradé, autora da guía, é pro-
fesora da Universitat de Barcelona (UB) desde o 2019 e conta cunha longa 
traxectoria na incorporación da perspectiva de xénero na súa docencia 
e divulgación. Isto permitiulle recibir no ano 2020 a mención M. Encarna 
Sanahuja YII á excelencia na práctica docente.
Como a maioría das guías de disciplinas da familia das enxeñarías da 
mesma colección, o capítulo 2 comeza expoñendo a forte masculinización 
dos estudos STEM, un fenómeno que tamén afecta a enxeñaría electró-
nica, aínda que desde o 2018 se observa un aumento de alumnas. Pese a 
que se propoñen posibles solucións, Estradé advirte que ningunha destas 
iniciativas vai funcionar se non vai acompañada dunha reflexión profunda 
sobre o papel da tecnoloxía na sociedade actual, e, sobre todo, do papel do 
tecnoloxía nas relacións de xénero.
No capítulo 3, a autora preséntanos unha estratexia de inclusión da 
perspectiva de xénero na docencia a partir de catro grandes obxectivos: 
1) conseguir que máis mulleres accedan aos estudos de Enxeñaría Electró -
nica; 2) reter estas estudantes nos estudos de Enxeñaría Electrónica; 3) 
non transmitir un modelo heteropatriarcal da profesión e 4) amosar que 
a tecnoloxía non é neutra e, idealmente, ensinar a desenvolver tecnoloxía 
con perspectiva de xénero.
No capítulo 4, Estradé, partindo dos obxectivos anteriores, introdú -
cenos diversas propostas de incorporación da perspectiva de xénero na 
docencia desta disciplina. Primeiro, describe o plan piloto que se está 
levando a cabo na UB no grao de Enxeñaría Electrónica de Telecomuni -
cación. Segundo, enumera recursos xerais de alcance universitario da UB 

10
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
que tamén poden ser cursados polo estudantado desta disciplina. Terceiro, 
achéganos a experiencia da Universitat de València de creación dunha 
materia transversal de primeiro curso para as titulacións de enxeñaría. Por 
último, describe o proxecto de Aprendizaxe Servizo Compartir Ideas da 
UB, no que participan as estudantes da autora.
No capítulo 5 detállanse outros recursos docentes que podería empre-
gar na aula o profesorado de Enxeñaría Electrónica, como as iniciativas de 
Wikidones arredor da Wikipedia ou as actividades «Debería ter gañado ela 
o Nobel», «Leámo-la prensa» e « Privilege walk».
Para rematar, o capítulo 6 explica polo miúdo como incorporar a 
perspectiva de xénero na investigación centrándose nos TFG. A proposta 
de Estradé é que, en cadanseu TFG, cada estudante debe poder avaliar o 
impacto das diferenzas de xénero sobre o deseño, o acceso, o uso e os 
efectos da tecnoloxía electrónica que se está desenvolvendo.

11
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
02. A cegueira de xénero e as súas implicacións
A enxeñaría electrónica é a disciplina que se ocupa especificamente da 
aplicación dos compoñentes eléctricos activos non lineais —coma os dis-
positivos semicondutores, sobre todo transistores e díodos— para a imple-
mentación de circuítos electrónicos, dispositivos etc., con aplicacións en 
telecomunicacións, electrónica de control, instrumentación, enxeñaría 
informática e electrónica de consumo; polo tanto, está na cerna da revolu-
ción tecnolóxica que nos levou á sociedade da información. Ora ben, este 
campo tan relevante só conta cun 13 % de mulleres nos estudos universita-
rios no conxunto do Estado español.
A escasa presenza das mulleres nos estudos de Enxeñaría Electrónica 
pon de manifesto a importancia de analizar os estereotipos de xénero pre-
sentes na sociedade que incentivan e manteñen esta diferenza de voca -
cións, e de ponderar as vantaxes que tería de se reverter a situación. Neste 
senso, cómpre, ademais, recoller as achegas dos feminismos ao debate 
sobre a fenda de xénero en tecnoloxía.
Roles de xénero, estereotipos e vocacións
En palabras de Bonder (2002), «o xénero fai referencia a diversos roles e 
relacións sociais, características de personalidade, actitudes, comporta -
mentos, valores, poder e dinámicas de influencia que a sociedade atribúe 
de xeito diferente a cada un dos sexos. O xénero é unha construción social 
relacional». No mundo que nos arrodea, en termos xerais, oriéntase máis 
as mozas cara ao coidado e cara a realización persoal a través das relacións 
coas demais persoas e os mozos cara as demostracións de valentía, com -
petitividade e os éxitos individuais. Algúns estudos indican que, máis ou 
menos aos 6-7 anos, os nenos e as nenas xa interiorizaron as normas e os 
estereotipos de xénero (Rippon, 2019) e, xa que logo, as nenas de 7 anos 
xa cren que están menos dotadas a nivel intelectual malia que o seu rende-
mento non sexa peor ca o dos nenos (Bian, 2017).

12
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
A pescuda de Sáinz et al. (2017), realizada no Estado español, mostra 
como a inmensa maioría do estudantado de secundaria asocia as carreiras 
como a enxeñaría e a física a trazos masculinos —persoas de carácter forte, 
insensibles ou agresivas—, mentres que relaciona a medicina con trazos 
máis femininos —persoas obedientes, agarimosas ou comprensivas.
Outra crenza moi prevalente, de acordo coa mesma investigación, moi 
posibelmente reforzada pola ficción audiovisual, é que estas persoas son 
frikis e posúen poucas habilidades sociais, cando, pola contra, son moi inte -
lixentes. Este perfil non se aliña cos roles de xénero que tradicionalmente 
se lles asignan ás mulleres, pois espérase delas que lles guste a interacción 
social —e sexan competentes neste eido.
Consonte os datos do Sistema Integrado de Información Universitaria 
(SIIU, 2019), existe unha alta porcentaxe de mulleres de Medicina (68,61 %), 
Farmacia (70,17  %) e Bioloxía (63,24 %), mais non en Física (28 %), Informá -
tica (15 %) nin en Enxeñaría Electrónica (13 %). Ademais, no conxunto do sis-
tema universitario catalán, a porcentaxe de mulleres nestas disciplinas, no 
canto de mellorar, vai declinando desde o máximo histórico de principios 
da década dos 2000, pico que semella corresponder a un efecto espurio, 
dado que, na España precrise, a porcentaxe de homes universitarios decaeu 
en todas as carreiras, case seguro polas demandas do mercado laboral. 
Daquela, atopámonos con que, ao írmonos adentrando nunha sociedade 
cada vez máis dixital, son xusto os campos de estudo máis relacionados 
coa era do silicio os que están e se encamiñan a estar máis masculinizados.
Eliminar a fenda de xénero en tecnoloxía electrónica
De acordo con varios estudos (Ruiz-Jiménez 2016, EIGE 2017, Nielsen 2018), 
eliminar a fenda de xénero nas profesións STEM tería uns importantes 
efectos positivos sobre a economía europea; en particular, contribuiría a 
un incremento do PIB per cápita da UE dun 2,2 % a un 3,0 % no 2050. En 
termos monetarios, eliminar a fenda STEM suporía unha mellora do PIB de 
entre 610 e 820 millóns de euros no 2050.

13
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
Por riba, agárdase un aumento de arredor do 10 % nos traballos do 
eido tecnolóxico, que son traballos prestixiosos e ben remunerados, 
mesmo en tempos de crise (EIGE, 2018). Máis concretamente, conforme 
a Enquisa de inserción laboral de titulados universitarios do INE publicada 
en novembro do 2020 (INE, 2020), sobre a base de 201 138 graduadas e 
graduados do curso 2013-2014 que no 2019 se incorporaron ao mercado 
laboral, a titulación con maior taxa de emprego é a Enxeñaría Electrónica, 
cun 97,5 % de emprego e unha taxa de paro do 0,9 %, seguida de Desenvol -
vemento de Software e de Aplicacións e Enxeñaría Multimedia (cun 97,4 % 
de emprego e un 2,6 % de paro) e Enxeñaría en Telecomunicacións (cun 
97,1 % de emprego e un 1,6 % de paro). Nese senso, daquela, é importante 
integrar as mulleres na electrónica e nas profesións tecnolóxicas relacio -
nadas coa enxeñaría electrónica; ha de conseguirse que máis mulleres se 
matriculen nos estudos desta disciplina e que aquelas que se matriculen 
poidan superalos con éxito é incorporarse ao mercado laboral e á acade-
mia en posicións de liderado.
Co fin de logralo, cómpre recoñecer a desigualdade de acceso á edu-
cación e o emprego tecnolóxicos, e analizar a distribución por sexos dos 
estudos e os empregos e as barreiras de acceso das mulleres ás institucións 
e as carreiras técnicas; isto é, a socialización e a educación estereotipada 
que reciben as nenas e as mozas, a través da educación formal, o contorno 
social, os medios e a familia, que fan que non se identifiquen co ámbito da 
tecnoloxía (Sáinz, 2017).
Nos últimos anos, propuxéronse diversas iniciativas dirixidas a visua-
lizar as contribucións das mulleres ao desenvolvemento tecnolóxico para 
fornecer as mozas de referentes e a celebrar e tentar facer atractivas para 
as mulleres as profesións STEM —ás veces con campañas desafortunadas 
que relacionaban as STEM cos estereotipos de xénero levados ao extremo. 
As limitacións desta aproximación non poden ignorarse. Ao pedirlles ás 
mulleres que se integren nun ambiente tan masculino, non só no rela-
tivo á porcentaxe de mulleres, senón tamén ás prácticas e os sistemas de 
recompensa de seu, explícitos e implícitos, apónselles unha considerable 

14
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
responsabilidade persoal; así mesmo, colócase a enxeñeira que resulta que 
é muller fronte a unha contradición a priori, un problema crítico de identi -
dade entre a inautenticidade e a subversión. E, ao contrario, de se integrar 
demasiado ben na profesión, non poderá ser un axente de cambio (Keller, 
1985).
Os programas de mentoría en particular, malia talvez contribuíren 
a impulsar a carreira das persoas tuteladas a nivel individual, se non van 
acompañados de ferramentas pedagóxicas suficientes, poden reforzar 
asemade os discursos masculinos que posicionan as mulleres como defi-
cientes en relación coa norma masculina invisible que está implícita dentro 
do contexto contemporáneo de prácticas de traballo (Dashper, 2018).
Hai un certo consenso en que é preciso pór en marcha políticas de 
igualdade; con todo, abordar a desigualdade de xénero en contextos pro-
fesionais e académicos levantou moitas controversias nos últimos tempos; 
semella operar como unha situación de «si, pero». A pesar de que os discur-
sos institucionais poñen de manifesto a necesidade dunha perspectiva de 
xénero nas súas prácticas, é difícil levala alén de vaguidades ben intencio -
nadas ou dun lavado de imaxe discursivo o 8 de marzo ou o 11 de febreiro. 
O que adoita oporse a transformar as ideas xerais de igualdade en políti -
cas reais é entender a meritocracia como neutra; ou sexa, non se teñen en 
conta as prácticas informais que lles axudan aos homes na súa carreira pro-
fesional cando, pola contra, si que se teñen en conta as políticas formais 
establecidas para axudarlles ás mulleres a superar esas desvantaxes. Deste 
xeito, o que se fai de maneira aberta para animar as mulleres a avanzar 
profesionalmente vese como inxusto —tanto por parte dos homes como 
das mulleres—, porque simplemente non se ve o que se fai para axudarlles 
aos homes (Van den Brink, 2014).
Xénero e tecnoloxía
É innegable o papel preponderante da tecnoloxía nas nosas vidas e na 
organización social do mundo que nos arrodea. Tamén é innegable que 

15
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
hai poucas mulleres nas profesións tecnolóxicas, tal e como demostran os 
datos (SIIU, 2019).
Nas últimas décadas do século XX, algúns estudos consideraban a 
tecnoloxía como inherentemente patriarcal, orientada á guerra, o lucro, o 
control sexual e reprodutivo e a contaminación, e, polo tanto, antagónica 
ás mulleres, inherentemente coidadoras, pacifistas e representantes da 
natureza (Corea 1985, Wolf 1988). En paralelo, outras voces advertían que, 
para as mulleres, desertar de participar no desenvolvemento da tecnoloxía 
por considerala patriarcal non fai máis ca xerar ferramentas contrarias aos 
seus intereses e deixalas fóra da realpolitik da cultura moderna (Keller, 
1985). Outras correntes, máis minoritarias, apuntaban que, de seren as 
diferenzas biolóxicas a raíz da opresión do home sobre a muller, a través 
das tecnoloxías pódense sobrepasar os condicionantes biolóxicos até o 
punto de que a distinción sexual xa non importe a nivel cultural e se poida 
transcender o propio xénero (Firestone 1970, Haraway 1991).
Unha visión máis contemporánea sería a do tecnofeminismo (Wajc -
man 2010), que entende a tecnoloxía á vez como causa e consecuencia 
das relacións de xénero: no desenvolvemento de tecnoloxías concretas, 
en cada unha das súas fases, os elementos técnicos e de xénero que as 
conforman iríanse constituíndo mutuamente. Por exemplo, se deseñamos 
un sistema domótico pensando que as mulleres van facer os traballos de 
coidado na casa, estamos favorecendo con esta tecnoloxía que, en efecto, 
sexan as mulleres quen sigan ocupándose dos traballos de coidado na 
casa, e iso influirá no deseño do vindeiro sistema domótico etc. Isto poría 
de relevo o impacto que de seu ten a escasa presenza de mulleres na pro-
fesión sobre o deseño de tecnoloxías e as consecuencias de formar enxe-
ñeiros e enxeñeiras sen incluír a perspectiva de xénero nos seus estudos.

16
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
03. Propopostas xerais para incorporar a 
perspectiva de xénero na docencia
Como propostas xerais para incorporar a perspectiva de xénero na docen-
cia da Enxeñaría Electrónica, entendemos que hai catro obxectivos nos 
que é preciso incidir:
Conseguir que máis mulleres accedan aos estudos de Enxeñaría Elec -
trónica
A transferencia de coñecemento forma parte das tarefas do profesorado 
universitario; xa que logo, é habitual que participe en actividades de divul-
gación. A maneira de realizaren estas actividades, dirixidas ao estudantado 
de primaria, secundaria ou a un público adulto, levará incorporada unha 
mensaxe implícita de xénero. É dicir, se imos dar unha charla a un instituto 
para falar sobre aplicacións da enxeñaría electrónica, cómpre que os exem-
plos que poñamos non correspondan a intereses tipicamente masculiniza-
dos e que, malia sabermos que temos máis alumnos ca alumnas na carreira, 
non asumamos que van ser os mozos os máis interesados no que explica -
mos. Así mesmo, ao empregarmos a linguaxe inclusiva enviámoslle unha 
mensaxe á audiencia, que posibelmente non o agarde tratándose dunha 
charla centrada nun tema tecnolóxico.
É fundamental ofrecerlle cursos ao profesorado sobre como facer 
divulgación con perspectiva de xénero e, en especial, capacitar o persoal 
investigador en formación como parte da súa aprendizaxe, pois este colec-
tivo adoita ser particularmente entusiasta á hora de realizar actividades 
divulgativas.
Agárdase que, de lograr introducir de maneira efectiva a perspectiva 
de xénero nos estudos de Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación, o 
cambio rematará por traducirse a medio prazo nun aumento do número de 
mulleres matriculadas no grao.

17
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
Reter as rapazas nos estudos de Enxeñaría Electrónica
As rapazas e os rapaces que comezan os estudos de Enxeñaría Electrónica 
de Telecomunicación chégannos ás aulas cunha mochila de estereotipos 
de xénero (Donoso-Vázquez, 2018), entre eles, unhas crenzas estereotipa -
das sobre o maior rendemento potencial dos homes en materias relacio -
nadas coas tecnoloxías e as matemáticas. As mozas convéncense de que 
as súas notas son peores ca as dos seus compañeiros, mesmo pese a teren 
mellores notas ca eles; ao contrario, os mozos esaxeran e até «fanfurri -
ñan» sobre o seu relativo éxito porque o propio proceso de socialización 
reforza esa actitude. Nunha carreira cunha esixencia non menor e na que 
suspender algunha materia non é un feito excepcional, estes estereotipos 
de xénero poden contribuír a que as alumnas pensen que a carreira non é 
para elas e a fomentar o abandono.
Para alén diso, unha observación ben relevante: se estas mulleres 
están inmersas nos estudos dunha disciplina concibida e desenvolvida 
desde unha subxectividade patriarcal e agardamos que se adapten e se 
integren en prácticas que non as benefician e que as posicionan sempre en 
papeis subalternos ou incompletos, estamos a expulsalas de facto. Intro-
ducir a perspectiva de xénero debe significar «facer cambios nos procesos 
de ensinanza-aprendizaxe, en contidos conceptuais sobre as relacións de 
xénero, en coñecementos non sometidos á distorsión sexista, en metodo-
loxías didácticas sen nesgos de xénero, na identificación de elementos cul-
turais que tenden á dominación, en estratexias didácticas para o cambio e 
na reconstrución de identidades atravesadas polo xénero» (Donoso-Váz -
quez, 2018).
Non transmitir un modelo heteropatriarcal da profesión
Seguindo a Donoso-Vázquez (2018), a adquisición do exercicio profesional 
por parte do alumnado pasa por explicar a historia da disciplina; esta histo-
ria incorpora as relacións de cada profesional con outros axentes, aqueles 
que alude a profesión ou quedan incluídos no seu ámbito.

18
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
O estudantado, pois, ha de coñecer as accións profesionais e as acti-
tudes atravesadas polo xénero que se establecen na profesión. Tamén 
ha de coñecer o desenvolvemento dun ámbito profesional en termos de 
relacións de xénero: cales son as xerarquías profesionais xenerizadas, os 
elementos de emprego e remuneración, o equilibrio laboral, persoal e 
familiar etc.
É mester saber como son as relacións atravesadas polo xénero entre 
profesionais da enxeñaría: que indumentaria, que linguaxe e que actitude 
verbo da ética do traballo se agarda dunha persoa profesional da enxeña -
ría electrónica e en que sentido poden entrar en contradición cos manda -
tos de xénero que actúan sobre as mulleres. Por exemplo, se dunha per-
soa profesional da enxeñaría se agarda que sexa friki, competitiva e pouco 
emocional, e dunha muller se agarda o contrario, como se resolven esas 
disonancias.
Amosar que a tecnoloxía non é neutra e, idealmente, ensinar a desen-
volver tecnoloxía con perspectiva de xénero
É crucial que o alumnado teña claro que o papel da enxeñaría non se limita 
a dar solucións técnicas, senón que as desenvolve para cubrir unhas nece -
sidades sociais desde unha idea de que é e como é a sociedade que ten 
estas necesidades, e que as solucións que se dean —cada solución vén cos 
seus problemas— exercerán unha influencia asemade material e simbólica 
sobre a sociedade.
Se non facemos un esforzo por introducir a perspectiva de xénero na 
educación universitaria, validamos e reforzamos a mochila de estereotipos 
de xénero coa que nos chegan os e as estudantes (Donoso-Vázquez, 2018). 
Así mesmo, se non introducimos a perspectiva de xénero na tecnoloxía 
que estamos deseñando, validamos e reforzamos a mochila de estereo-
tipos de xénero da tecnoloxía electrónica que está ao noso alcance e que 
valida e referenda a da propia sociedade.

19
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
04. Propostas para introducir a perspectiva de 
xénero na docencia da Enxeñaría electrónica
Neste capítulo agrupamos diversas propostas para introducir a perspec-
tiva de xénero na docencia universitaria da enxeñaría electrónica. Primeiro, 
preséntanse as que se inclúen no plan piloto que se está levando a cabo 
na UB no grao de Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación. Segundo, 
expóñense varios recursos de alcance universitario, tamén poñendo o foco 
na UB. Por último, formúlase a idea dunha materia transversal, común a 
diversos graos afíns, valóranse iniciativas de devolución á sociedade e pro-
póñense algúns indicadores para valorar o seu impacto.
Plan piloto da UB: a perspectiva de xénero nas materias de grao de 
Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación
Ao falarmos de boas prácticas, entendemos que cómpre comezar por evi-
tar unha discrepancia entre o que dicimos que se debe facer e o que face -
mos. Nada peor ca programar unha charla xeralista a medio curso e laiarse 
polo baixo número de enxeñeiras na profesión cando todas as materias 
dese curso seguen un modelo androcéntrico. Así tamén —e malia estaren 
as mulleres infrarrepresentadas na profesión, a academia e a industria―, 
en moitos ámbitos adóitase ver que ninguén cre levar a cabo prácticas dis-
criminatorias nin que ninguén do seu círculo o faga. Isto é, a discriminación 
existe, pero carece de axente visible (Dashper, 2018).
Na Universitat de Barcelona, desde o 2018 estase construíndo un plan 
piloto para introducir a perspectiva de xénero no ensino da Enxeñaría Elec-
trónica de Telecomunicación. Este plan contou con financiamento dunha 
axuda do Pacto de Estado contra a Violencia de Xénero, executado no 2019, 
e conxuga os esforzos da Comisión de Igualdade da Facultade de Física, os 
xefes e as xefas de estudos sucesivos de grao, o Departamento de Enxe -
ñería Electrónica e Biomédica da UB e o grupo de innovación docente en 

20
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Electrónica e-LINDO, co apoio e o asesoramento do Grupo de Investigación 
GREDI-Dona, tamén da UB.
O grao de Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación da UB é unha 
anomalía no sistema universitario catalán, xa que a porcentaxe de alumnas 
nos últimos anos aumentou de maneira significativa (do 18 % no 2018 ao 
21 % no 2020), mentres que a nota de corte tamén foi aumentando. Pese a 
que as porcentaxes de alumnas aínda son baixas e non se pode descartar 
un efecto de transvasamento de estudantado que se cadra elixira o grao 
de Física como primeira opción —no que a porcentaxe de mulleres é ape-
nas máis alto e a demanda supera por moito as prazas ofertadas—, unha 
aposta decidida por introducir perspectiva de xénero na docencia parece 
dar bos resultados.
Malia que a perspectiva de xénero pode estar presente en todas as 
materias for cal for o seu contido se a metodoloxía integra esta perspec-
tiva, o plan piloto da UB identifica materias específicas nas que se pode 
incidir especialmente nun contido. Así pois, céntrase en tres materias 
obrigatorias: Fundamentos de Laboratorio, do 2.º semestre, Economía e 
Empresa, do 3.º semestre, e Proxectos, do 7.º semestre (marcadas en letra 
grosa na táboa I). O desenvolvemento do plan estaba previsto para avan -
zar coa cohorte que iniciou os estudos no curso 2018-2019, pero foi inte-
rrompido pola adaptación á situación creada pola covid19 na primavera 
do 2020.

21
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
As materias de grao de Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación 
na Universitat de Barcelona nas que se prevé introducir a perspectiva de 
xénero, á espera de poder ofrecer Xénero, Ciencia e Tecnoloxía no primeiro 
semestre, son as que aparecen en letra grosa na seguinte táboa:
GRAO DE IET
Curso Semestre Materia Optativas
1.º curso
1.º 
semestre
• Fundamentos de Ondas, Fluídos e 
Termodinámica (6)
• Álxebra Lineal e Xeometría (6)
• Cálculo dunha Variable (6)
• Informática (6)
• Deseño Dixital Básico (6)
• Mecatrónica e Robótica (3)
• Deseño Analóxico Integrado (6)
• Automática e Control de Sistemas 
(3)
• Domótica (3)
• Instrumentación Biomédica (3)
• Procesado Dixital de Sinal (6)
• Sistemas de Soporte para as TIC (3)
• Teoría da Información Clásica e 
Cuántica (3)
• Procesado de Imaxe e Visión Artifi-
cial (3)
• Micro e Nanotecnoloxía (6)
• Enerxía (6)
• Biofísica (6)
• Física de Materiais (6)
2.º 
semestre
• Fundamentos de Electromagnetis-
mo e Óptica (6)
• Cálculo de varias Variables (6)
• Fundamentos de Laboratorio (6)
• Ecuacións Diferenciais e Cálculo 
Vectorial (6)
• Compoñentes e Circuítos Elec-
trónicos (6)
2.º curso
3.º 
semestre
• Sistemas Dixitais e Estrutura
de Procesadores (6)
• Análise de Circuítos Electrónicos 
(6)
• Ferramentas Matemáticas para a 
Enxeñaría (6)
• Física Cuántica (6)
• Economía e Empresa (6)
4.º 
semestre
• Ferramentas de Deseño (6)
• Electrónica Física (6)
• Procesado do Sinal e da Infor-
mación (9)
• Electromagnetismo (9)

22
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
GRAO DE IET
Curso Semestre Materia Optativas
3.º curso
5.º 
semestre
• Instrumentación Electrónica (6)
• Deseño Microelectrónico (6)
• Sistemas Baseados en Procesa-
dores (6)
• Fundamentos de Comunicacións 
(6)
• Electrónica
de Alta Frecuencia (6)
6.º 
semestre
• Deseño e Síntese de Sistemas 
Dixitais (6)
• Microcontroladores e Sistemas 
Encaixados (6)
• Electrónica de Potencia e Control 
(6)
• Dispositivos Optoelectrónicos (6)
• Laboratorio de Sistemas Electróni-
cos 1 (6)
4.º curso
5.º
semestre
• Proxectos (6)
• Redes de Comunicacións (6)
• Laboratorio de Sistemas Electróni-
cos 2 (6)
• Sistemas de Comunicacións (6)
• Optativas (6)
6.º 
semestre
• Optativas (18)
• Traballo de Fin de Grao (12)
Táboa I: Materias do grao de Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación da Universitat de Barcelona  
(aparecen en letra grosa aquelas nas que se prevé introducir a perspectiva de xénero).
En primeiro lugar, en Fundamentos de Laboratorio, inclúese un seminario 
sobre a situación das mulleres na enxeñaría electrónica de telecomunica -
cións e sobre o impacto de xénero dos avances no campo da electrónica e 
as telecomunicacións.
En Economía e Empresa, explícase a lexislación laboral en materia 
de igualdade entre mulleres e homes e abránguense dous seminarios: un 

23
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
sobre que é a economía feminista e como afectan as innovacións tecno -
lóxicas á economía, con perspectiva de xénero, e outro sobre mulleres e 
emprendemento de base tecnolóxica.
Por último, na materia Proxectos, explícase como introducir a pers-
pectiva de xénero á hora de deseñar dispositivos electrónicos ou de tele-
comunicacións. Isto farase tendo en conta que uso do tempo e de espazos 
fan os homes e as mulleres (os homes tenden a ter máis tempo libre); que 
preferencias teñen (por exemplo, as mulleres teñen máis preocupacións 
medioambientais e empregan máis o transporte público); que tarefas este-
reotipadas se lles asignan (ás mulleres, os traballos de coidado; aos homes, 
as tarefas que conduzan a éxitos individuais); se se reforzan estes este-
reotipos; se a tecnoloxía só ten en consideración un usuario xenérico que 
resulta ser un home polas súas características etc. É importante introducir 
como actividade avaliable un proxecto tecnolóxico deseñado con perspec-
tiva de xénero. Os que sexan máis interesantes pasarán a formar parte da 
bolsa de TFG de grao.
Doutra banda, é esencial formar o profesorado, a través de cursos 
e xornadas, para que teña ferramentas para impartir as clases con pers-
pectiva de xénero, mesmo se o contido é moi técnico e esta perspectiva 
de xénero non aparece explicitamente no contido. Así tamén, algúns des-
tes cursos han de estar enfocados cara o profesorado novel. No contexto 
do plan piloto, púidose realizar o primeiro destes cursos en decembro do 
2019, e o seguinte previuse para maio do 2021; ambos os cursos están coor -
ganizados co ICE-IDP da UB. As ferramentas que se lle dan ao profesorado 
organízanse en once eixes:
1) Relativas á comunicación: empregar unha linguaxe inclusiva envía 
unha mensaxe; facer bromas sexistas ou homófobas envía outra.
2) En caso de que se faga referencia a figuras destacadas da ciencia 
ou da técnica, cómpre procurar que o xénero das persoas ás que 
se faga referencia estea equilibrado.
3) Manter un ambiente de máxima aspiración intelectual, mais non de 
arrogancia persoal. O elitismo innecesario fai que tanto as mulleres 

24
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
como as persoas que proveñen de contextos sociais menos favore-
cidos sintan que ese non é o seu sitio.
4) Non pór exemplos moi xenerizados nin que reforcen os estereo-
tipos de xénero. Isto é, que os exemplos non correspondan a 
intereses tipicamente masculinos —porque, de novo, estariamos 
enviando a mensaxe de que as mulleres non pertencen á aula ou 
ao grao― e, ao mesmo tempo, que non xurdan da presuposición 
de que as mulleres van ter intereses estereotipados.
5) Xestión da aula: hai que ter presente que os rapaces están socia -
lizados para ocupar o espazo público con máis comodidade e, 
daquela, falarán máis veces na clase, durante máis tempo e res -
ponderán máis axiña. É preciso que o profesorado faga un esforzo 
activo para que as mozas poidan participar e preguntar ao seu 
tempo e no seu espazo na clase.
6) Xestión do laboratorio: se existe unha montaxe experimental que 
deba utilizarse entre dúas persoas —onde unha toque directa-
mente a instrumentación e a outra tome as medidas—, con fre-
cuencia, en grupos mixtos, os rapaces son quen rematan mani -
pulando a instrumentación. Debido ao que mencionamos verbo 
do espazo público, os rapaces tenderán a preguntar máis veces e 
durante máis tempo. Nese senso, é preciso xestionar o laboratorio 
para evitar que se impoñan as dinámicas xenerizadas.
7) Xestión dos tempos. Canto ao tempo, ás veces prográmanse máis 
tarefas en épocas de vacacións escolares, por exemplo, no Nadal 
ou en Semana Santa. Cómpre ter en conta que as rapazas e as per-
soas que proveñen de contextos sociais menos favorecidos proba -
blemente teñan que dedicar máis tempo nestas épocas máis folga -
das a traballos de coidado na familia ou a traballos remunerados. É 
mester non asumir que as vacacións do alumnado son uniformes.
8) Traballos en grupo: por mor das dinámicas xenerizadas nos tra-
ballos en grupos mixtos, moitas veces as rapazas acaban facendo 
de «secretarias» do grupo, realizando as tarefas máis repetitivas, 

25
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
de coidado do grupo (poñendo paz en conflitos etc.) ou, simple -
mente, tendo que ser máis ordenadas e responsables porque todo 
o mundo asume que o van ser. Aquí a intervención directa do pro-
fesorado é máis difícil, mais axuda explicitar que non se deben dar 
estas dinámicas ao programar un traballo en grupo.
9) Hanse de explicitar os recursos en igualdade de xénero da universi-
dade nas titorías de primeiro curso e na información que a xefa ou 
o xefe de estudos lle subministre ao estudantado de novo ingreso.
10) Atención aos propios nesgos respecto dos estereotipos nerd: que 
un mozo teña moita pluma ou que unha rapaza sexa moi norma -
tiva non debe facernos pensar que van ser menos competentes.
11) Atención aos propios nesgos ao corrixir. Deben realizarse correc-
cións cegas sempre que sexa posible (sen ver o nome da persoa á 
que lles estamos corrixindo o exame ou o traballo).
Introducir a perspectiva de xénero aproveitando recursos de alcance 
universitario
En paralelo ao plan piloto para introducir a perspectiva de xénero no ensino 
da Enxeñaría Electrónica de Telecomunicación, e seguindo o que se dicía no 
punto número 9 das ferramentas para o profesorado, é importante que o 
alumnado teña a información necesaria para acceder aos recursos xerais 
da universidade en materia de perspectiva de xénero.
En primeira instancia, isto significa que teña coñecemento do plan de 
igualdade e do protocolo de actuación da universidade en caso de acoso 
ou discriminación, amais da comisión de igualdade do centro, a través da 
xefa ou o xefe de estudos e das titorías.
Alén destas orientacións xerais, tamén é fundamental que estea ao 
tanto dos cursos que lle ofrecen as universidades a todo o estudantado 
en materia de xénero, independentemente dos seus estudos. No caso da 
UB, por exemplo, desde o 2014 ofrécese o curso «Cóidate, Coida», de balde 
e cun crédito ECTS. O obxectivo do curso é fornecer o alumnado da UB 
de ferramentas para que cuestione un modelo relacional fundamentado 

26
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
e construído sobre relacións xerárquicas e desiguais que decote rematan 
sendo abusivas, e abrir espazos de reflexión que nos permitan camiñar 
cara a relacións máis sás e igualitarias.
Materia transversal
Por outro lado, resulta ben interesante a posibilidade de ofertar unha mate-
ria común a diversas ensinanzas afíns e que poida brindarlle ao alumnado 
coñecementos sobre o sistema sexo/xénero, especificamente en relación 
con estas ensinanzas.
Nesta liña, a Universitat de València ofrece no primeiro curso das titu -
lacións de enxeñaría unha materia chamada Relacións de Xénero, Ciencia, 
Tecnoloxía e Sociedade, que achega unha visión xeral da enxeñaría en cada 
especialidade e as súas implicacións no desenvolvemento das sociedades, 
facendo fincapé nos compromisos medioambientais e a igualdade entre 
homes e mulleres.
Seguindo o exemplo da Universitat de València, e como parte do III 
Plan de Igualdade, na Universitat de Barcelona estase a deseñar unha mate-
ria común chamada Xénero, Ciencia e Tecnoloxía co obxectivo de conxugar 
os esforzos das diversas titulacións de enxeñarías e ciencias experimentais.
O temario da materia abrangue:
• Conceptualizacións do sistema sexo/xénero.
• Construción de coñecemento, epistemoloxía clásica, críticas á 
epistemoloxía clásica e epistemoloxía feminista.
• Tecnoloxía e sociedade.
• Perspectiva de xénero na produción de tecnoloxía.
• Ciencia e tecnoloxía: números nas profesións, nesgos de xénero, 
interseccionalidades e algunhas ferramentas.
• Referentes en ciencias e en enxeñarías. Reflexións sobre as xenea-
loxías das profesións.

27
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Devolución á sociedade: aprendizaxe servizo
A aprendizaxe servizo é unha proposta educativa que combina proce-
sos de aprendizaxe e de servizo á comunidade nun só proxecto ben arti-
culado, no que os e as participantes se forman e asemade traballan sobre 
necesidades reais da contorna co propósito de mellorala.
A Universitat de Barcelona ten en marcha o proxecto Aprendizaxe 
Servizo Compartir Ideas, no que o estudantado universitario lle explica 
aprendizaxes da facultade ao alumnado de secundaria de xeito dinámico 
e atractivo. En consecuencia, as e os estudantes aprenden de modo signifi-
cativo mentres lle prestan un servizo útil á súa comunidade, o que lles per-
mite entender as preocupacións da xente nova, os problemas dos barrios 
e as realidades que viven as persoas, e isto contribúe a mellorar o coñece -
mento da nosa sociedade.
Aproveitando este marco, as estudantes do grao explícanlles concep-
tos interesantes da enxeñaría electrónica de telecomunicación a alumnas 
e alumnos de secundaria, normalizando a presenza de mulleres na enxeña-
ría e servíndolles ás mozas de referente accesible e próximo —tamén no 
aspecto xeracional—, o que lles pode axudar a ver a enxeñaría electrónica 
de telecomunicación como unha posibilidade para elas.
Indicadores
A fin de medir o impacto do conxunto de propostas que se enumeran neste 
capítulo, é imprescindible dotarse de indicadores obxectivos para saber 
como ir adaptándoas e mellorándoas ao longo do tempo.
Ferramenta Indicador
Cursos para a formación 
do profesorado
• Porcentaxe de profesorado que realizou cando menos un cur-
so do total de profesorado do grao.*
• Enquisas ao profesorado verbo da satisfacción e a adquisición 
de coñecementos.*
• Enquisas ao alumnado sobre diversos aspectos referentes á 
perspectiva de xénero nas clases: contido, linguaxe, referen-
cias.*

28
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Ferramenta Indicador
Acceso a recursos da 
universidade
• Enquisas ao alumnado sobre os seus coñecementos relativos 
ao plan de igualdade, o protocolo, a comisión de igualdade.*
• Número de inscricións de estudantes de IET nos cursos xener-
alistas sobre xénero ofrecidos pola universidade.*
Materia de Xénero, Ciencia 
e Tecnoloxía
• Enquisas ao alumnado sobre a satisfacción e a adquisición de 
coñecementos.*
• Análise dos resultados da avaliación.*
Materias de Fundamentos 
de Laboratorio, Economía 
e Empresa, e Proxectos
• Enquisas ao alumnado sobre a satisfacción e a adquisición de 
coñecementos.*
• Análise das propostas de proxectos.*
• Análise dos resultados da avaliación.*
Aprendizaxe Servizo • Enquisas ao alumnado universitario sobre a satisfacción.*
• Enquisas ao alumnado preuniversitario sobre a satisfacción e 
a adquisición de coñecementos.*
• Estimación do impacto a través do número de estudantes no 
IET e a porcentaxe de mulleres provenientes dos centros de 
secundaria participantes.
Impacto • Evolución no tempo de ratios entre homes e mulleres do 
estudantado que accede ao grao.
• Evolución no tempo de ratios entre homes e mulleres do 
estudantado que supera o grao.
• Evolución no tempo de ratios entre homes e mulleres no 
profesorado do grao.
(*) Os datos hanse de obter desagregados por xénero.

29
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
5. Recursos docentes específicos para 
incorporar a perspectiva de xénero
A continuación, detallamos algúns recursos docentes que se poden 
empregar, como obradoiros, seminarios ou actividades co alumnado uni-
versitario:
Wikipedia
Seguindo a iniciativa de Wikidones (https://www.wikidones.labonne.org/), 
unha actividade que se pode programar na clase é crear entradas da Wiki-
pedia que correspondan a tecnólogas destacadas que aínda non estean 
presentes. Esta actividade presenta a vantaxe evidente de incrementar a 
presenza das mulleres tecnólogas na Wikipedia, mais tamén é interesante 
porque permite fornecer as e os estudantes de referentes mulleres, e, de 
acordo coa investigación de De Wolfe (2016), en concreto, apoderar as 
estudantes a través destes referentes.
«Debería ter gañado ela o Nobel»
Nos últimos anos, houbo moitos premios Nobel, tanto de física como 
de química, que están estreitamente relacionados coa electrónica e a 
optoelectrónica; no entanto, cantos foron para mulleres?
Nesta actividade, divídese o estudantado en grupos pequenos e pre-
séntase unha lista de tecnólogas que realizaron achegas importantes á 
investigación en electrónica e optoelectrónica. Cada grupo escolle unha 
investigadora e busca información sobre ela en Internet para clasificala 
nun destes catro grupos: gañou o Nobel; debería ter gañado o Nobel; aínda 
pode gañar o Nobel; non acho tan interesante o que fai como para gañar 
o Nobel. Logo, cada grupo presenta no conxunto da clase as achegas da 
investigadora que escolleu e argumenta por que a clasificou nunha cate -
goría ou noutra.

30
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Desta maneira, o alumnado reflexiona sobre a escaseza de mulleres 
que optan ao premio Nobel e familiarízase con mulleres referentes do seu 
eido que case seguro non coñecía antes. Esta idea está baseada nunha acti -
vidade da Facultade de Física da Universidade de Uppsala (Erlemann, 2019).
«Leámo-la prensa»
Os medios de comunicación teñen unha responsabilidade e un papel 
moi importantes á hora de xerar e manter os estereotipos de como son e 
como deberían ser as mulleres que levan a cabo os avances tecnolóxicos, 
tanto en canto aos atributos que supostamente han de ter as persoas que 
triunfan no mundo da tecnoloxía como en canto ás inclinacións suposta-
mente naturais de homes e mulleres á hora de elixir o seu camiño profe-
sional.
Na prensa é difícil atopar exemplos de mulleres destacadas no ámbito 
tecnolóxico e, cando aparecen, adoita remarcarse o seu carácter excep-
cional. A xornalista Aschwanden creou o test de Finkbeiner para analizar 
a forma na que a prensa retrata as científicas; nesta actividade podemos 
adaptalo para analizar como aparecen as tecnólogas na prensa.
A actividade (adaptada de Scheich 2018 e Erlemann 2019) consiste en 
dividir a clase en grupos de 4-5 estudantes e pedir que atopen un artigo na 
prensa sobre unha muller que destaque no ámbito tecnolóxico. Antes de 
profundar máis na análise, é interesante discutir o complicado que foi dar 
cun artigo con estas características.
Para pasar o test de Finkbeiner, o artigo non ha de mencionar o 
seguinte sobre a protagonista:
• Que é unha muller.
• A profesión do seu marido.
• Como se ocupa dos seus fillos e fillas.
• Que ben trata o persoal subordinado.
• Como a horrorizou a competitividade do seu eido.
• Como é un modelo para outras mulleres.
• Que é «a primeira muller que…».

31
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
Enténdese que todos estes tópicos naturalizan, dunha banda, os roles de 
xénero estereotipados e, doutra, a escaseza de mulleres no eido.
A idea é que cada grupo presente o artigo que achou, a súa análise 
segundo o test de Finkbeiner e as conclusións que tira del. Despois, realí-
zase un debate xeral na clase sobre a utilidade da ferramenta e sobre como 
facer unha lectura crítica das representacións culturais das tecnólogas.
«Privilege walk»
O privilege walk, ou paseo do privilexio, é unha actividade baseada na idea 
de Peggy McIntosh (1990) que ten o obxectivo de darlle a coñecer ao estu-
dantado como funcionan os privilexios e a súa relevancia para a vida cotiá 
dos individuos.
O que se adoita facer é dispor as e os participantes nunha liña hori -
zontal nun espazo abondo amplo e formularlles unha serie de preguntas 
sobre a súa vida. Segundo as respostas a estas preguntas, darán pasos cara 
a adiante ou cara a atrás; así, iranse separando conforme fosen os seus 
privilexios.
Neste caso, a idea é distribuír entre o estudantado biografías inventa -
das de enxeñeiras e enxeñeiros electrónicos de telecomunicación dunha 
empresa emerxente ficticia, de diferentes xéneros, razas, estratos sociais, 
orientacións sexuais etc. Malia que se pode considerar facer un privilege 
walk no que as e os participantes respondan coas súas propias experien-
cias, nun contexto educativo recoméndase facer o exercicio con biografías 
inventadas; dunha banda, para protexer a intimidade do estudantado e, 
doutra, para asegurar unha diversidade que talvez non estea presente na 
aula.
As preguntas (adaptadas de Andersson 2014 e Erlemann 2019) serían 
las seguintes:
• Nunca che dixeron que a enxeñaría non era para ti.
• Poucas veces te preocupas pola continuidade do teu traballo.
• Os retratos e as imaxes que ves na empresa representan principal -
mente persoas parecidas a ti.

32
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
• Podes viaxar ao estranxeiro con facilidade sen que te teñan que 
avisar con tempo.
• Nunca oíches ningunha broma que te ofendese na empresa.
• Nunca sentiches medo na empresa, no parque tecnolóxico onde 
está situada ou mentres volves á casa se quedaches traballando 
até tarde.
• Sentes que os teus compañeiros te respectan.
• Nunca che dixeron que non parece que te dediques á enxeñaría.
• Nunca che preocupou a posibilidade de sufrir acoso sexual.
Após o paseo, é interesante comentar na clase como se sentiu cadaquén 
coa súa personaxe e que conclusións saca do experimento. Esta actividade 
ten como fin axudarlle ao estudantado a tomar conciencia sobre os posi -
bles factores que poden animar ou disuadir á hora de escoller unha carreira 
profesional e a ver como as categorías de xénero, raza, clase e orientación 
sexual, entre outras, poden ter efectos que dificultan a consecución dos 
obxectivos laborais, ou que, pola contra, axudan a conseguilos.

33
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
06. Ensinar a facer investigación sensible ao 
xénero
No contexto dos TFG e das estancias de investigación do estudantado de 
grao nos departamentos tense un primeiro contacto coa investigación en 
tecnoloxía electrónica. Ensínase a investigar facendo investigación, aínda 
que sexa baixo supervisión e, por veces, resolvendo só un aspecto técnico 
dun proxecto maior. Non se pode menosprezar o impacto da tecnoloxía 
que se desenvolve ou se axuda a desenvolver a través dos TFG do estudan-
tado; polo tanto, é importante poñer a disposición do alumnado temas de 
TFG que correspondan a proxectos pensados con perspectiva de xénero e 
que poidan ter un impacto positivo para combater as discriminacións por 
razón de sexo, xénero e orientación sexual. Nesta liña, para cada proxecto, 
de forma transversal, débese poder avaliar o impacto das diferenzas de 
xénero sobre o deseño, o acceso, o uso e os efectos da tecnoloxía electró-
nica que se está desenvolvendo. Velaquí describimos polo miúdo cada un 
destes puntos:
Deseño
• Como é o equipo que deseña a tecnoloxía? É un equipo diverso? É 
un equipo moi homoxéneo (todos homes, brancos, heterosexuais 
e cis, por exemplo) adóitanselle pasar por alto realidades ou nece-
sidades das persoas usuarias potenciais.
• Pódese facer unha reflexión crítica sobre os outros puntos (dife-
renzas de xénero no acceso, o uso e os efectos da tecnoloxía) 
no momento de deseñar a tecnoloxía que se queira desenvolver? 
Algunhas ou todas as persoas do equipo poden realizar este traba-
llo? Pode haber un debate e unha posta en común destas reflexións 
antes de comezar a resolver os aspectos técnicos?

34
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Acceso
• Cómpre avaliar se as mulleres e os homes terán un acceso dife-
rente a esta tecnoloxía, ora por razóns puramente físicas (pen -
souse o produto para un usuario supostamente neutro que resul-
tar ter as características de altura, peso, forza etc. dun home san 
de 30 anos?), ora por outras razóns como, por exemplo, a distri-
bución dos traballos de coidado e os usos dos tempos (os homes 
dispoñen de máis tempo libre), de acceso e uso do espazo público, 
de acceso a recursos materiais (os homes teñen soldos máis altos) 
ou de hábitos de consumo.
Uso
• Incluso tendo acceso a esta tecnoloxía, empregarana de maneira 
distinta as mulleres e os homes? Este uso desemellante tenderá a 
afondar os estereotipos de xénero ou os usos do tempo diferentes 
de homes e mulleres?
• Incluso tendo acceso a esta tecnoloxía, é posible que as mulleres 
non a utilicen ou a utilicen moito menos porque o produto final 
apela a intereses estereotipadamente masculinos?
Efectos
• Cómpre reparar en que efectos diferenciais por sexo pode ter a 
tecnoloxía electrónica que se está a desenvolver na saúde física e 
a ergonomía no traballo e no ocio das persoas que a estean utili -
zando.
• Cómpre observar tamén se coa tecnoloxía electrónica que se está 
a desenvolver se están reforzando estereotipos de xénero no que 
respecta ás ocupacións profesionais das persoas usuarias, aos inte-
reses relativos ás actividades de ocio e á segregación por xénero dos 
traballos de reprodución (o coidado das persoas, a súa hixiene, a dos 
espazos que habitan, a compra e a elaboración de alimentos e, en 
xeral, todo o traballo que está orientado ao mantemento da vida).

35
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
No caso dos TFG, é importante insistir no uso dunha linguaxe non 
sexista no texto do traballo, amais de manterse alerta perante outras prác-
ticas de escritura fortemente xenerizadas, como, por exemplo, que nos 
agradecementos dun TFG no que hai un codirector e unha codirectora, o 
estudantado amente o codirector polo apelido e a codirectora polo nome 
de pila.
Por último, para dar referentes e pór en valor a investigación en enxe-
ñaría electrónica con perspectiva de xénero, unha idea suxestiva é conce -
der un premio ao mellor TFG con perspectiva de xénero do campo. No caso 
da UB, este premio non está dirixido ao grao de Enxeñaría Electrónica de 
Telecomunicación, senón que é común a todos os graos, mais cun accésit 
específico para o mellor traballo en ciencias experimentais ou enxeñaría.

36
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
07. Recursos pedagóxicos
Libros e teses
Arnáiz-Franco, Carmen et al. (2018) «La inclusión de la perspectiva de 
género en estudios de ingeniería: El trabajo final de estudios como 
oportunidad». En: Rebollo-Catalán, Ángeles; Ruíz-Pinto,  Estrella; 
Vega-Caro, Luisa. La Universidad en clave de género . Barcelona: 
Octaedro.
Bian, Lin et al. (2017). «Gender stereotypes about intellectual ability emerge 
early and influence children’s interests». Science, 355 (6323), 389-391.
Cantero, Beatriz (2016). Inclusión del género en la enseñanza de las ciencias. 
Tese doutoral.
Caprile, María; Vallés, Nuria e Palmen, Rachel (2012). Guía práctica para la 
inclusión de la perspectiva de género en los contenidos de la investigación. 
Barcelona: Fundación CIREM.
Castaño, Cecilia e Webster, Juliet (2014). Género, ciencia y tecnologías de la 
infor- mación. Barcelona: Aresta.
Claramunt Vallespí,  Rosa María e Claramunt Vallespí,  Teresa (2012). 
Mujeres en ciencia y tecnología. Madrid: Editorial UNED.
Donoso-Vázquez, Trinidad (2018). «Perspectiva de género en la universidad 
como motor de innovación». En: Rebollo-Catalán, Ángeles; Ruíz-
Pinto, Estrella; VegaCaro, Luisa. La Universidad en clave de género . 
Barcelona: Octaedro.
European Commission  (2018). Guidance to facilitate the implementation 
of targets to promote gender equality in research and innovation . 
Luxemburgo: Publications Office of the European Union.
European Institute for Gender Equality (EIGE) (2016). Gender in education 
and training. Luxemburgo: Publications Office of the European Union.
European Institute for Gender Equality (EIGE) (2017). Economic Benefits 
of Gender Equality in the EU: EU and EU Member States overviews . 
Luxemburgo: Publications Office of the European Union.

37
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Grimalt-Álvaro, Carme e Couso, Digna (2019). «“No va amb mi”. La 
influència del disseny d’activitats STEM sobre el posicionament de 
l’alumnat en aquest àm- bit». UTE. Revista de Ciències de l’Educació. 
Monográfico 2019, 133-144.
Johnson, Carla C. et al. (2020). Handbook of Research on STEM Education .
Routledge. ISBN 9780367075620.
Lobo Igartua, Constanza; Bacigalupe de la Torre, Saioa e Fernández 
Cebrián, Sandra (2015). Aplicación del enfoque de género en proyectos 
TFG y TFM. Bilbo: Servicio Editorial de la Euskal Herriko Unibertsitatea.
Martínez Moscoso, Dolores Marisa (2012). Práctica docente con equidad de 
género. Una guía de trabajo . Guadalaxara: Universidad de Guadalajara, 
Centro de Estudios de Género.
Sáinz, Milagros et al. (2017). ¿Por qué no hay más mujeres STEM? Se buscan 
ingenieras, físicas y tecnólogas . Barcelona: Fundación Telefónica, 
Editorial Ariel.
Scheich, Elvira et al. (2018). Diversity in the Cultures of Physics - Lesson Plans. 
Freie Universität Berlin Publikation.
Vergés, Núria (2012). Gènere i TIC: el procés d’autoinclusió de les dones en 
les TIC. Una aproximació de les tecnòlogues artístiques i les tecnòlogues 
informàtiques. Tese doutoral.
Artigos en revista e artigos derivados de congresos
Andersson, Staffan (2014). «Privilege walk - A path towards understanding 
norms and stereotypes». ICED 2014 -«Educational development in a 
changing world».
Biglia, Barbara e Vergés-Bosch, Núria (2016). «Questioning the gender 
perspective in research». Revista d’Innovació i Recerca en Educació, 9(2), 12.
Calvo Iglesias, Encina (2016). «Una estudiante de ingeniería en cada 
cole». En: Santos Rego, Miguel Anxo; Sotelino Losada , Alexandre; 
Lorenzo Moledo, María del Mar. Aprendizaje-Servicio e innovación en la 
universidad: actas VII Congreso Nacional y II Internacional de Aprendizaje-
Servicio Universitario, p. 143-147. Santiago de Compostela: Universidade 
de Santiago de Compostela.

38
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
Calvo Iglesias, Encina e Sanmarco Bande, Mª Teresa (2017). «Científicas 
e Ingenieras en Wikipedia: Una reivindicación». En: Gutiérrez, Alfonso; 
García, Agustín e Collado, Rocío (eds.). Actas del III Congreso de 
Educación Mediática y Competencia Digital Mayo-Junio 2017, p. 2553-58. 
Segovia: Universidad de Valladolid.
Calvo Iglesias , Encina (2017b). «Actividades para crear referentes 
femeninos en la Ingeniería». En  Cabedo, Luis e Guraya, Teresa (eds.). 
First International Conference on Engineering Education for the XXI 
Century - ICEE21C 2017, p. 67-70. Bilbo: Euskal Herriko Unibertsitatea.
González Ramos, Ana María; Vergés Bosch, Núria e Martínez García , José 
S. (2017). «Las mujeres en el mercado de trabajo de las tecnologías». 
Reis. Revista Española de Investigaciones Sociológicas, 159, 73-90.
Hand, Sarah; Rice,  Lindsay e Greenlee,  Eric (2017). «Exploring teachers’ and 
students’ gender role bias and students’ confidence in STEM fields». 
Soc Psychol Educ 20, 929–945.
Jung, Kiju et al. (2014). «Female hurricanes are deadlier than male 
hurricanes». Proceedings of the National Academy of Sciences, 111(24), 
8782-8787.
Lobo Igartua, Constanza e Fernández Cebrián, Sandra (2016). «Aplicación 
del enfoque de género en trabajos de investigación de alumnado 
universitario de ciencia y tecnología». Ikastorratza, e-Revista de 
didáctica, 17, 6.
Maceira, Helena Morais (2017). «Economic Benefits of Gender Equality in 
the EU, Intereconomics», ISSN 1613-964X, Springer, Heidelberg, 52(3), 
178- 183.
McQuillan, Helen (2010). «Technicians, Tacticians and Tattlers: Women as 
Innovators and Change Agents in Community Technology Projects». 
Special Double Issue. Gender in Community Informatics. 5(3) e 6(1).
Mosatche, Harriet; Matloff-Nieves, Susan; Kekelis, Linda e Lawner, 
Elizabeth (2013). «Effective STEM programs for adolescent girls: three 
approaches and many lessons learned». Afterschool matters, 17, 17-25.

39
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
Moss-Racusin, Corinne A. et al. (2012). «Science faculty’s subtle gender 
biases favor male students». Proceedings of the National Academy of 
Sciences, 109(41), 16474-16479.
Nielsen, Mathias W.; Bloch, Carter W. e Schiebinger,  Londa. (2018). 
«Making gender diversity work for scientific discovery and innovation». 
Nature human behaviour, 2(10), 726-734.
Reinking, Anni e Martin, Barbara (2018). «The Gender Gap in STEM Fields: 
Theories, Movements, and Ideas to Engage Girls in STEM». Journal of 
New Approaches in Educational Research , 7(2), 148-153. DOI: 10.7821/
naer.2018.7.271-
Ruiz-Jiménez, Jenny Maria e Fuentes-Fuentes , María del Mar (2016). 
«Management capabilities, innovation, and gender diversity in the top 
management team: An empirical analysis in technology-based SMEs». 
BRQ Business Research Quarterly, 19(2), 107-121.
Unesco (2019). «Descifrar el código: la educación de las niñas y las mujeres 
en ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM)». París, 
Francia.
Vergés Bosch , Núria (2012). «De la exclusión a la autoinclusión de las 
mujeres en las TIC. Motivaciones, posibilitadores y mecanismos de 
autoinclusión». Athenea digital, 12(3), 129-150.
Vergés Bosch, Núria (2019). «Gender and ICT: Are we making progress in 
CyberFeministisation?». Revista Idees, Feminisme(s), 47, 1-8.
Recursos en liña
• AMIT, Asociación de mujeres investigadoras y tecnólogas: https://
www.amit-es.org/
• Nodo en Cataluña , Associació de Dones Investigadores i Tecnòlo -
gues AMITCat: https://www.amit-cat.org/
• Donestech : https://www.donestech.net/
• Iniciativa 11 de febrero : https://11defebrero.org/
• Una estudiante de ingeniería en cada cole : bit.ly/3svew9K
• EEE Women in Engineering : http://www.ieee.org/membership

40
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
• Tech&Ladies: https://www.hiretechladies.com/
• Women Techmakers: https://www.womentechmakers.com/
• Wikidones: https://www.wikidones.labonne.org/
• Evolución da porcentaxe de mulleres nas carreiras universitarias 
no Estado español : bit.ly/3P5eDSu
• Test de Finkbeiner: https://en.wikipedia.org/wiki/Finkbeiner_test

41
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
08. Para profundar
Berg, Anne Jorun e Lie, Merete (1995). «Feminism and Constructivism: Do 
Artifacts Have Gender?». Science, Technology, & Human Values, 20(3).
Bonder, Gloria (2001). «La transversalización del principio de equidad 
de género en la educación: cuestiones conceptuales y estratégicas». 
Publicación de Nacións Unidas.
Cadora, Karen (1995). «Feminist Cyberpunk». Science Fiction Studies, 22(2). 
Castaño, Cecilia (dir.) (2008). La segunda brecha digital. Madrid: Cátedra 
ediciones.
Cockburn, Cynthia (1983). Brothers. Male Dominance and Technological 
Change. Londres: Pluto Press.
Corea, Gena; Duelli Klein, Renate; Hanmar,  Jalna; Holmes, Helen B.; 
Hoskins, Betty; Kishwar, Madhu; Raymond, Janice; Rowland, Robyn e 
Steinbacher, Roberta (1985). Man made women: How new reproductive 
technologies affect women. Hutchinson.
Dashper, Katherine (2018). «Challenging the gendered rhetoric of success? 
The limitations of women-only mentoring for tackling gender inequality 
in the workplace». Gender, Work and Organization, 26(4), 541-557.
Espinar, Eva (2009). «Género y nuevas tecnologías de la información y 
comunicación». Feminismo/s, n.º 14.
Erlemann, Martina; Schiestl, Leli; Estradé, Sònia; Gonzalez-Silveira, 
Marta; Mowbray, David; Nichols, Emma; Scheich, Elvira e Schönning , 
Karin (2019). «Diversity in the cultures of physics: a European 
summer school curriculum» (https://refubium.fu-berlin.de/handle/
fub188/25636).
Firestone, Shulamith (1970). The Dialectic of Sex: The Case for Feminist 
Revolution. William Morrow ed.
Faulkner, Wendy (2001). «The technology question in feminism: a view 
from feminist Technology studies». Women’s studies International 
Forum, 24(1).

42
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Faulkner, Wendy (2007). «Nuts and Bolts and People: Gender-Troubled 
Engineering Identities». Social Studies of Science, 37.
Faulkner, Wendy e Lie, Merete (2007). «Gender in the Information Society: 
Strategies of Inclusion». Gender Technology and Development, 11(2)
Ghertner, D. Asher (2006). «Technology and Tricks: Intra-Household 
Technology Implementation and Gender Struggles». Gender, Technology 
and Development, 10(3).
González, Marta Isabel e Pérez, Eulalia. (2002). «Ciencia, Tecnología y 
Género». Revista Iberoamericana de Ciencia, Tecnología y Sociedad e 
innovación, 2.
Grint, Keith e Gill, Rosalind (eds.) (1995). The Gender-Technology Relation: 
Contemporary Theory and Research. Londres: Taylor and Francis.
Halbert, Debora (2004). «Sulamith Firestone. Radical feminism and visions 
of the information society». Information, comunication and society, 7 (1).
Haraway, Donna (1991). «A Cyborg Manifesto: Science, Technology, and 
Socialist-Feminism in the Late Twentieth Century». En Simians, Cyborgs 
and Women: The Reinvention of Nature. Routledge (1991).
Ingram, Sandra e Parker, Anne (2002). «The influence of Gender on 
Collaborative Projects in an Engineering Classroom». IEEE Transactions 
on professional communication, 15(1).
Kelan, Elizabeth K. (2010). «Gender Logic and (Un)doing Gender at Work». 
Gender, Work and Organization, 17(2).
Keller, Evelyn Fox (1985). Reflections on gender and science . Yale University 
Press. Lerman, Nina E.; Oldenziel, Ruth e Mohun, Arwen P. (ed.) Gender 
and Technology. A reader. Baltimore: John Hopkins University press.
Lie, Merete (2003). He, She and IT Revisited. New Perspectives on Gender in 
the Information Society. Oslo: Gyldendal.
McGaw, Judith (1982). «Women and the history of American Technology». 
Signs, 7(4).
McGaw, Judith (1996). «Why Feminine Technologies Matter». En Lerman, 
Nina; Oldenziel, Ruth e Mohun, Arwen (ed.) (2003). Gender and 
Technology. A reader. Baltimore: John Hopkins University Press.

43
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Rosser, Sue V. (2005). «Through the Lenses of Feminist Theory: Focus on 
Women and Information Technology». Frontiers, 26(1).
Rippon, Gina (2019). The Gendered Brain: The new neuroscience that shatters 
the myth of the female brain. Vintage.
Sáinz, Milagros e López-Sáez,  Mercedes (2010). «Gender differences in 
computer attitudes and the choice of technology-related occupations 
in a sample of secondary students in Spain». Computers and Education, 
54(2).
Sistema Integrado de Información Universitaria (SIIU) (2019). Dirección 
General de Universidades.
Sorensen, Knut H. e Berg, Anne J. (1987). «Genderization of Technology 
among Norwegian Engineering Students. Acta Sociologica». Women’s 
Studies, 30(2).
Van den Brink,  Marieke e Stobbeb, Lineke (2014). «The support paradox: 
Overcoming dilemmas in gender equality programs». Scandinavian 
Journal of Management, 30(2), 163-174.
Vergés Bosch, Núria; Cruells López, Eva e Hache, Álex (2009). «Retos y 
potencialidades para las mujeres en la participación del desarrollo de la 
sociedad de la información». Feminismo/s, 14.
Wajcman, Judy (1991). Feminism confronts technology . Pensilvania: The 
Pennsylvania State University Press.
Wajcman, Judy (2000). «Reflections on Gender and Technology Studies: In 
What State is the Art?». Social Studies of Science, 30(3).
Wajcman, Judy(2007).«From women and technology to gendered 
technoscience». Information, Communication and Society, 10(3).
Wajcman, Judy (2010). «Feminist Theories of Technology». Cambridge 
Journal of Economics, 34(1).
Wolf, Christa (1988). Accidente: noticias de un día. Alfaguara.

44
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Checklist
For Gender in Research
Equal opportunities for women and men in research
 Is there a gender balance in the project consortium and team, at all 
levels and in decision-making positions?
 Do working conditions allow all members of staff to combine work 
and family life in a satisfactory manner?
 Are there mechanisms in place to manage and monitor gender 
equality aspects, e.g. workforce statistics, as required by FP7?
Gender in research content
Research ideas phase:
 If the research involves humans as research objects, has the rele -
vance of gender to the research topic been analysed?
 If the research does not directly involve humans, are the possibly 
differentiated relations of men and women to the research subject 
sufficiently clear?
 Have you reviewed literature and other sources relating to gender 
differences in the research field?
Proposal phase:
 Does the methodology ensure that (possible) gender differences 
will be investigated: that sex/gender- differentiated data will be 
collected and analysed throughout the research cycle and will be 
part of the final publication?
 Does the proposal explicitly and comprehensively explain how 
gender issues will be handled (e.g. in a specific work package)?
 Have possibly differentiated outcomes and impacts of the research 
on women and men been considered?

45
Guías para unha docencia universitaria
con perspectiva de xénero
ENXEÑARÍA ELECTRÓNICA DE TELECOMUNICACIÓN
Research phase:
 Are questionnaires, surveys, focus groups, etc. designed to unra -
vel potentially relevant sex and/or gender differences in your data?
 Are the groups involved in the project (e.g. samples, testing 
groups) gender-balanced?
 Is data analysed according to the sex variable? Are other relevant 
variables analysed with respect to sex?
Dissemination phase:
 Do analyses present statistics, tables, figures and descriptions 
that focus on the relevant gender differences that came up in the 
course of the project?
 Are institutions, departments and journals that focus on gender 
included among the target groups for dissemination, along with 
mainstream research magazines?
 Have you considered a specific publication or event on gender-re -
lated findings?
De: Gender in Research Toolkit and Training website https://www.yellow -
window.com/genderinresearch

GUÍAS PARA UNHA DOCENCIA UNIVERSITARIA
CON PERSPECTIVA DE XÉNERO
ENXEÑARÍA
ELECTRÓNICA DE
TELECOMUNICACIÓN
Sònia Estradé Albiol
2023
Universidade da Coruña
Universidade de Santiago de Compostela
Universidade de Vigo
Ciencias da Computación
PALOMA MOREDA POZO
Dereito e Criminoloxía
M. CONCEPCIÓN TORRES DÍAZ
Educación e Pedagoxía
MONTSERRAT RIFÀ VALLS
Filoloxía e Lingüística
MONTSERRAT RIBAS BISBAL
Filosofía
SONIA REVERTER-BAÑÓN
Física
ENCINA CALVO IGLESIAS
Historia
MÓNICA MORENO SECO
Historia da Arte
M. LLÜISA FAXEDAS BRUJATS
Medicina
MARÍA TERESA RUIZ CANTERO 
Psicoloxía
ESPERANZA BOSCH FIOL
SALUD MANTERO HEREDIA
Socioloxía, Economía e
Ciencia Política
ROSA MARIA ORTIZ MONERA
ANNA MARIA MORERO BELTRÁN
Comunicación
MARIA FORGA MARTEL
Enxeñaría Industrial
ELISABET MAS DE LES VALLS ORTIZ 
MARTA PEÑA CARRERA
Antropoloxía
JORDI ROCA GIRONA
Arquitectura
M. ELIA GUTIÉRREZ-MOZO
ANA GILSANZ-DÍAZ
CARLOS BARBERÁ-PASTOR
JOSÉ PARRA-MARTÍNEZ
Enfermaría
M. ASSUMPTA RIGOL CUADRA
DOLORS RODRÍGUEZ MARTÍN
Matemáticas
IRENE EPIFANIO LÓPEZ
Enxeñaría Electrónica de 
Telecomunicación
SÒNIA ESTRADÉ ALBIOL
Docencia en liña
IOLANDA GARCÍA GONZÁLEZ E 
MIRIAM ARENAS CONEJO
Enxeñaría Multimedia
SUSANNA TESCONI
Consulta a colección completa
A escasa presenza de mulleres nos estudos de Enxeñaría Electrónica pon de 
manifesto a importancia de analizar os estereotipos de xénero presentes na 
sociedade que incentivan e manteñen esta diferenza de vocacións, e de pon-
derar as vantaxes que tería de se reverter a situación.
A Guía para unha docencia universitaria con perspectiva de xénero de Enx-
eñaría Electrónica de Telecomunicación  fornece de propostas, exemplos de 
boas prácticas, recursos docentes e ferramentas de consulta para incorporar 
a perspectiva de xénero nunha disciplina que ten un impacto total na socie -
dade da información actual.