 
 
1 
 
 
GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS DE LA UNIVERSIDADE DA CORUÑA PARA LA SELECCIÓN 
DE PERSONAL CONTRATADO PARA TAREAS DE INVESTIGACIÓN (PCTI) 
La presente Guía de Buenas Prácticas en la Selección de Personal Investigador de la 
Universidade da Coruña tiene como objetivo establecer un marco común de actuación 
que garantice la transparencia, la equidad y la excelencia en los procesos de selección 
y contratación del personal contratado para tareas de investigación (PCTI). 
 Su finalidad es asegurar que todas las decisiones de selección se realicen conforme a 
los principios de mérito, capacidad e igualdad de oportunidades , promoviendo un 
entorno de reclutamiento abierto, transparente y basado en méritos ( OTM-R), en 
consonancia con los valores institucionales de la UDC y con los estándares europeos de 
excelencia en recursos humanos en la investigación (HR Award).  
Esta guía busca, además, fomentar la confianza institucional, la integridad científica y 
la atracción de talento investigador , contribuyendo así al fortalecimiento del sistema 
de investigación e innovación de la Universidade da Coruña. 
A) Principios aplicables a todos los procesos selectivos de Personal 
Contratado para Tareas de Investigación (PCTI) en la UDC: 
1. Apertura e Igualdad de oportunidades 
o Publicación de las convocatorias en la sede electrónica de la universidad 
(idiomas gallego y español) y en la plataforma EURAXESS (idioma inglés). 
 
o Facilidades para el envío de candidaturas desde fuera de España o de 
personas que no tienen certificado electrónico. Su registro se lleva a cabo 
desde el Punto de Contacto EURAXESS, desde donde también se les 
facilita información específica de la documentación que deben aportar 
en caso de ser de nacionalidad extranjera. 
  

 
 
2 
 
 
2. Transparencia 
o Publicación clara de los puestos: requisitos, criterios, plazos y 
condiciones. 
 
o Difusión amplia: en la UDC, en redes académicas nacionales e 
internacionales, en la web institucional. 
3. Selección basada en méritos 
o Evaluación basada en méritos académicos y profesionales. 
 
o Considerar contribuciones científicas (publicaciones, proyectos, 
patentes), así como capacidad para captar financiación, 
internacionalización, docencia, transferencia de conocimiento, etc. 
 
o Fomentar la internacionalización: considerar y valorar la experiencia 
internacional del investigador/a (estancias, publicaciones en idiomas 
extranjeros, redes de colaboración). 
 
o Reconocer la transferencia de conocimiento, la innovación, la captación 
de fondos externos, etc., como méritos relevantes además de la 
investigación puramente académica. 
4. Igualdad, diversidad e inclusión 
o Garantizar igualdad de oportunidades sin discriminación por género, 
raza, discapacidad, orientación sexual, origen socioeconómico, etc. 
 
o Fomentar la inclusión de personas de ámbitos sub-representados. 
 
o Igualdad de trato entre candidaturas similares. 

 
 
3 
 
 
5. Imparcialidad y ausencia de conflicto de intereses 
 
o Las personas que son miembro de las comisiones de selección deberán 
declarar posibles conflictos de interés. 
 
o Composición mínima de tres miembros: persona investigadora principal 
o aquella en quien delegue, que la presidirá, dos personas expertas en la 
materia de trabajo que se va a desarrollar. Una de ellas actuará como 
secretaria. Habrá otras tres personas que actuarán como suplentes. 
 
o Requisitos: titulación igual o superior a la exigida para participar en la 
convocatoria. ajustada a los requisitos deriv ados de la normativa de 
paridad. Todas las personas  que sean miembro del comité de selección 
serán personal de la UDC. 
 
6. Rigor y objetividad 
 
o Definición de criterios objetivos y ponderados para todas las fases del 
proceso. 
 
o Evaluaciones justificadas, con documentación que respalde las 
decisiones. 
 
o La comisión redactará un acta en la que se reflejará la puntuación 
desglosada por criterios y sub -criterios, así como la puntuación total 
alcanzada por cada aspirante, siguiendo los apartados de los criterios de 
valoración publicados. 
 
o Tras la publicación de la propuesta de resolución y el acta de 
puntuaciones y se les  concederá a las y los aspirantes un plazo de cinco 
días hábiles para alegaciones ante la comisión. 
 

 
 
4 
 
 
 
 
o La comisión de selección resolverá las alegaciones en el plazo máximo de 
tres días hábiles. 
7. Responsabilidad institucional 
o La UDC  debe asegurar procedimientos adecuados, recursos para 
evaluación, transparencia, f ormación de personal implicado y 
mecanismos para resolver reclamaciones. 
B) Elementos de Apoyo Institucional 
o Formación para miembros de comités de selección. Tanto personal investigador 
como personal de apoyo administrativo y de gestión de la investigación en 
materia de procesos de selección de personal (evaluación de méritos, realización 
de entrevistas, evitación de sesgos cognitivos, igualdad de género, etc.) 
o Normativa de referencia . La UDC cuenta con normativa actualizada sobre 
procesos de selección de PCTI, así como un nuevo acuerdo de clasificación. 
Ambos son documentos clave en los que debe basarse legislativamente todo 
proceso selectivo de PCTI. 
o Política OTM-R (“Open, Transparent, Merit -based Recruitment”): las buenas 
prácticas de selección de PCTI deben alinearse con estos principios.  
o Comisión de ética o integridad  que supervise que los procesos de selección se 
ajustan a los principios éticos y detecte posibles irregularidades. 
o Evaluaciones periódicas del propio procedimiento : revisar cómo están 
funcionando los procesos de se lección, recoger opiniones de las personas 
candidatas y realizar mejoras continuas. 