EN COLABORACIÓN CON
CÓMO EMPEZAR CON LOS 
ODS EN LAS UNIVERSIDADES
EDICIÓN EN ESPAÑOL
UNA GUÍA PARA LAS UNIVERSIDADES, LOS CENTROS DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y EL SECTOR 
ACADÉMICO

Esta guía ha sido elaborada por la Sustainable Development Solutions Network (SDSN) Australia / Pacíﬁco en colaboración con los ACTS 
(Australian Campuses Towards Sustainability) y la Secretaria Global de de SDSN.
La edición en español de esta guía ha sido posible gracias a la colaboración de los siguientes miembros de la Red Española 
para el Desarrollo Sostenible (REDS / SDSN-Spain):
Elena Pérez Lagüela y José Luis de la Cruz (ASYPS); Alexis Velo y Silvia Arias Careaga (Oﬁcina de Acción Solidaria y Cooperación, 
Universidad Autónoma de Madrid); Cristina Bernis (Asociación para el Estudio de la Ecología Humana, Universidad Autónoma de Madrid); 
Montserrat Cabré Pairet, Joseﬁna Fernández Martínez y Eva Pelayo Sañudo (Área de Igualdad, Conciliación y Responsabilidad Social, 
Universidad de Cantabria); Olatz Ukar Arrien y Miguel Ruiz (Área de medio ambiente, Responsabilidad Social, Universidad de Deusto); 
Javier Agustí; Dorothea Strüber (SDSN) y Marta García Haro (REDS).
Autores: Tahl Kestin (SDSN Australia/Paciﬁc & Monash Sustainable Development Institute, Monash University), Marjan van den 
Belt (Victoria University of Wellington), Leanne Denby (ACTS & Macquarie University), Katie Ross (Institute for Sustainable Futures, 
University of Technology Sydney), Professor John Thwaites (SDSN Australia/Paciﬁc & Monash Sustainable Development Institute, 
Monash University), and Martine Hawkes (Monash Sustainable Development Institute, Monash University). 
Los autores quieren agradecer a las siguientes personar por su ayuda, contribuciones, casos de estudio e información: 
Elizabeth Bacchetti (Monash University), Lauren Barredo (SDSN), Adele Broadbent (Council for International Development, NZ), 
María Cortés Puch (SDSN), Peter Devereux (Curtin University), Jen Dollin (Western Sydney University), Jane Fulton, Professor Dave 
Griggs (Monash University), Nina Hall (University of Queensland), Eleanor Jackson (Oxfam-Monash Partnership, Monash University), 
Caitlin Leahy (University of Technology Sydney), Professor Manfred Lenzen (University of Sydney), Siamak Sam Loni (Monash 
University), Professor Peter Newman (Curtin University), Professor Thomas Neitzert (Auckland University of Technology), Kerryn 
O’Conor (James Cook University), Susan Pepper (Monash University), Alberto Posso (RMIT University), Professor Jeffrey Sayer 
(James Cook University), Lesley Stone (University of Auckland), Ranjit Voola (University of Sydney), Andrew Wilks (Victoria University 
of Wellington), Helen Whitbread (University of Western Australia).
Coordinadora del proyecto: Tahl Kestin (SDSN Australia/Paciﬁc & Monash Sustainable Development Institute, Monash University).
Al citar esta publicación, se sugiere que se haga de la siguiente forma: SDSN Australia/Paciﬁc (2017): Getting started with the 
SDGs in universities: A guide for universities, higher education institutions, and the academic sector. Australia, New Zealand and 
Paciﬁc Edition. Sustainable Development Solutions Network – Australia/Paciﬁc, Melbourne.
Sobre SDSN 
La Red de Soluciones para un Desarrollo Sostenible (Sustainable Development Solutions Network), SDSN por sus siglas en inglés, es 
una iniciativa global lanzada por el ex secretario general de Naciones Unidas Ban Ki-Moon en 2012. Su misión es movilizar la experiencia 
y los recursos – tanto técnicos como cientíﬁcos – del ámbito académico, de la sociedad civil y del sector privado, aportando soluciones 
para un desarrollo sostenible a nivel local, nacional y global. La red SDSN se articula en redes nacionales y regionales de centros de 
conocimiento y en redes temáticas con un enfoque hacia soluciones prácitcas. Su Academia de los ODS (The SDG Academy) es un 
proyecto de universidad online para ofecer educación gratuita en desarrollo sostenible: www.unsdsn.org 
Sobre SDSN Australia/Paciﬁc 
The Sustainable Development Solutions Network (SDSN) – Australia/Paciﬁc is a network of SDSN members in Australia, New Zealand 
and the Paciﬁc, and works to mobilise universities and the broader community to focus on the SDGs. SDSN Australia/Paciﬁc initiated and 
leads the University Commitment to the SDG. The network is hosted by Monash University in Melbourne, Australia. ap-unsdsn.org 
Sobre ACTS 
The Australasian Campuses Towards Sustainability (ACTS) is a membership-based association for the Australian and New Zealand 
higher education sectors. ACTS supports the development and connection of sustainability leaders, practitioners and educators 
towards a more sustainable sector. www.acts.asn.au   
 
Este proyecto también ha sido posible gracias a las siguientes instituciones:


ÍNDICE 
Resumen ejecutivo 2
Sobre esta guía 4
1. Por qué son importantes los ODS para las universidades 5
1.1 ¿Qué son los ODS?  5
1.2 Razones para comprometerse con los ODS desde la universidad 7
2.  Cómo pueden las universidades contribuir a lograr los ODS 10
2.1 Educación y aprendizaje 11
2.2 Investigación  16
2.3 Gobernanza institucional, prácticas y cultura de la Universidad  23
2.4 Liderazgo social 28
3. Una universidad comprometida con los ODS 31
3.1 Paso 1: Analizar lo que ya se está haciendo  32
3.2 Paso 2: Desarrollar capacidad y liderazgo interno alrededor de los ODS 33
3.3 Paso 3: Identiﬁcar prioridades, oportunidades y debilidades 33
3.4 Paso 4: Integrar, implementar e incorporar los ODS en las estrategias y planes 34
3.5 Paso 5: Monitorizar, evaluar y comunicar sus acciones con respecto a los ODS 34
4.  Herramientas y orientación para la integración de los ODS 35
4.1 Supervisión de las contribuciones universitarias a los ODS 35
4.2 Realización de un taller de participación con actores interesados 36
4.3 Difusión de casos de éxito de las universidades comprometidas 38
4.4 El Compromiso de la Universidad con los ODS 38
4.5 Cómo gestionar las interrelaciones  40
4.6 Reporting sobre la contribución a los ODS 40
Referencias 43
Anexo A: Ejemplos de retos abordados con los ODS 45
Anexo B: Casos de estudio (solo en Australia) 47
B.1 Compromiso estudiantil a través del Take one Step (Monash University) 47
B.2 Doctorado en Desarrollo Sostenible por los ODS (Curtin University) 47
B.3 El Programa de Práctica del Desarrollo (James Cook University)  47
B.4 Foro de Liderazgo Estudiantil sobre los ODS (Monash University). 48
B.5 Enseñando el ODS 1 (The University of Sydney) 48
B.6 Mapeando el Currículo a través de los ODS (Victoria University of Wellington)  48
B.7 Logrando el ODS 6: Serie de documentos de discusión (The University of Queensland)  49
B.8 La Red de Desarrollo UTS (The University of Technology, Sydney) 49
B.9 Foro de Ideas ODS (Victoria University of Wellington). 49
B.10 Sitio web de investigación ODS (The University of Western Australia).  50
B.11 Estudio de Investigación de Familias Seguras (Monash University).  50
B.12 Conectando la investigación académica con los ODS (Institute for Sustainable Futures,  
 University of Technology, Sydney). 50
B.13 Red ODS de Australia Occidental (Curtin University Sustainability Policy Institute).  51
B.14 Liderar la localización de los ODS en Australia (SDSN Australia/Paciﬁc) 51
B.15 Reconocimiento del impacto en los ODS en los premios universitarios (Wester Sydney U). 51
B.16  Cumbre de Bienestar Social (The University of Sydney) 52
B.17  Taller de Liderazgo Universitario en ODS (James Cook University). 52

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES2
RESUMEN EJECUTIVO
La declaración de Naciones Unidas “Transformando nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo 
Sostenible” es uno de los acuerdos globales más ambiciosos y trascendentales en la historia reciente. La 
agenda, con los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) como eje central, es una guía para abordar 
los desafíos mundiales más acuciantes: acabar con la pobreza y promover la prosperidad económica, la 
inclusión social, la sostenibilidad medioambiental, la paz y el buen gobierno para todos los pueblos para 
el 2030. 
 
Los ODS han suscitado un gran interés, produciéndose las primeras respuestas por parte de Gobiernos, 
empresas y organizaciones en la mayoría de países. Los ODS están llamados a inﬂuir en las estrategias 
y acciones de todos estos actores, así como en los ﬂujos de ﬁnanciación para el desarrollo, durante los 
próximos años. Los ODS también tienen una gran relevancia para las universidades y, de manera más 
general, para el sector servicios y para otras instituciones académicas.
Los ODS incluyen una compleja gama de desafíos sociales, económicos, y medioambientales, que 
requerirá de trasformaciones en el funcionamiento de las sociedades y las economías, y en cómo 
interactuamos con nuestro planeta. La educación, la investigación, la innovación y el liderazgo serán 
esenciales para ayudar a la sociedad a enfrentar estos desafíos. Las universidades, debido a su labor de 
generación y difusión del conocimiento y su preeminente situación dentro de la sociedad, están llamadas 
a desempeñar un papel fundamental en el logro de los ODS. Es probable que ninguno de los ODS pueda 
cumplirse sin la implicación de este sector. 
Comprometerse con los ODS también beneﬁciará en gran medida a las universidades, pues 
ayudará a demostrar su capacidad de impacto, atraerá el interés de formación relacionada con 
los ODS, creará nuevas alianzas, permitirá acceder a nuevas fuentes de ﬁnanciación y deﬁnirá a la 
universidad como institución comprometida.
La educación y la investigación se reﬂejan explícitamente en varios de los ODS en los que las 
universidades tienen un papel directo. Sin embargo, la contribución de las universidades a los ODS es 
mucho más amplia, ya que pueden apoyar tanto la implementación de cada uno de los ODS como la del 
propio marco de los ODS. Algunas de estas áreas principales de contribución son:
t Aprendizaje y enseñanza: Dotar al estudiantado del conocimiento, las habilidades y la 
motivación suﬁciente para comprender y abordar los ODS (de manera general, “Educación 
para el Desarrollo Sostenible”, EDS); proporcionar experiencia académica o profesional en 
profundidad para implementar soluciones a los ODS; proporcionar una educación asequible e 
inclusiva para todos; fomentar el desarrollo de las capacidades de estudiantes y profesionales 
de países en desarrollo; y empoderando y movilizando a la juventud.
t Investigación: Dotar del conocimiento necesario, las pruebas cientíﬁcas, las soluciones, 
tecnologías, vías e innovaciones para respaldar y apoyar la implementación de los ODS por 
parte de la comunidad global -a través tanto de enfoques disciplinarios tradicionales, como de 
nuevos enfoques interdisciplinarios, transdisciplinarios y de enfoque cientíﬁco; dotar a los países 
en desarrollo de capacidad de emprendimiento y utilización de la investigación; colaborar y 
apoyar a empresas innovadoras para implementar soluciones ODS; potenciar la diversidad en 
investigación; y formar a los estudiantes en la investigación del desarrollo sostenible.
t Gobernanza institucional, políticas de gestión y extensión universitaria: Implementar 
los principios de los ODS a través de la gestión y gobierno de la universidad en sus diferentes 
aspectos: empleo, ﬁnanzas, servicios universitarios, instalaciones, adquisiciones, recursos 
humanos y gestión académica y de estudiantes
t Liderazgo social: fortalecimiento del compromiso público de la universidad y de su implicación 
en el abordaje de los ODS; iniciar y facilitar el diálogo y la acción intersectorial; asegurar la 
presencia del sector educativo superior en la implementación nacional de los ODS; ayudar a 
diseñar políticas basadas en los ODS; y demostrar el compromiso universitario con los ODS.  
 
RESUMEN EJECUTIVO

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 3
 
 
A través de las actuales acciones en estas áreas, las universidades ya están haciendo importantes 
contribuciones para el cumplimiento de los ODS. No obstante, para que los ODS sean un éxito a escala 
global, es necesario que las universidades adquieran un papel preponderante en el desarrollo sostenible 
y lideren la implementación de los ODS.
Para ello, es esencial un enfoque integral de toda la universidad. Las universidades pueden seguir los 
siguientes pasos para comenzar, o profundizar, su compromiso con los ODS:
1. Conocer e identiﬁcar lo que ya se está haciendo (mapeo) 
2. Apropiarse de la Agenda 2030 desarrollando capacidad y liderazgo interno de los ODS
3. Identiﬁcar prioridades, oportunidades y debilidades
4. Integrar, implementar e incorporar los ODS en las estrategias, políticas y planes de la 
universidad
5. Monitorizar, evaluar y comunicar sus acciones con respecto a los ODS
Las universidades tomarán contacto con este proceso de formas distintas. Esta guía pretende 
proporcionar herramientas generales y orientaciones que después pueden adaptarse según sus 
propias características y necesidades – incluyendo orientaciones y consejos sobre el seguimiento o 
el compromiso de los actores universitarios y equipos de gobierno, construyendo ejemplos o casos 
exitosos, gestionando interrelaciones e informando (de todo lo anterior). 
 
Alcanzar los ODS supone acometer una tarea de grandes proporciones, en la que las universidades 
tienen un papel protagonista en su apoyo y cumplimiento. Urge la puesta en marcha de los ODS. La 
clave es que las universidades comiencen a desarrollar esta labor y esta guía proporciona el marco para 
hacerlo.
RESUMEN EJECUTIVO

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES4
SOBRE ESTA GUÍA
¿Cuál es el propósito de esta guía?
Empezar con los ODS en las universidades subraya tanto el papel clave que las universidades – y, en 
general, la educación superior y el sector académico - tienen en contribuir a alcanzar los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas, así como los beneﬁcios que este compromiso pueda 
conllevar. La guía proporciona información práctica sobre cómo empezar a trabajar través de ejemplos 
concretos. 
Si bien existe una conciencia cada vez mayor del papel fundamental que tienen las universidades 
en la implementación de los ODS – y muchas universidades buscan desempeñar activamente ese 
papel - existe muy poco material disponible que oriente “en la práctica”. Las guías existentes sobre la 
implementación de los ODS en otros sectores [1,2,3], no abordan las necesidades y oportunidades 
únicas de las universidades. Esta guía llena este vacío aprovechando los recursos existentes y las 
experiencias de las universidades que ya han comenzado a involucrarse con los ODS. 
No existe una forma única y correcta de comprometerse con los ODS desde las universidades. El cómo 
las universidades deciden actuar dependerá de su tamaño, su contexto, sus fortalezas en investigación 
y formación, su disponibilidad presupuestaria, sus valores, sus prioridades y las necesidades del entorno 
local con el que trabajen. Esta guía describe conceptos generales, pasos y ejemplos que ayudarán a 
diseñar la aproximación hacia los ODS.
¿Qué contenido incluye?
Sección 1 | Describe qué son los ODS, por qué las universidades son importantes para alcanzarlos y los 
importantes beneﬁcios que las universidades pueden obtener al comprometerse con ellos.
Sección 2 | Proporciona una visión general de cómo las universidades pueden contribuir a implementar 
los ODS a través de sus funciones propias: formación, investigación, acciones y Liderazgo social.
Sección 3 | Ofrece una Guía, paso a paso, para ayudar a las universidades a comprometerse con los 
ODS y en particular a desarrollar un marco institucional para apoyar la implementación de los mismos. 
Sección 4 | Ofrece orientación práctica y herramientas para ayudar a las universidades a comprometerse 
con los ODS, incluida la forma de analizar las actividades ya existentes (mapeo), cómo involucrar a otros 
actores y cómo comunicar y difundir las contribuciones de los ODS.
¿A quién va dirigida?
Esta guía se dirige principalmente a personas y colectivos que quieran poner en marcha y de manera 
coordinada un acercamiento a los ODS dentro de su universidad. A menudo, estos suelen ser “puntos 
de conexión” de desarrollo sostenible ya existentes, tales como institutos de sostenibilidad, gestores de 
sostenibilidad, grupos de sostenibilidad o coordinadores de Responsabilidad Social Corporativa.
La guía también incluye información para orientar a los equipos de gobierno de las universidades a 
comprender las oportunidades que ofrecen los ODS y a qué hacer para llevarlo a cabo. Será también útil 
para el resto de la comunidad universitaria (personal y estudiantes) interesados en: conocer los ODS; en 
llevar a cabo actividades relacionadas con los ODS dentro de sus propias áreas de trabajo y estudio o; 
impulsar la adopción de los ODS en su universidad.
SOBRE ESTA GUÍA

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 5
1. POR QUÉ SON IMPORTANTES LOS ODS 
PARA LAS UNIVERSIDADES 
 
 
En septiembre de 2015, y en el marco de Naciones Unidas, los líderes mundiales adoptaron de manera 
unánime el documento “Transformando nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible” 
[4], uno de los acuerdos globales más ambiciosos e importantes de nuestra historia reciente. La Agenda, 
que entró en vigor el 1 de enero de 2016, aspira a que para el año 2030 hayamos situado al mundo y a 
sus sociedades en un camino hacia un futuro mejor. 
Cuadro 1: Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)*
ODS 1 - Poner ﬁn a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo.
ODS 2 - Poner ﬁn al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición y promover la agricultura sostenible. 
 
ODS 3 - Garantizar una vida sana y promover el bienestar para todos en todas las edades. 
 
ODS 4 - Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda          
              la vida para todos. 
 
ODS 5 - Lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y niñas.
ODS 6 - Garantizar la disponibilidad de agua y su gestión sostenible y el saneamiento para todos.
ODS 7 - Garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna para todos.
ODS 8 - Fomentar el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo, y el trabajo 
              decente para todos.
ODS 9 - Desarrollar infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible, y fomentar la innovación. 
 
ODS 10 - Reducir la desigualdad en y entre los países.
ODS 11 - Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles.
ODS 12 - Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles. 
 
ODS 13 - Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos.
ODS 14 - Conservar y utilizar de forma sostenible los océanos, los mares y los recursos marinos para lograr el desarrollo 
                sostenible. 
 
ODS 15 - Gestionar sosteniblemente los bosques, luchar contra la desertiﬁcación, detener e invertir la degradación de las  
                tierras y detener la pérdida de biodiversidad.
ODS 16 - Promover sociedades justas, pacíﬁcas e inclusivas. 
 
ODS 17 - Revitalizar la Alianza Mundial para el Desarrollo Sostenible.
* Un listado completo de las metas de cada objetivo puede encontrarse en http://www.un.org/sustainabledevelopment/sustainable-
development-goals/. El Anexo A ofrece detalle de los desafíos sociales, ambientales y económicos de cada uno de los ODS.
1.1 ¿QUÉ SON LOS ODS?
1.  POR QUÉ  SON IMPORTANTES LOS ODS PARA LAS UNIVERSIDADES 

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES6
En el punto central de la Agenda se sitúan los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), denominados 
también Objetivos Globales, y sus 169 metas (ver cuadro 1). Los ODS son un conjunto de prioridades 
y aspiraciones que - actuando como hoja de ruta para todos los países - aborda los retos y desafíos 
más urgentes, incluyendo la erradicación de la pobreza y el hambre; la protección del planeta de la 
degradación ambiental abordando el cambio climático; asegurar que todas las personas puedan disfrutar 
vidas prósperas, saludables y satisfactorias; y fomentar sociedades pacíﬁcas, justas e inclusivas, libres de 
violencia y sin miedo.
Los ODS continúan el trabajo realizado por los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), que orientaron, 
entre los años 2000 y 2015, la acción global para abordar las necesidades básicas de los países más 
pobres del mundo. Sin embargo, los ODS se diferencian de los ODM en varias cuestiones importantes 
que los hacen más inﬂuyentes y relevantes.
Los ODS cubren un mayor rango de desafíos y retos que los ODM, muchos de los cuales son relevantes 
y se pueden aplicar a todos los países y grupos vulnerables dentro de cada país. Los ODS enfatizan las 
interconexiones tanto entre las dimensiones sociales, económicas y medioambientales del desarrollo 
sostenible como entre los propios objetivos – y por lo tanto la necesidad de abordar los objetivos 
en relación unos con otros (y no de manera separada o secuencial) [5]. Incluyen metas orientadas a 
movilizar los recursos necesarios para implementar los ODS, como alianzas, ﬁnanciación y políticas 
activas. Reconocen que abordar los desafíos que plantean los ODS es responsabilidad de todos y llama 
explícitamente a las empresas, la sociedad civil, al tercer sector y al sector académico, entre otros, a 
colaborar para lograr el cumplimiento de los ODS.
Aunque los ODS no son legalmente vinculantes, la buena acogida que han recibido, gracias a las 
consultas abiertas realizadas tanto de carácter global como a través de llamamientos locales, hacen 
prever que estos objetivos tendrán un gran impacto sobre las estrategias y acciones de los gobiernos, 
las empresas y las organizaciones, así como en los ﬂujos de los fondos y subvenciones destinados al 
desarrollo en los próximos 15 años.
El fuerte interés y respuesta a los ODS en la mayoría de los países y sectores desde su adopción y las 
numerosas iniciativas, alianzas y redes que han impulsado, proporcionan una clara evidencia de que 
se han convertido en fuente de inspiración e inﬂuencia. Ya existe una fuerte aceptación dentro de la 
ONU (i) y los gobiernos nacionales (ii), y un creciente interés en las empresas (iii), los gobiernos locales y 
municipalidades (iv), la juventud (v), la sociedad civil, las organizaciones ﬁlantrópicas (vi) y los bancos de 
desarrollo.
La universidad está empezando a apoyar y dar la bienvenida a los ODS gracias a los esfuerzos de 
organizaciones como la Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible - Sustainable Development 
Solutions Network (SDSN) -, Future Earth, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, 
la Ciencia y la Cultura (UNESCO), los Principios de Gestión Responsable en Educación (PRIME), y otras 
asociaciones independientes como Australasian Campuses Towards Sustainability (ACTS), Environmental 
Association for Universities and Colleges (EUAC), o la Association for the Advancement of Sustainability in 
Higher Educaction (AASHE).
Sin embargo, dada la envergadura del reto para lograr el cumplimento de los 17 ODS y el papel crítico 
que la universidad tiene en ello, existe una necesidad urgente en acelerar las acciones desde el ámbito 
universitario. El presente manual proporciona a las universidades información y herramientas para 
comenzar a implementar los ODS. 
Algunos ejemplos son:
i.Web de Naciones Unidas y los ODS www.un.org/sustainabledevelopment. 
ii.Las Revisiones Voluntarias Naciones (VNRs) dentro del Foro Político de Alto Nivel sobre Desarrollo Sostenible (HLPF) (www.sustainabledevelopment.
un.org/vnrs) y el 2016 G20 Action Plan on the 2030 Agenda for Sustainable Development (g20chn.org/English/Documents/Current/201609/
P020160908661601548463.pdf) 
iii.UN Global Compact (www.unglobalcompact.org/sdgs), el Business and Sustainable Development Commision for Business Leaders (report.
businesscommission.org), y el CEO Statement of Support for the Sustainable Development Goals (www.unglobalcompact.org.au/2016/09/07/gcna-
launches-ceo-stament-of-support-for-the-sdgs). 
iv. USA Sustainable Cities Initiative (unsdsn.org/what-we-do/solution-initiatives/usa-sustainable-cities-initiative-usa-scl). 
v. SDSN Youth 2017, Youth Solutions Report, (www.youthsolutions.report). 
vi.SDGfunders: the SDG Philanthropy Platform (sdgfunders.org/home.lang/en). 
1.  POR QUÉ  SON IMPORTANTES LOS ODS PARA LAS UNIVERSIDADES 

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 7
1.2 RAZONES PARA COMPROMETERSE CON LOS 
ODS DESDE LA UNIVERSIDAD
 
Las universidades ocupan un lugar privilegiado dentro de la sociedad. Con un incuestionable 
protagonismo en torno a la creación y difusión del conocimiento, las universidades han sido durante 
mucho tiempo potentes impulsores de la innovación global, nacional y local, el desarrollo económico, 
y el bienestar social [6, 7, 8]. Como tal, las universidades tienen un papel fundamental para lograr el 
cumplimiento de los ODS, a la vez que pueden beneﬁciarse enormemente al comprometerse con esta 
Agenda (ver Figura 1). 
Figura 1: Razones para compromiso universitario con los ODS
Aumentan la demanda de 
formación sobre los ODS
Proporcionan una deﬁnición 
globalmente aceptada y 
comprendida del concepto de la 
universidad responsable 
Ofrecen un marco para mostrar el 
impacto de la universidad
Generan nuevas fuentes de 
ﬁnanciación
Fomentan la colaboración con 
nuevos socios tanto externos 
como internos
Proporcionan soluciones, 
conocimiento e ideas innovadoras 
a los ODS
Forman a los actuales y futuros 
ejecutores y responsables de 
implementar los ODS
Sirven de modelo sobre cómo 
apoyar, adoptar e implementar 
los ODS en la gobernanza, las 
políticas de gestión y la cultura 
universitaria
Desarrollan liderazgos 
intersectoriales que orientan a los 
ODS
¿Qué aportan las 
universidades a los ODS?
¿Qué aportan los ODS a 
las universidades?
Conocimiento
Aprendizaje
Ejemplaridad
Impacto
Colaboración
1.  POR QUÉ  SON IMPORTANTES LOS ODS PARA LAS UNIVERSIDADES 

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES8
Por qué los ODS necesitan a las universidades
La educación terciaria y la investigación cientíﬁca son citadas explícitamente en varios de los ODS, 
sin embargo, la contribución de la universidad es necesaria a un nivel mucho más amplio si se quiere 
lograr el cumplimiento de los ODS. La Agenda de los ODS cubre un amplio número de desafíos 
sociales, económicos y medioambientales y las funciones propias de las universidades y su experiencia 
y preparación resultan clave para poder vencer y superar dichos desafíos. Los hitos clave para las 
universidades son:
Proporcionar el conocimiento y las soluciones que sustenten la implementación de los ODS
Abordar los desafíos de los ODS requerirá de nuevos conocimientos, nuevas formas de hacer 
las cosas, tomar decisiones difíciles entre opciones contrapuestas y, en algunos casos, a realizar 
profundas transformaciones. Las universidades impulsan el progreso tecnológico y social a través de la 
investigación, el descubrimiento, la creación y la adopción de conocimiento. Las universidades atraen y 
nutren el talento y la creatividad y son actores clave en los sistemas de innovación regional y nacional. 
Estas funciones son fundamentales para ayudar a la comunidad global a comprender los desafíos, 
oportunidades e interacciones entre los ODS; desarrollar e implementar soluciones; desarrollar y evaluar 
opciones de políticas y vías de trasformación; y a realizar un seguimiento del progreso. 
Crear implementadores (actuales y futuros) de los ODS
Las universidades forman personas con habilidades y capacidades profesionales y personales. Tienen 
acceso a un importante número de jóvenes apasionados, creativos, con curiosidad y el deseo de un 
mundo mejor. También inﬂuyen cada vez más en el desarrollo global a través de estudiantes y ex alumnos 
internacionales, campos internacionales y actividades de desarrollo del talento. Alcanzar los ODS 
requerirá de la contribución de todos. Por lo tanto, las universidades deben asegurarse de que están 
formando a los líderes actuales y futuros, a los responsables de la toma de decisiones, a los docentes, a 
los innovadores, los empresarios y los ciudadanos con los conocimientos, las habilidades y la motivación 
que los ayudarán a contribuir al logro de los ODS. 
Incorporación de los principios de los ODS a través de la gobernanza, la gestión y la cultura
Universidades son instituciones complejas y diversas. A través de su personal, estudiantes, campus, 
vecindarios y cadenas de suministro, tienen un importante impacto social, económico y ambiental. Al 
implementar los principios de los ODS dentro de su estructura de gobierno y gestión y de su ﬁlosofía, las 
universidades contribuirán directamente al logro de los ODS dentro de estas extensas esferas.
Proporcionar liderazgo intersectorial en la implementación 
Las universidades son reconocidas por la sociedad como entidades neutrales en las que se puede 
conﬁar. Por ello, las universidades tienen la capacidad y responsabilidad de guiar y liderar la respuesta 
local, nacional e internacional a los ODS a través del diálogo intersectorial y creación de alianzas. Tienen 
un papel clave en la educación pública y en otros sectores, así como en defender la importancia de los 
ODS.
1.  POR QUÉ  SON IMPORTANTES LOS ODS PARA LAS UNIVERSIDADES 

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 9
Por qué las universidades necesitan los ODS
Los ODS son un marco global que ha sido muy bien recibido y aceptado por gobiernos, empresas, la 
sociedad civil, ﬁlántropos, universidades y ciudadanos. Las universidades pueden obtener una variedad 
de beneﬁcios de este amplio apoyo a los ODS. Los principales beneﬁcios son: 
Demostrar el impacto de la universidad
Los ODS ofrecen una forma nueva e integradora para comunicar y demostrar a socios externos – 
incluyendo a los gobiernos, patrocinadores y ciudadanos – cómo las universidades contribuyen al 
bienestar global y local y, por lo tanto, a su impacto y relevancia.
Atraer la demanda de educación relacionada con los ODS
Los ODS se dirigen tanto a jóvenes como a adultos como ciudadanos del mundo que desean hacer 
contribuciones signiﬁcativas a la sociedad y al medio ambiente. Además, a medida que los gobiernos 
y las empresas incorporen cada vez más los ODS como un enfoque estratégico, más aumentará la 
demanda de graduados que comprendan y puedan implementar la agenda de los ODS. Adelantarse a 
ofrecer formación en los ODS es una forma de demostrar la capacidad de la institución en adaptarse a 
estas circunstancias cambiantes.
Construir alianzas con nuevos socios externos e internos
Una de las fortalezas de los ODS es que proporcionan un marco común para que diferentes sectores 
y organizaciones conecten y trabajen juntos en intereses compartidos. Esto dará a las universidades 
la oportunidad de crear sinergias y colaboraciones con el gobierno, la industria y la comunidad 
tanto en investigación como en educación. Del mismo modo, este marco puede ayudar a identiﬁcar 
intereses comunes en diferentes áreas de la universidad, ayudando a impulsar alianzas interdisciplinars, 
colaboraciones e innovación.
Acceder a nuevas fuentes de ﬁnanciación
Las entidades ﬁnanciadoras y los patrocinadores – incluídos los organismos gubernamentales, bancos 
internacionales y ﬁlántropos – están destinando cada vez más ayudas al cumplimiento de los ODS.
Adoptar una deﬁnición integral y aceptada a nivel mundial de una universidad responsable y 
globalmente comprometida
Las universidades están repensando cada vez más cual debe de ser su papel en el siglo XXI. Para ello, 
buscan ser más receptivas y sensibles a las necesidades sociales y convertirse en agentes de cambio 
que resuelvan los desafíos globales. Como marco universalmente aceptado, los ODS proporcionan una 
estructura organizada que da respuesta a esta búsqueda. Además, dado el papel fundamental que 
tienen las universidades para garantizar el éxito de los ODS, las universidades tienen el imperativo moral 
de incorporar el apoyo a los ODS como parte de su misión social y sus funciones básicas.
“Podemos utilizar la red global de universidades, su universidad, mi universidad, más de mil universidades en 
todo el mundo, para ser una “red de soluciones” activa para ayudar a los gobiernos, las empresas y la sociedad 
civil a trazar el camino hacia el éxito en el desarrollo sostenible, y también ser la incubadora para el rápido 
desarrollo de las tecnologías de desarrollo sostenible. Las universidades de todo el mundo deberían estar a la 
vanguardia a ﬁn de ayudar a la sociedad a encontrar las soluciones técnicas para lograr estos objetivos”
Jeffrey D. Sachs,  
Director de la Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible (SDSN) 
 
[Sachs, JD 2015, ‘Achieving the sustainable development goals’, Journal of International Business Ethics, vol. 8, no. 2, pp. 53–62 (p.61).]
1.  POR QUÉ  SON IMPORTANTES LOS ODS PARA LAS UNIVERSIDADES

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES10
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES 
CONTRIBUIR A LOS ODS
Como se ha explicado en la Sección 1, las universidades tienen un papel fundamental en la consecución de 
los ODS. Esta sección amplía este debate incidiendo en cómo las universidades pueden contribuir a lograr 
estos objetivos mundiales.
Para mayor comodidad, esta Sección se divide en 4 subsecciones, dedicando cada una de ellas a una de 
las funciones principales de la actividad universitaria: aprendizaje y enseñanza, investigación, gobernanza 
institucional, gestión y administración de servicios, y liderazgo social. Cada subsección explica en qué 
medida esta área es relevante para los ODS y lo que las universidades pueden hacer para contribuir. Las 
subsecciones también incluyen ideas, recursos y ejemplos para futuras acciones.
Si bien el aprendizaje y la enseñanza, la investigación, la gobernanza y la gestión y el liderazgo social a 
menudo se abordan por separado, en realidad se hallan estrechamente relacionados. Los ODS presentan 
grandes oportunidades para crear, fortalecer y conectar vínculos entre estas áreas, y por lo tanto ofrecer un 
mejor enfoque integral de toda la universidad en su compromiso con los ODS.
La Figura 2 resume la estructura de esta Sección y proporciona una visión general de las contribuciones clave 
que las universidades pueden hacer a los ODS. 
Investigación sobre los 
ODS
Investigación inter y 
transdisciplinar
Innovaciones y 
soluciones
Implementación local y 
nacional
Creación de capacidades 
para la investigación
Figura 2: Una visión general de la contribución de las universidades a los ODS.
Educación para el 
desarrollo sostenible
Empleos para 
implementar los ODS
Creación de 
capacidades
Movilizar e implicar a la 
juventud
Gobernanza y gestión 
universitarias alineadas 
con los ODS
Incluir los ODS en la 
rendición de cuentas
Compromiso público
Acción y diálogo 
intersectorial
Desarrollo de políticas y 
abogacía hacia los ODS 
Movilización y 
posicionamiento del sector 
hacia los ODS
Demostrar el compromiso 
del sector universitario
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 11
2.1 EDUCACIÓN Y APRENDIZAJE
La educación es una de las piedras angulares de los ODS. Por sí misma, una educación de calidad 
conlleva considerables beneﬁcios para personas, comunidades y países en el ámbito del desarrollo 
sostenible [9]. Es también un medio crucial para apoyar y acelerar la capacidad global para implementar 
los ODS [10]. Las universidades, a través de su extensa variedad de actividades educativas y de 
aprendizaje (enseñanzas de grado y posgrado, prácticas profesionales, formación a mayores y a 
empresas, enseñanza a distancia, asociaciones estudiantiles), tienen un papel importante que jugar en la 
implementación de los ODS.
¿De qué manera el aprendizaje y la enseñanza son relevantes para los ODS?
Los ODS reconocen la importancia de la educación para el desarrollo sostenible a través del ODS 4, que 
exige proporcionar “educación de calidad inclusiva e igualitaria y promover oportunidades de aprendizaje 
permanente para todos”. Algunas de las metas dentro de este objetivo requieren la acción explícita de las 
universidades, y otros tienen relevancia directa para las actividades de aprendizaje y enseñanza dentro 
de las universidades (ver Tabla 1).
 
Tabla 1: Metas relacionadas con la educación y el aprendizaje.
Objetivo Metas
4.3 Para el año 2030, asegurar el acceso igualitario para hombres y mujeres a una formación 
técnica, profesional y superior de calidad, incluida la enseñanza universitaria.
4.4 Para el año 2030, aumentar considerablemente el número de jóvenes y adultos con 
habilidades relevantes, incluidas las técnicas y vocacionales, para el acceso al empleo, el 
empleo de calidad y el emprendimiento.
4.5 Para el año 2030, eliminar las disparidades de género en la educación y asegurar el acceso 
igualitario a todos los niveles de la enseñanza y la formación profesional para las personas 
vulnerables, incluidas las personas con discapacidad, los pueblos indígenas y los niños en 
situaciones de vulnerabilidad
4.7 Para el año 2030, asegurar que todos los alumnos adquieran los conocimientos teóricos 
y prácticos necesarios para promover el desarrollo sostenible, entre otras cosas mediante 
la educación para el desarrollo sostenible y los estilos de vida sostenibles, los derechos 
humanos, la igualdad de género, la promoción de una cultura de paz y no violencia, la 
ciudadanía mundial y la valoración de la diversidad cultural y la contribución de la cultura al 
desarrollo sostenible 
4.a Construir y adecuar instalaciones educativas que tengan en cuenta las necesidades de los 
niños y las personas con discapacidad y las diferencias de género, y que ofrezcan entornos 
de aprendizaje seguros, no violentos, inclusivos y eﬁcaces para todos
4.b Para el año 2020, aumentar considerablemente a nivel mundial el número de becas para los 
países en desarrollo, en particular los menos adelantados, los pequeños Estados insulares 
en desarrollo y los países africanos, a ﬁn de que sus estudiantes puedan matricularse en 
programas de enseñanza superior, incluida la formación profesional y programas técnicos, 
cientíﬁcos, de ingeniería y de tecnología de la información y las comunicaciones, de países 
desarrollados y otros países en desarrollo
4.c Para el año 2030, aumentar considerablemente la oferta de docentes caliﬁcados, incluso 
mediante la cooperación internacional para la formación de docentes en los países en 
desarrollo, especialmente los países menos adelantados y los pequeños Estados insulares 
en desarrollo
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES12
Si bien la educación es el centro de uno de los objetivos – ODS 4 – está estrechamente relacionada con todos 
los demás ODS y desempeña un papel preponderante en el apoyo a su implementación. Esto se debe a que:
t La educación de calidad conduce a mejores resultados de desarrollo para las personas, y por 
extensión, a sus comunidades y países. Esto incluye un mejor acceso a un empleo remunerado, una 
mejor nutrición y salud, la reducción de las diferencias de género, una mayor resiliencia frente a los 
desastres, ciudadanos más comprometidos y así sucesivamente. 
t La implementación de los ODS requerirá abordar una amplia gama de retos sociales y 
medioambientales que son multifacéticos y están interconectados; que implican interconexiones 
complejas, incertidumbres y conﬂictos de valores. Muchos de estos retos han sido hasta ahora 
difíciles de abordar, en parte por la tendencia a reducir los problemas a aspectos básicos, ignorando 
el elemento humano, y optando por soluciones dualistas (“o esto, o lo otro”). Dotar a los estudiantes 
de habilidades para pensar a través de la complejidad, de trascender los paradigmas, de aprender 
a través del diálogo y de la comunicación, de participar de una reﬂexión profunda, de generar una 
cosmovisión y valores, así como de saber valorar cuándo unas acciones apoyan o menoscaban 
el cumplimiento de los ODS (así como otras importantes habilidades, conocimientos y experiencia 
profesional), ayudará a crear implementadores de ODS más efectivos y acelerará la implementación del 
resto de ODS. [12].
Debido a la importancia de la educación hacia el resto de ODS, es fundamental proporcionar una educación 
accesible, asequible, e inclusiva para todas las personas; independientemente del género, la identidad sexual, 
raza, edad, cultura, etnia, religión, discapacidad, estatus económico o el lugar de residencia (ver sección 2.3). 
 
 
¿Qué pueden hacer las universidades?
 
En resumen:
Ø	Dotar al alumnado de conocimientos, habilidades y motivación para entender y abordar los ODS
Ø	Empoderar y movilizar a la juventud
Ø	Proporcionar amplia formación académica o vocacional para implementar soluciones de ODS
Ø	Crear más oportunidades para la creación de capacidades de estudiantes y profesionales de países en 
desarrollo para abordar los desafíos relacionados con los ODS
 
Dotar al alumnado de conocimientos, habilidades y motivación para comprender y abordar los ODS
Para convertirse en ejecutores efectivos de los ODS, los estudiantes necesitan [13,14]:
t Habilidades transversales y competencias clave que son relevantes para abordar todos los ODS: 
pensamiento sistémico, pensamiento crítico, autoconciencia, resolución integral de problemas 
y capacidad de anticipación, competencias normativas, estratégicas y de colaboración; 
creatividad, espíritu emprendedor, curiosidad y habilidades de aprendizaje, pensamiento 
creativo, responsabilidad social, competencias de asociación y sentirse cómodo en entornos 
interdisciplinarios.
t Conocimiento básico de las materias/asignaturas de cada uno de los ODS.
t Conocimiento y comprensión del marco de los ODS, de su propósito y de sus aplicaciones.
La educación para los ODS está estrechamente alineada con la más general y ya asentada Educación 
para el Desarrollo Sostenible (EDS), desde la que puede reformar sus enfoques y metodologías. La EDS 
está cada vez más orientada a los ODS y está desarrollando recursos y herramientas especíﬁcos para 
ellos, como los objetivos de aprendizaje [15] y pruebas de conocimientosi.
i  Por ejemplo, Sulitest (www.sulitest.org).
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 13
Para contribuir a la educación para los ODS, las universidades pueden:
t Integrar los ODS y los principios de la EDS en todos los cursos de grado y posgrado, así como en 
la formación en investigación. 
t Proporcionar formación sobre los ODS y la EDS a las personas responsables de la elaboración de 
los planes de estudios, a la coordinación de los cursos y al profesorado. 
t Ofrecer formación y creación de capacidades a empresas y a entidades externas sobre los ODS, 
así como el conocimiento y habilidades necesarias para abordarlos. 
t Abogar por una política de educación nacional y estatal que deﬁenda los ODS. 
t Vincular a estudiantes en procesos de co-creación compartida de entornos de aprendizaje e 
iniciativas que apoyen el aprendizaje sobre los ODS.
t Estructurar cursos en torno a proyectos colaborativos para el cambio con aplicación práctica, en 
los que el estudiantado tenga opciones para actuar y reﬂexionar de manera iterativa, y desarrolle 
una capacidad adaptativa mientras trabaja por un objetivo. 
Empoderar y movilizar a la juventud
Es de interés primordial para los jóvenes que se cumplan los ODS, así mismo tienen un papel 
fundamental en contribuir a ello. Son personas creativas, energéticas, idealistas y optimistas sobre el 
futuro, y quieren colaborar con acciones globales, retadoras y de trascendencia. Como tales, tienen el 
potencial para ser los agentes clave del desarrollo sostenible, no sólo en el futuro, sino ya mismo.  (P .E 
SDSN Youth 2017, www.youthsolutions.report).  Las universidades deben aprovechar la oportunidad que 
tienen de acceder a grandes grupos de jóvenes para que contribuyan en todos los ODS:
t Dándoles la oportunidad de ser escuchados y de participar en la gobernanza de la universidad en 
relación a los ODS
t Utilizando el marco de los ODS y la identiﬁcación de soluciones para los desafíos de los ODS como 
base para co-crear actividades, como cursos, programas de aprendizaje y de liderazgo estudiantil, 
hackatones, desafío de emprendimiento y de innovación, excursiones de estudio, así como labores de 
promoción de la universidad consistentes en procesos de selección de estudiantes de secundaria
t Promoviendo y apoyando clubes estudiantiles y asociaciones para que se involucren con los ODS 
y cooperen entre ellos en actividades y eventos relacionados con los ODS
t Promoviendo actividades de voluntariado abordando los ODS
t Ayudando a los estudiantes a crear redes o clubes para movilizar la comunidad universitaria hacia 
los ODS a través de eventos, campañas y proyectos
t Apoyando la implicación del alumnado en programas de liderazgo nacionales e internacionales 
sobre los ODS, como SDSN Youth
Proporcionar formación académica o vocacional para implementar soluciones ODS
Las universidades pueden contribuir a todos los ODS cerciorándose de que están capacitando a los 
estudiantes para los trabajos necesarios para la implementación de los ODS. Las universidades deben 
asegurar que los estudiantes sean ágiles, estén preparados para el cambio y tengan visión de futuro, de 
modo que sean útiles no solo para los trabajos que existen hoy, sino también para los que existirán en el 
futuro. Para ello, las universidades pueden:
t Establecer vínculos fuertes con empresas e industria para monitorear tendencias en cuanto a 
empleabilidad, por ejemplo, a través de comunidades de práctica empresariales.
t Ampliar las oportunidades para el aprendizaje a lo largo de toda la vida, como la educación en 
entidades y empresas, aprendizaje en línea, y formación profesional.
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES14
Mejorar las oportunidades para el desarrollo de formación de estudiantes y profesionales de 
países en desarrollo para abordar los desafíos relacionados con los ODS
La creación de capacidades, a través de la educación, es un importante “medio de implementación” para 
ayudar a los países en desarrollo a abordar sus propios desafíos en el campo de la sostenibilidad.
Las universidades tienen amplios vínculos con países en desarrollo a través de estudiantes internacionales y 
ex alumnos, campus internacionales, programas de intercambio académico, viajes de estudio y convenios 
con universidades de países en desarrollo. Las universidades pueden aprovechar estos vínculos para apoyar 
la creación de capacidades para los ODS a través de diferentes maneras, tales como:
t Implicar a estudiantes internacionales en los ODS, asegurando que la EDS forma parte de todos 
los cursos
t Desarrollar cursos en línea de calidad y gratuitos sobre desarrollo sostenible y sobre cómo abordar 
los desafíos de los ODS
t Desarrollar relaciones de intercambio con universidades en países en desarrollo y programas de 
capacitación en el país para abordar los ODS
t Proporcionar becas relacionadas con los ODS para estudiantes de países en desarrollo
t Abogar por fondos de asistencia internacional para el desarrollo tanto para becas como para 
mejorar la educación conducente al cumplimiento de los ODS
Casos de estudio (en Australia)
1. Compromiso estudiantil a través del Take One Step (Monash University) [Anexo B.1]
2. Doctorado en Desarrollo Sostenible por los ODS (Curtin University) [Anexo B.2]
3. Programa de Práctica del Desarrollo (James Cook University) [Anexo B.3]
4. Foro de Liderazgo Estudiantil sobre los ODS (Monash University) [Anexo B.4]
5. Enseñando el ODS 1 (The University of Sydney) [Annex B.5]
6. Mapeando el curriculum a través de los ODS (Victoria University of Wellington) [Anexo B.6]+
Recursos útiles
Los numerosos recursos ya existentes sobre la implementación de la EDS suponen un excelente 
punto de partida para la educación para los ODS. Por otro lado, cada día hay más recursos dedicados 
especíﬁcamente a la educación para los ODS. A continuación, se propone una selección de los mismos:
Publicaciones
t UNESCO 2017, Education for Sustainable Development Goals: Learning objectives, UNESCO, 
Paris, unesdoc.unesco.org/images/0024/002474/247444e.pdf. 
t Morin, E 1999, Seven complex lessons in education for the future, UNESCO, Paris, unesdoc.
unesco.org/images/0011/001177/117740eo.pdf.
t SDSN General Assembly 2017 The role of Higher Education to foster sustainable development: 
Practices, tools and solutions, Position paper, www.sdsn-mediterranean.unisi.it/wp-content/
uploads/sites/30/2017/08/Testo-positional-CON-FIG-1.pdf.
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 15
Cursos en línea gratuitos
t SDG Academy: Recursos educativos y cursos en línea gratuitos de expertos en desarrollo 
sostenible de todo el mundo. courses.sdgacademy.org.
Redes y páginas web
t Education for Sustainable Development (UNESCO): Información útil sobre noticias, eventos, y 
publicaciones sobre desarrollo sostenible en el contexto de la educación. en.unesco.org/themes/
education-sustainable-development.
t Global Action Programme on Education for Sustainable Development (UNESCO): Recurso 
útil para generar y ampliar acciones concretas sobre educación para los ODS. en.unesco.org/gap.
t Principles for Responsible Management Education (PRME): Escuela de negocios dentro de la 
iniciativa Global Compact para mejorar la responsabilidad social y los ODS incorporando valores 
universales en los curricula y en la investigación. www.unprme.org.
t SDSN Youth: La rama de juventud de la Sustainable Development Solutions Network (SDSN) 
trabaja globalmente por el empoderamiento de los jóvenes para crear soluciones de desarrollo 
sostenible. sdsnyouth.org.
t The Sulitest Initiative: The Sustainability Literacy Test ofrece una herramienta en línea para 
instituciones de educación superior y otras para medir y mejorar el conocimiento en sostenibilidad 
entre estudiantado y profesores. sulitest.org.
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES16
2.2 INVESTIGACIÓN
Para lograr los ODS la comunidad mundial deberá superar muchas diﬁcultades y complejos desafíos 
sociales, económicos y ambientales, algunos de los cuales requerirán transformaciones en cómo 
funcionan las sociedades y las economías, y en la manera de interactuar con nuestro planeta. Las 
universidades, a través de sus amplias competencias y actividades de investigación, tienen un papel 
crítico para consolidar y respaldar esta tarea [16, 17, 18, 19, 20], proporcionado el conocimiento, la base 
empírica, las soluciones y las innovaciones necesarias.
¿En qué medida es relevante la investigación para los ODS?
Abordando las metas de los ODS relacionadas con la investigación universitaria
Varias de las metas de los ODS se reﬁeren directamente a la necesidad de actividades relacionadas 
con la investigación como componente clave. Muchas de éstas son consideradas “medios de 
implementación”. Las metas relevantes para la investigación universitaria se resumen en la Tabla 2: 
 
Tabla 2: Metas de los ODS relacionadas directamente con la investigación
Objetivos Metas
9.5   Aumentar la investigación cientíﬁca y mejorar la capacidad tecnológica de los sectores 
industriales de todos los países, en particular los países en desarrollo, entre otras cosas 
fomentando la innovación y aumentando considerablemente, de aquí a 2030, el número 
de personas que trabajan en I+D por millón de habitantes y los gastos de los sectores 
público y privado en investigación y desarrollo.
9.b Apoyar el desarrollo de tecnologías, la investigación y la innovación nacionales en los 
países en desarrollo, garantizando un entorno normativo propicio a la diversiﬁcación 
industrial y la adición de valor a los productos básicos, entre otras cosas.
Los ODS 2.a, 3.b, 7.a, 12.a se reﬁeren, respectivamente, a la necesidad 
de realizar investigaciones cientíﬁcas y aportaciones sobre agricultura 
sostenible, desarrollo de vacunas y consumo y producción sostenibles. 
Los ODS 14.3, 14.4, 14.5, 14.a se reﬁeren a la necesidad de aportaciones 
cientíﬁcas para abordar la gestión de los océanos y de la pesca.
 
 
 
17.6 Mejorar la cooperación regional e internacional Norte-Sur, Sur-Sur y triangular en 
materia de ciencia, tecnología e innovación y el acceso a estas, y aumentar el 
intercambio de conocimientos en condiciones mutuamente convenidas, incluso 
mejorando la coordinación entre los mecanismos existentes, en particular a nivel 
de las Naciones Unidas, y mediante un mecanismo mundial de facilitación de la 
tecnología.
17.8 Poner en pleno funcionamiento, a más tardar en 2017, el banco de tecnología y el 
mecanismo de apoyo a la creación de capacidad en materia de ciencia, tecnología 
e innovación para los países menos adelantados y aumentar la utilización de 
tecnologías instrumentales, en particular la tecnología de la información y las 
comunicaciones.
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 17
Apoyo a la implementación de todos los ODS
En términos generales, la investigación, la creación de conocimiento e innovación transversal en ciencias 
físicas, sociales, biomédicas, ingenierías y humanidades es fundamental para la implementación exitosa 
de todos los ODS [21]. La investigación es la base para:
t Comprender los desafíos: Necesitamos comprender las causas y las dinámicas de los desafíos del 
desarrollo sostenible representados por los ODS (ver Anexo A) para identiﬁcar cuáles son las mejores 
políticas y soluciones para abordarlos. La investigación es fundamental para llenar los numerosos 
vacíos en nuestra comprensión del mundo físico, los sistemas humanos y las interacciones entre ellos 
que afectan estos desafíos. 
t Localizar la agenda de los ODS: La investigación tiene también un papel clave en la traslación 
de los ODS y la Agenda Global 2030 a contextos nacionales y globales, incluyendo ayuda para 
identiﬁcar desafíos locales relevantes, prioridades para la acción e indicadores apropiados para 
medir el progreso local.
t Desarrollar soluciones: Se necesita investigación para impulsar el desarrollo de innovaciones y 
soluciones sociales y tecnológicas a través de los desafíos de los ODS. Esto incluirá el desarrollo, la 
examinación, la dirección y la ampliación de las soluciones, así como la comprensión de las diﬁcultades 
y los obstáculos para su implementación.
t Identiﬁcar y evaluar opciones y vías: La implementación de los ODS está “dirigida” [22], en el 
sentido de que sabemos dónde queremos llegar. Sin embargo, encontrar el mejor camino para 
llegar allí puede ser un desafío, debido a los contextos radicalmente diversos de cada país y 
comunidad, a las interdependencias que pueden conducir a compensaciones o sinergias entre los 
objetivos [23, 24] y la probabilidad de que cada camino incluya éxitos y fracasos. La investigación 
-mediante el uso de modelos y enfoques de “backcasting”5 - desempeñará un papel clave para 
ayudar a los responsables políticos y al público a construir, evaluar e identiﬁcar las vías más 
positivas, eﬁcientes y coherentes para alcanzar los ODS.
t Apoyo a la implementación operativa de los ODS: La comunidad investigadora tuvo un papel 
importante en la conﬁguración de la Agenda 2030 y los ODS, pero todavía quedan muchas lagunas 
e incógnitas sobre la mejor manera de implementarlos. La investigación tiene un papel crítico en 
determinar, por ejemplo, cómo dirigir y evaluar el progreso, cómo abordar sistemáticamente las 
interconexiones entre las metas y cómo incorporar la Agenda en los marcos de políticas nacionales y 
regionales. La comunidad investigadora también tendrá un papel importante en la síntesis y evaluación 
del progreso global de los ODS6. Finalmente, la comunidad investigadora también posee una gran 
experiencia e instalaciones para recopilar, gestionar y analizar datos, lo que podría proporcionar un 
apoyo muy necesario a la enorme tarea de monitorizar el progreso de los ODS.
Implementación de los ODS relevantes para el ámbito de la investigación
Varios de los ODS tienen gran relevancia en el ámbito en el que se lleva a cabo la investigación, en especial:
t ODS 5 (“Lograr la igualdad de género y empoderar a todas las mujeres y niñas”) y ODS 10 
(por ejemplo: “10.3: Garantizar la igualdad de oportunidades y reducir las desigualdades de 
resultados...”): la falta de diversidad en la investigación cientíﬁca, particularmente en ciencia, 
tecnología, ingeniería, matemáticas y medicina7 es bien conocida, y puede restar valor a la calidad 
y los resultados de la investigación cientíﬁca [25]. (Ver Sección 2.3) 
ODS 4.7 (“... asegurar que todos los alumnos adquieran los conocimientos y habilidades necesarios 
para promover desarrollo sostenible “): esto es relevante para garantizar que la próxima generación 
de investigadores esté capacitada para llevar a cabo investigaciones relacionadas con el desarrollo 
sostenible. (Ver la Sección 2.1)  
5 Por ejemplo, el proyecto Deep Decarbonization Pathways Project (deepdecarbonization.org). 
6 Por ejemplo, a través del Informe de Desarrollo Sostenible Global de la ONU, que tiene como objetivo “proporcionar una 
sólida base empírica”, un instrumento para apoyar a los formuladores de políticas “en la implementación de los ODS (sustaina-
bledevelopment.un.org/globalsdreport/2019)
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES18
¿Qué pueden hacer las universidades?  
En resumen:
Ø	Fomentar y promover los ODS como un tema de investigación dentro de la universidad
Ø	Apoyar todo el espectro de enfoques de investigación necesarios para abordar los ODS, incluida la 
investigación interdisciplinar y transdisciplinar
Ø	Apoyar y fomentar la innovación para soluciones de desarrollo sostenible
Ø	Apoyar activamente la implementación nacional y local de los ODS
Ø	Abogar por el apoyo nacional y la coordinación de la investigación sobre los ODS
Ø	Apoyar la creación de capacidades para que los países emergentes desarrollen y utilicen la 
investigación sobre los ODS.
Fomentar y promover los ODS como un tema de investigación dentro de la universidad
Los ODS representan uno de los mayores desafíos a los que se enfrenta el mundo en la actualidad. Para 
abordarlos, el desarrollo sostenible debe convertirse en la base de la investigación futura en todos los 
niveles [26]. Esto requerirá que el apoyo para la investigación sobre los ODS se internalice dentro de las 
políticas y la cultura de la universidad [27]. Para hacer esto, las universidades pueden:
t Aumentar la sensibilización sobre los ODS entre los investigadores, incluidos los que inician su 
carrera buscando construir su perﬁl y su presencia en nuevos espacios.
t Ayudar a los investigadores a comprender cómo su investigación actual se relaciona y conecta 
con varios objetivos
t Analizar, a través de un mapeo, cómo la investigación universitaria y sus fortalezas se alinean con 
los ODS, e identiﬁcar investigadores clave.
t Priorizar la investigación relacionada con los ODS y reclutar personal académico adecuado.
t Desarrollar criterios de promoción académica que valoren las contribuciones a los ODS
t Exhibir la investigación relacionada con los ODS y resaltar los ODS en los principales proyectos 
emblemáticos.
t Rendir las cuentas regularmente sobre cómo la investigación universitaria contribuye a los ODS
t Alentar y apoyar a los investigadores para que participen en los esfuerzos de la comunidad 
investigadora mundial para apoyar los ODS (como evaluaciones internacionales y síntesis del 
estado actual del conocimiento).
Además, el marco de los ODS acoge adecuadamente el fuerte impulso global para que las universidades 
informen sobre el impacto de la investigación.
Apoyar todo el espectro de enfoques necesarios para abordar la investigación de los ODS, 
incluida la investigación interdisciplinar y transdisciplinar
Se necesita una amplia gama de enfoques de investigación para abordar la amplitud y la naturaleza 
de los desafíos que plantean los ODS [28, 29, 30, 31]. Estos enfoques incluyen los enfoques 
disciplinarios más tradicionales (en las ciencias naturales, las ciencias sociales y los estudios de 
ingeniería y tecnología), en particular la investigación empírica fundamental para llenar vacíos en nuestro 
conocimiento y responder a “qué hay actualmente”, y la  investigación aplicada o pragmática sobre “qué 
es factible” para resolver desafíos particulares de los ODS.
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 19
Sin embargo, son cruciales nuevos enfoques para abordar la complejidad y el contexto del mundo real 
de los ODS. Estos enfoques ayudan a explorar “qué es posible” y están guiados por los valores [32] para 
lograr equitativamente los ODS. Estos son:
t Ciencias de la sostenibilidad – o en un sentido amplio, investigación para el desarrollo sostenible - 
una nueva rama de investigación que busca comprender cómo las interacciones y las propiedades 
emergentes entre los sistemas naturales, sociales y económicos conforman los desafíos del 
desarrollo sostenible y cómo crear transformaciones hacia resultados más sostenibles [33].
t Enfoques interdisciplinares y transdisciplinares que unen disciplinas, sectores y tipos de 
conocimientos (tradicional, profesional, experto, ciudadano, etc.), para ayudar a iluminar todos los 
aspectos de los complejos desafíos sociales, ambientales y económicos.
t Enfoques de codiseño y coproducción, que trabajan en estrecha colaboración con los 
responsables de las políticas y los usuarios de conocimiento desde el comienzo, para deﬁnir los 
problemas, planiﬁcar la metodología de investigación y llevarla a cabo
t Enfoques inclusivos que reconocen y se relacionan con grupos importantes, como las mujeres [34] 
y los pueblos indígenas; diversas culturas, cosmovisiones e ideologías y formas de conocimiento, 
como los conocimientos tradicionales, que están frecuentemente sub representados en la 
investigación.
t Asesoramiento político relevante, que utilice el conocimiento y la investigación existentes, para 
ayudar a los responsables políticos a comprender las implicaciones de diferentes opciones 
políticas y a diseñar nuevas políticas.
Estos nuevos enfoques de investigación pueden ser más difíciles de llevar a cabo que los enfoques 
tradicionales, particularmente dentro de las estructuras universitarias clásicas. Crear conﬁanza y 
relaciones entre personas de diferentes disciplinas y de actores interesados de otros sectores lleva 
tiempo, y los fondos y revistas de investigación a veces están sesgados hacia la investigación referida a 
una concreta disciplina. La investigación sobre problemas altamente aplicados y el asesoramiento sobre 
políticas es un desafío ya que la metodología y el calendario a menudo cambian signiﬁcativamente a 
medida que la naturaleza del espacio complejo se vuelva más clara. Además, el rendimiento académico y 
las estructuras de recompensa, que generalmente se basan en publicaciones y subvenciones, a menudo 
no incentivan el compromiso colaborativo.
Sin embargo, para ayudar a abordar los ODS, es crucial que las universidades fomenten y apoyen estos 
enfoques de investigación, en particular los enfoques interdisciplinares y transdisciplinares, asignando 
por ejemplo carga de trabajo y reconocimiento de contribuciones académicas. Las universidades pueden 
usar los ODS para abordar esta tarea. Para ello pueden:
t Analizar pormenorizadamente la investigación universitaria sobre los ODS e identiﬁcar 
oportunidades para vínculos interdisciplinares (ver Sección 4.1)
t Identiﬁcar los esfuerzos y capacidades de investigación interdisciplinar relacionados con los ODS 
que existen dentro de la universidad
t Desarrollar la capacidad de todos los investigadores (incluidos los que han iniciado recientemente 
su carrera y los estudiantes de posgrado) en investigación interdisciplinar y en otros nuevos 
enfoques de investigación
t Proporcionar fondos y becas para el trabajo interdisciplinario y transdisciplinario sobre los ODS
t Proporcionar estructuras y foros para fomentar la interacción, la generación de ideas y la 
integración entre disciplinas
t Destacar el valor y la validez de la investigación colaborativa, del diseño metodológico integrador y 
de los enfoques orientados a conseguir incentivos de investigación y oportunidades de promoción.
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES20
Apoyar la creación y la innovación de soluciones de desarrollo sostenible 
 
Las universidades son centros de innovación, invención y descubrimiento, y han contribuido al desarrollo 
de las principales tecnologías del siglo XX. Pueden ayudar al desarrollo de innovaciones y soluciones 
sociales y tecnológicas para los desafíos que plantean los ODS.  
Las universidades pueden ampliar su papel como centros de innovación apoyando y albergando 
empresas, por ejemplo, empresas de alta tecnología de nueva creación, ubicadas cerca de los 
programas universitarios de investigación, que proporcionen tecnologías y servicios para el desarrollo 
sostenible. Para hacer esto, pueden:
t Colaborar con empresas para desarrollar nuevas tecnologías y soluciones para abordar los ODS.
t Fomentar la creación de nuevas empresas de alta tecnología, asociadas con programas de 
investigación universitaria inspirados en los ODS y evaluados por su contribución a los ODS
t Establecer centros de innovación enfocados a los desafíos relacionados con los ODS, la 
asociación con empresas, y la investigación basada en la universidad
t Desarrollar soluciones ODS de “prueba de concepto”, para su adopción por parte de las empresas
t Desarrollar programas de intercambio relacionados con los ODS entre universidades y empresas
t Organizar desafíos de innovación para abordar los ODS, destinados a investigadores de toda la 
universidad e interesados externos
t Fomentar procesos para evaluar los impactos de las soluciones propuestas en todos los ODS, y 
procurar maximizar los cobeneﬁcios y minimizar los impactos negativos (ver Sección 4.5)
Apoyar activamente la implementación nacional y local de los ODS
t Utilizar los ODS para desarrollar relaciones de colaboración con la industria, el gobierno, las 
comunidades, el sector privado y organizaciones no gubernamentales en torno a desafíos 
especíﬁcos de los ODS
t Desempeñar un papel principal en el desarrollo de políticas para el desarrollo sostenible, incluido 
el inicio de proyectos para identiﬁcar problemas y desafíos, desarrollar políticas y estrategias, 
modelizar futuros probables con y sin intervenciones, vigilar e informar sobre las intervenciones, y 
permitir una gestión adaptativa
t Brindar asesoramiento especializado sobre la implementación de los ODS a otros sectores, como 
empresas, gobiernos nacionales y gobiernos locales
t Brindar asesoramiento experto sobre metas de ODS e indicadores locales y mecanismos de 
seguimiento e información
t Usar los ODS como base para el aprendizaje basado en el lugar y donde la universidad busca 
involucrar a la comunidad en programas de aprendizaje o en investigación
Abogar por el apoyo y la coordinación nacional de la investigación sobre los ODS
Los cambios en el entorno externo de la investigación facilitarían mucho la investigación universitaria para los 
ODS, incluyendo la coordinación gubernamental y la ﬁnanciación para la implementación nacional por parte 
de todos los sectores, y la disponibilidad de fondos de investigación nacionales especíﬁcos para investigación 
interdisciplinar y relacionada con los ODS, como el Fondo de Investigación Global Challenges en Reino Unido8
t Abogar por políticas nacionales y ﬁnanciación para la investigación relacionada con los ODS y con 
la investigación interdisciplinar en general
t Ayudar a establecer agendas nacionales de investigación y prioridades para abordar los ODS 
8 www.rcuk.ac.uk/funding/gcrf
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 21
Apoyar el desarrollo de capacidades en países en desarrollo para que lleven a cabo y utilicen la 
investigación sobre los ODS
El desarrollo de capacidades para fomentar la investigación cientíﬁca es necesario en todas las áreas de 
los ODS. Muchas universidades ya juegan un papel importante en el desarrollo de capacidades para la 
investigación y pueden construir y aumentar las actividades existentes.
t Establecer alianzas y programas de intercambio con universidades en países en desarrollo sobre 
aspectos relevantes para los ODS
t Fomentar proyectos conjuntos de investigación sobre los ODS y desarrollar la capacidad para 
llevarla a cabo
t Facilitar el intercambio de conocimientos con y entre comunidades o países sobre cómo abordar 
desafíos comunes de los ODS
t Compartir experiencias en recopilación e interpretación de datos y en el acceso a instalaciones de 
alta potencia y programación para gestionar grandes conjuntos de datos, para ayudar a los países 
a gestionar los enormes desafíos para guiar y monitorizar el progreso en los ODS
Casos de estudio (en Australia)
1. Alcanzar el ODS 6: Serie de documentos de discusión (Universidad de Queensland) [Anexo B.7]
2. La Red de Desarrollo UTS (Universidad de Tecnología, Sydney) [Anexo B.8] 
3. Foro de Ideación ODS (Victoria University of Wellington) [Anexo B.9]
4. Sitio web de investigación ODS (Universidad de Australia Occidental) [Anexo B.10]
5. Estudio de Investigación de Familias Seguras (Universidad de Monash) [Anexo B.11]
6. Conectando la investigación académica con los ODS (Instituto para Futuros Sostenibles, UTS) 
[Anexo B.12]
 
Recursos útiles 
Publicaciones
t Schmalzbauer, B & Visbeck, M (eds) 2016, The contribution of science in implementing the 
Sustainable Development Goals, German Committee Future Earth, Stuttgart/Kiel.  
futureearth.org/sites/default/ﬁles/2016_report_contribution_science_sdgs.pdf.
t Dena, F, Palmer, J, Riedy, C & Mitchell, C 2017, Transdisciplinary research and practice for 
sustainability outcomes, Routledge, Londres. www.routledge.com/Transdisciplinary-Research-and-
Practice-for-Sustainability-Outcomes/Fam-Palmer-Riedy-Mitchell/p/book/9781138119703.
t Brown, RR, Deletic, A & Wong THF 2015, ‘Interdisciplinarity: How to catalyse collaboration’, 
Nature, vol. 525 (16 septiembre), pp. 315–317. www.nature.com/news/interdisciplinarity-how-to-
catalyse-collaboration-1.18343
t ICSU & ISSC 2015, Review of the Sustainable Development Goals: The science perspective, 
International Council for Science (ICSU), París. www.icsu.org/publications/reports-and-reviews/
review-of-targets-for-the-sustainable-development-goals-the-science-perspective-2015 
t Elsevier 2015, Sustainability science in a global landscape, www.elsevier.com/research-
intelligence/resource-library/sustainability-2015.
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES22
Recursos útiles
t Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible (SDSN): La Red de Soluciones de Desarrollo 
Sostenible de las Naciones Unidas (SDSN) moviliza la experiencia cientíﬁca y técnica del mundo 
académico, la sociedad civil y el sector privado a escala local, nacional y mundial. La SDSN ha 
estado operando desde 2012 bajo los auspicios del Secretario General de la ONU. La SDSN está 
creando una red nacional y regional de instituciones de conocimiento, redes temáticas centradas 
en soluciones, y la SDG Academy, universidad online para el desarrollo sostenible. unsdsn.org.
t Future Earth: importante plataforma internacional de investigación sobre cambio ambiental global 
y sostenibilidad global. www.futureearth.org
t td-net: plataforma para investigadores y patrocinadores en el campo de la investigación 
y docencia interdisciplinar. Proporciona conocimientos, métodos y herramientas para la 
coproducción de conocimiento. www.transdisciplinarity.ch/en/td-net/Ueber-td-net.html
t Ciencias de Integración e Implementación (I2S): (Integration and Implementation Sciences) 
(I2S): un centro para mejorar el impacto de la investigación en problemas complejos del mundo 
real. i2s.anu.edu.au
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 23
2.3 GOBERNANZA, CULTURA Y ACTIVIDADES DE LA 
UNIVERSIDAD
Las universidades son con frecuencia entidades grandes y pueden tener un impacto signiﬁcativo en los 
aspectos sociales, culturales y de bienestar ambiental dentro de sus campus, comunidades y regiones, y en 
ocasiones mucho más allá. Estos impactos se relacionan directamente con todas las áreas de los ODS y al 
actuar responsablemente las universidades pueden hacer contribuciones signiﬁcativas para su logro.
¿Por qué la gobernanza, la cultura y las actividades universitarias son 
relevantes para los ODS?
Todas las instituciones tendrán algún impacto sobre cómo se maniﬁestan los ODS dentro de su esfera 
operativa de inﬂuencia. Dependiendo de la naturaleza y el tamaño de la organización, su impacto en 
algunos – y en ocasiones en todos – los ODS, puede ser signiﬁcativo. Al identiﬁcar estos impactos y 
actuar responsablemente para abordarlos, cada institución puede contribuir a los ODS.
Las universidades suelen ser grandes empleadoras, consumidoras, inversoras y propietarias de 
propiedades inmobiliarias. Supervisan amplias comunidades de personal, estudiantes y proveedores. 
Sus campus pueden funcionar como y ser del tamaño de pequeñas ciudades. Pueden crear ﬂujos 
signiﬁcativos de personas y bienes que requieren inversión en infraestructura en áreas adyacentes. 
También pueden inﬂuir mucho más allá de sus regiones a través de sus cadenas de suministro y su 
alcance cada vez más internacional. Como resultado, las universidades tienen un impacto en todos y 
cada uno de los ODS, y este impacto puede ser signiﬁcativo. 
 
¿Qué pueden hacer las universidades?
 
En resumen: 
Ø	Alinear las estructuras de gobierno universitario y las políticas operativas con los ODS
 
Al abordar sus impactos dentro de cada área de los ODS a través de sus políticas y actuaciones internas, las 
universidades pueden hacer una contribución signiﬁcativa para alcanzar los ODS dentro de sus esferas de 
acción. Los ejemplos de acciones que pueden adoptar las universidades se enumeran en la Tabla 3. 
 
Existe una superposición signiﬁcativa entre la agenda de los ODS, ya que se aplica a las operaciones internas 
dentro de universidades, con las actividades de Responsabilidad Social Corporativa (RSE) y Campus 
Sostenibles, con las que muchas universidades ya están profundamente comprometidas. Los ODS son una 
oportunidad para vincular, mostrar y basarse en estas actividades. 
Estas acciones se gestionan en gran medida a través de estructuras administrativas y de políticas y decisiones 
de gestión, como las relacionadas con el empleo, las ﬁnanzas, los servicios del campus, los servicios de 
apoyo, las instalaciones, las adquisiciones, los recursos humanos y la administración de los estudiantes. 
Asegurar que todo esto se alinee con los ODS dará lugar a un ﬂujo continuo de acciones y responsabilidad en 
todas las áreas. Las acciones que las universidades pueden tomar para que esto comience incluyen:
t Analizar cómo las estrategias, políticas, planes e indicadores de información de alto nivel de la 
universidad se alinean con los ODS e identiﬁcar cuales unidades organizativas son relevantes para 
cada ODS
t Identiﬁcar y abordar cualquier brecha clave en la respuesta de la universidad a través de los ODS
t Incorporar los ODS en los informes de las estructuras institucionales de las universidades (Ver 
también la Sección 4.6
Las universidades pueden recurrir a los recursos y redes que existen en torno a la Responsabilidad Social 
Corporativa (RSC) y los Campus Sostenibles para su apoyo en la implementación posterior (ver Recursos 
útiles al ﬁnal de la sección). A medida que los ODS se aplican, los recursos se pueden ir adaptando.
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES24
Cuadro 3: Ejemplos de acciones que pueden adoptar las universidades para contribuir a los ODS 
a través de sus operaciones internas.
Objetivo Ejemplos de acciones
t Garantizar el comercio justo y cadenas éticas de suministro
t Políticas de inversión que promuevan principios de gobernanza ambiental y social
t Proporcionar estructuras de apoyo para estudiantes que viven en la pobreza, como 
becas y paquetes de asistencia
t Ofrecer opciones de alimentos sostenibles, nutritivos y asequibles en el campus
t Facilitar la producción de alimentos en el campus
t Ofrecer mercados de alimentos frescos en el campus
t Introducción de medidas para reducir el desperdicio de alimentos en el campus
t Proporcionar acceso a servicios asequibles de salud y bienestar en el campus
t Proporcionar programas de bienestar para el personal y los estudiantes destinados 
a reducir la incidencia de enfermedades no transmisibles y a promover la salud 
mental
t Implementar políticas de ‘no fumar’ en el campus
t Asegurar que existan servicios y prácticas apropiadas para tratar el consumo de 
sustancias peligrosas
t Apoyar a las personas vulnerables y desfavorecidas para garantizar su acceso y 
participación plena en la universidad, incluidas las personas con discapacidad, los 
pueblos indígenas y las personas con diﬁcultad económica
t Proporcionar programas para mejorar la alfabetización y la educación en 
comunidades y escuelas en el área local de la universidad y más allá
t Proporcionar instalaciones que promuevan y fomenten el aprendizaje inclusivo
t Implementar estrategias de equidad de género en el lugar de trabajo, incluidas las 
destinadas a mejorar la representación de las mujeres en puestos de liderazgo 
universitario y en puestos académicos principales
t Trabajar para cerrar la brecha salarial de género
t Adoptar medidas de conciliación como proporcionar cuidado infantil en el campus 
y promover la ﬂexibilidad en el lugar de trabajo
t Participar en campañas nacionales para prevenir la violencia contra las mujeres, 
y compromiso de informar sobre el número de agresiones sexuales que se han 
producido en la institución
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 25
Objetivo Ejemplos de acciones
t
t
t Incorporar propuestas e ideas de diseño ambientalmente sostenible en 
las obras capitales del campus
t Proporcionar agua potable gratis para estudiantes, personal y visitantes
t Establecer políticas de emisión cero e invertir en la producción de energía 
renovable en el campus
t Desarrollar estrategias de mitigación y adaptación al cambio climático
t Incluir el riesgo de cambio climático en el marco de información sobre 
riesgos
t Desarrollar planes de gestión y eﬁciencia de recursos a largo plazo
t Desarrollar planes de gestión y tutela para el campus y los cursos de 
agua circundantes
t Desarrollar planes de gestión y tutela para la biodiversidad y ecosistemas 
del campus
t Instalar sistemas apropiados de drenaje para minimizar la contaminación
t Instalar sistemas de recolección, almacenamiento y reutilización de agua
t Reducir todos los desechos (incluidos los desechos peligrosos) y 
aumentar el reciclaje
t Garantizar expectativas de prácticas seguras para el manejo y disposición 
de desechos peligrosos
t Fomentar el uso del transporte sostenible
t Incorporar consideraciones éticas y sostenibles en las políticas, 
procedimientos y actividades de compras
t Liderar e informar sobre el desempeño de la sostenibilidad hasta el nivel 
de Consejo de Liderazgo
t Involucrar al personal y a los estudiantes en todas las actividades 
sostenibles del campus
t Alinear las políticas de empleo, capacitación y regulación de manera coherente con 
los compromisos y estrategias de equidad y los objetivos de acceso
t Establecer becas adecuadamente distribuidas y apoyadas, y programas de apoyo 
ﬁnanciero para estudiantes necesitados
t Apoyar la creatividad y la innovación a través de una cultura que asuma riesgos 
aceptables y que proporcione espacios y procedimientos apropiados para que las 
ideas puedan prosperar
t Supervisar los resultados del empleo y la gestión de la carga de trabajo académica
t Implementar políticas y procedimientos ambientalmente responsables de 
contratación pública, que afecten a la cadena de suministro en ambas direcciones 
(hacia arriba y hacia abajo)
t Cuestionar de manera crítica el papel del crecimiento económico
t Emitir solo bonos verdes donde se requieran bonos
t Probar y dirigir soluciones innovadoras para mejorar las actividades del campus
t Comprometerse con el desarrollo de una infraestructura sostenible y resiliente que 
apoye el bienestar y minimice el impacto ambiental
t Garantizar la modernización de los ediﬁcios existentes, aumentando la eﬁciencia de 
los recursos y adoptando tecnologías ambientalmente racionales
t Comprometerse con procesos y servicios que aseguren una tecnología de la 
información y comunicación sostenible y veraz
Ejemplos de acciones
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES26
Objetivo Ejemplos de acciones
t Gestionar la brecha salarial entre el personal con menor y mayor remuneración
t Establecer una agenda de equidad y un plan que se comprometa con la igualdad 
de oportunidades y con la reducción de las desigualdades en todos los procesos y 
actividades, especialmente en el salario.
t Comprometerse con la eliminación de la discriminación en toda la universidad, 
garantizando que toda todos los pueblos tengan la oportunidad de ser 
representados y dispongan de una voz en el proceso de toma de decisiones
t Proporcionar un ambiente de trabajo y aprendizaje solidario, inclusivo y seguro para 
personas con desventaja económica y social, de origen rural o regional, personas 
con discapacidad, mujeres en el lugar de trabajo, personas de diversos géneros 
y sexualidades y personas de comunidades con diferentes culturas y creencias 
religiosas
t Ampliación y entrega de soluciones sostenibles frente a desafíos globales, desarrollados 
por la universidad para la comunidad y la industria en general
t Proporcionar vivienda segura y asequible en el campus y / o la universidad
t Compromiso con el desarrollo de y la inversión en la comunidad local universitaria y las 
áreas de mayor inﬂuencia (donde sea posible)
t Permitir que los límites ﬂuidos del campus fomenten el uso de espacio verde por parte 
de miembros de la comunidad local como un servicio público
t Compromiso de campus seguro, ecológico y accesible para todos los niveles de 
movilidad. 
t Implementar las mejores prácticas y políticas para el control de la contaminación 
(incluido el aire) y de gestión de residuos
t Trabajar con el gobierno local y estatal para abogar por un mayor acceso y provisión de 
sistemas de transporte sostenible, incluidos el transporte público y las vías para ciclistas
t Desarrollar políticas, procedimientos y planes para garantizar que el campus sea seguro 
para todo el personal, los estudiantes y visitantes
t Asegurar que las políticas y procedimientos de compra indiquen claramente la 
exclusión de cualquier compañía conocida o identiﬁcada que esté involucrada en la 
explotación de personas
t Asegurar que las políticas de inversión impidan la inversión en la industria que se ocupa 
de las armas, trata de personas y / o esclavitud moderna
t Asegurar que las políticas y la cultura de la institución indiquen claramente que el 
soborno, la corrupción, la violencia, el crimen y los actos de terrorismo son inaceptables
t Organizar actividades interculturales e interreligiosas en el campus
t Asegurar que todo el personal y los estudiantes tengan acceso a la justicia e 
información sobre sus derechos
t Involucrar al personal, a los estudiantes y a las partes interesadas clave, en las 
decisiones de gobernanza de la universidad
t Desarrollar estrategias y una cultura que apoyen abiertamente el desarrollo, 
mantenimiento y mejora de las alianzas con otras entidades, tanto interna como 
externamente
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 27
Recursos útiles
Publicaciones
t Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente 2014, Conjunto de herramientas 
de universidades verdes V2.0: Transformar las universidades en campus verdes y sostenibles, 
web.unep.org/training/content/greeninguniversities-toolkit-v20-transforming-universities-green-
and-sustainable-campuses-0. Este kit de herramientas proporciona estrategias, herramientas y 
recursos para inspirar, alentar y apoyar a las universidades a desarrollar e implementar sus propias 
estrategias transformadoras para el establecimiento de campus ecológicos, con uso eﬁciente de 
recursos y bajos en carbono.
t Vida Silvestre y entorno social de Sud Africa 2016. Intensiﬁcando los ODS, USAID, www.
wessa.org.za/uploads/documents/WESSA_Stepping_up_to_the_Sustainable_Development_ 
Goals _-_ Jun_2016.pdf. Guía práctica para integrar los ODS en nuestra vida cotidiana, incluidas 
nuestras actividades prácticas, el plan anual, la creación de redes y el desarrollo de centros 
sostenibles a través de prácticas de cambio de decisión.
Redes y páginas web
t Centro australiano de ODS para empresas (Global Compact Network Australia): un recurso 
“vivo” sobre la relevancia de los ODS para empresas y otras organizaciones y sobre lo qué pueden 
hacer para contribuir a ellos. www.unglobalcompact.org.au/issues/sustainable-development/
sustainabledevelopment-goals-sdg
t El Pacto Mundial de las Naciones Unidas: la organización de informes de Responsabilidad 
Social Empresarial más grande del mundo, que ayuda a las empresas a alinear estrategias y 
operaciones con principios universales sobre derechos humanos, trabajo, medio ambiente y 
lucha contra la corrupción, y tomar medidas que promuevan los objetivos sociales. Muchas 
universidades también son miembros. www.unglobalcompact.org.
t Campus Australo-asiáticos hacia la Sostenibilidad (ACTS): asociación basada en la 
membresía para los sectores de educación superior de Australia y Nueva Zelanda; ACTS apoya el 
desarrollo y la conexión de líderes, profesionales y educadores de sostenibilidad hacia un sector 
más sostenible. ACTS tiene fuertes vínculos con otras asociaciones similares en todo el mundo 
a través de su participación en la Alianza Educativa Global. Ser miembro, proporciona acceso a 
boletines informativos regulares, seminarios web, oportunidades de desarrollo profesional sobre 
los problemas y desafíos más actualizados para el sector. www.acts.asn.au.
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES28
2.4 LIDERAZGO SOCIAL
El éxito en el logro de los ODS dependerá de la acción y colaboración de todos los actores [35]. Utilizando su 
posición única dentro de la sociedad, las universidades, tanto de manera individual como colectiva, pueden 
ayudar a dirigir, guiar, y apoyar las respuestas locales, nacionales e internacionales a los ODS [36].
¿Por qué el liderazgo universitario es relevante para los ODS?
La escala de la tarea de alcanzar los ODS requerirá la movilización de todos los sectores. Así lo expresan 
las inspiradoras palabras del documento de Naciones Unidas Transformando nuestro mundo [37]: “El futuro 
de la humanidad y de nuestro planeta se encuentra en nuestras manos... Hemos trazado el camino hacia 
el desarrollo sostenible y es nuestra responsabilidad asegurar el éxito del viaje y la irreversibilidad de sus 
beneﬁcios. “El viaje” involucrará a los gobiernos, así como a parlamentos, al sistema de las Naciones Unidas 
y otras instituciones internacionales, autoridades locales, pueblos indígenas, la sociedad, los negocios y el 
sector privado, la comunidad cientíﬁca y académica, y todas las personas”
La colaboración también será crucial, como se describe en el objetivo 17.16 para “Mejorar la Alianza Global 
para el Desarrollo Sostenible, complementado por asociaciones de múltiples partes interesadas, que movilizan 
y comparten conocimiento, experiencia, tecnología y recursos ﬁnancieros, para apoyar el logro de los 
Objetivos de desarrollo en todos los países... “.
La movilización y la colaboración de esta magnitud requiere el liderazgo y apoyo signiﬁcativo para incorporar a 
todas las partes interesadas, desarrollar su capacidad para comprender e implementar los ODS, y facilitar las 
conversaciones, el aprendizaje mutuo y las alianzas entre diferentes sectores. La ciudadanía en sí misma es 
también una parte clave en la implementación de los ODS para la identiﬁcación de las prioridades, el debate de 
las opciones y la contribución a implementación en sus propias vidas. En la mayoría de los países, la ciudadanía 
tiene poco conocimiento de los ODS y poca oportunidad de participar activamente en la implementación.
Como lugares dedicados a la creación de conocimiento y a la enseñanza en beneﬁcio de la sociedad, las 
universidades tradicionalmente ocupan una posición única en la sociedad que las hace particularmente 
adecuadas para liderar la implementación de los ODS. Tienen la conﬁanza de la ciudadanía y son consideradas 
como actores neutrales por otros sectores. Muchas tienen una gran importancia e inﬂuencia en la esfera 
pública y gran experiencia en investigación y educación, esenciales para desarrollar capacidades y fomentar la 
formulación de políticas. Dado que muchas universidades han luchado por mantener ese papel crítico sobre los 
procesos de “racionalización y comercialización”, los ODS les brindan la oportunidad de mejorarlo.
¿Qué pueden hacer las universidades?
En resumen:
Ø	Fortalecer el compromiso público y su participación pública en el ámbito de los ODS
Ø	Iniciar y facilitar el diálogo, así como la acción intersectorial sobre la implementación de los ODS.
Ø	Desempeñar un papel protagonista en el desarrollo y promoción de políticas de desarrollo sostenible
Ø	Demostrar la importancia del sector universitario en la implementación de los ODS.
Ø	Demostrar el compromiso del sector universitario con los ODS
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 29
Fortalecer el compromiso público y la participación para abordar los ODS
t Organizar conferencias públicas de destacados y prominentes pensadores, eventos comunitarios 
y foros para crear conciencia sobre los ODS y porqué son relevantes para todos
t Facilitar talleres y debates interactivos sobre acciones, soluciones, innovaciones y tecnologías que 
fomenten las ideas y la interacción.
Iniciar y facilitar el diálogo y la acción intersectorial sobre la implementación de los ODS
t Servir como plataforma neutral y espacio “seguro” para que las diferentes partes interesadas se 
reúnan para discutir honestamente los desafíos de implementar los ODS
t Facilitar la colaboración y cooperación intersectorial sobre soluciones para hacer frente a desafíos 
de ODS especíﬁcos
t Hablar con socios comerciales e industriales para comprender lo que se está haciendo en el 
ámbito del desarrollo sostenible e identiﬁcar nuevas oportunidades en este ámbito.
Desempeñar un papel protagonista en el desarrollo de las políticas y la promoción del desarrollo 
sostenible
t Trabajar con los responsables de las políticas para identiﬁcar problemas, opciones y soluciones, y 
ayudar en la evaluación política
t Identiﬁcar problemas sobre la agenda política
t Desarrollar orientación y síntesis de conocimiento sobre áreas particulares de ODS
t Desarrollar herramientas y recursos para apoyar la implementación de los ODS
Demostrar la importancia del sector universitario en la implementación de los ODS
t Trabajar en el sector terciario y con otros sectores para iniciar y dirigir debates sobre 
implementación nacional y regional
t Asegurar que el sector esté coherentemente representado en todos los diálogos y procesos 
nacionales sobre implementación de los ODS
t Crear alianzas y redes con otras universidades para movilizar la acción del sector sobre los ODS
t Buscar activamente oportunidades para desarrollar orientación y herramientas para apoyar los 
esfuerzos nacionales y regionales para la implementación de los ODS
 Demostrar el compromiso del sector universitario con los ODS
t Trabajar activamente para apoyar la implementación de los ODS dentro de la universidad a través 
de la enseñanza, la investigación y las actividades
t Firmar el Compromiso de la Universidad con los ODS y hacer que los ODS sean una parte esencial 
de la promoción universitaria.
t Iniciar actividades públicas de perﬁl alto en apoyo de los ODS
t Apoyar las actividades de otros sectores y gobiernos sobre la importancia de los ODS y la 
necesidad de abordarlos
2. CÓMO PUEDEN CONTRIBUIR LAS UNIVERSIDADES A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES30
Estudios de casos (en Australia)
1. Red ODS de Australia Occidental (Instituto de Políticas de Sostenibilidad de la Universidad de 
Curtin) [Anexo B.13]
2. Liderar la localización de los ODS en Australia (SDSN Australia / Pacíﬁco) [Anexo B.14]
3. Reconocimiento del impacto en los ODS en los premios universitarios (Western Sydney University) 
[Anexo B.15]
4. Cumbre de Bienestar Social (La Universidad de Sydney) [Anexo B.16]
Recursos útiles
Redes
t Sustainable Development Solutions Network (SDSN):  La Red de Soluciones para el Desarrollo 
Sostenible de las Naciones Unidas (SDSN) moviliza la experiencia cientíﬁca y técnica del mundo 
académico, la sociedad civil y el sector privado a escala local, nacional y mundial. La SDSN ha 
estado operando desde 2012 bajo los auspicios del Secretario General de la ONU. La SDSN 
conforma una red nacional, regional y global de instituciones de conocimiento, redes temáticas 
centradas en soluciones, y la SDG Academy, una universidad online para el desarrollo sostenible. 
unsdsn.org.
2. CÓMO PUEDEN LAS UNIVERSIDADES CONTRIBUIR A LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 31
3. UNA UNIVERSIDAD COMPROMETIDA 
CON LOS ODS 
A través de sus labores cotidianas en educación, investigación y demás actividades, las universidades 
ya hacen contribuciones muy importantes para el logro de los ODS. Sin embargo, para que se alcancen 
los ODS a escala global, las universidades necesitan convertirse en defensores del desarrollo sostenible 
y jugar un papel de liderazgo en la implementación de los mismos. Esta tarea supone grandes retos. 
Las universidades a menudo se encuentran encorsetadas por factores estructurales externos y por 
limitaciones internas. Sin embargo, los ODS proporcionan un marco para trabajar hacia soluciones 
estructurales, así como para acelerar la contribución al bienestar local, nacional y global. 
Los ODS suponen una oportunidad única para adoptar un enfoque holístico en la solución de los grandes 
retos a los que se enfrenta la humanidad. Los ODS son lo suﬁcientemente inclusivos y diversos como para 
permitir expresarse a la mayoría, proporcionando un lenguaje común y construyendo una plataforma de 
colaboración. En general, las universidades pueden implicarse con los ODS a través de diferentes niveles:
t Reconocimiento: identiﬁcar y comunicar lo que una universidad está ya haciendo para contribuir a los 
ODS puede ser una narrativa poderosa sobre su impacto y un fuerte impulso para la acción futura.
t Adaptación estratégica: diferentes áreas de la universidad reconocen la utilidad e importancia 
de los ODS y encuentran oportunidades de usar este marco para llevar a cabo actividades 
independientes y programas sin una estrategia conjunta (ver ejemplos en la Sección 2).
t Principio organizador: el continuo y extenso impacto tendrá lugar si los ODS pasan a formar 
parte de la actividad habitual de la universidad, por medio de su reconocimiento e integración en 
todas las estructuras de gobierno y espacios de relevancia en la universidad.
Esta Sección constituye una guía de Fases que las universidades pueden seguir para comenzar y 
aﬁanzar su implicación con los ODS. Estas Fases, que han sido adaptadas de otros manuales9, se 
resumen en la Figura 3 y se describen con mayor detalle a continuación.
 
Figura 3: Resumen del proceso de integración de los ODS paso a paso
3. UNA UNIVERSIDAD COMPROMETIDA CON LOS DOS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES32
Estas fases están diseñadas para ofrecer una guía de carácter general. Dependiendo del contexto y de 
su punto de partida, algunas universidades pueden querer trabajar en una sola, omitir algunas, asumir 
varias conjuntamente, o seguir una secuencia de Fases distinta.
Es importante reconocer que no hay un único camino para que las universidades implementen o 
contribuyan a los ODS. Las universidades diﬁeren unas de otras en muchos aspectos, incluyendo 
el tamaño, estructura, acceso a ﬁnanciación, trabajo preexistente en desarrollo sostenible, valores, 
prioridades, y las necesidades de las comunidades a las que sirven. Cómo eligen involucrarse con los 
ODS y trabajar en las Fases descritas en esta Sección debería reﬂejar estas diferencias y oportunidades.
3.1 FASE 1. MAPEAR LO QUE SE ESTÁ HACIENDO
Realizar un análisis de lo que su universidad está ya haciendo para apoyar y contribuir a los ODS, bien 
en todas las áreas o en ámbitos especíﬁcos de la universidad, es un punto de partida magníﬁco para 
descubrir las posibilidades de aﬁanzar el compromiso. Es también una poderosa herramienta para 
mostrar lo que ya está en marcha, así como para identiﬁcar sinergias dentro de la universidad.
Al utilizar los ODS como guía para realizar el mapeo de las acciones que la universidad realiza, se podrá:
t Identiﬁcar los principales grupos de interés y los líderes potenciales para los ODS
t Identiﬁcar las fortalezas y deﬁciencias como base para identiﬁcar las prioridades y las acciones 
para los ODS (Fase 2)
t Ayudar a construir un business case para aumentar la implicación universitaria con los ODS
Antes de comenzar la tarea de esquematizar las actividades de la universidad, se debería tener una idea 
clara del objetivo y qué datos se buscan para ello. Esto ayudará a identiﬁcar las fuentes y a centrar el 
área de investigación. Las siguientes herramientas te ayudarán a conseguir esta Fase:
a) Mapeo de las contribuciones de la universidad a los ODS (Sección 4.1).
b) Organizar un taller de interacción con los grupos de interés.
Estudio de casos 
1. Mapeando el Currículo a través de los ODS(Victoria University of Wellington) [Anexo B.6] 
Conectando la investigación académica con los ODS (Institute for Sustainable Futures, UTS) 
[Anexo B.12] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 En particular, el manual SDG Compass: The guide for business action on the SDGs. diseñado por Global Reporting 
Initiative, UN Global Compact, y World Business Council for Sustainable Development (2015) (sdgcompass.org); y el 
manual Getting Started with the SDGs in Cities: A Guide for Stakeholders, elaborado por la Sustainable Development 
Solutions Network (2016) (sdgcities.guide).
3. UNA UNIVERSIDAD COMPROMIETIDA CON LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 33
3.2 FASE 2. DESARROLLAR CAPACIDAD Y 
LIDERAZGO INTERNO DE LOS ODS
Tomar una actitud participativa es esencial para trabajar hacia la agenda ODS. Esto incluye la colaboración 
y co-participación dentro y a través de las organizaciones y comunidades, contando con todas aquellas 
personas involucradas en la vida y trabajo de la universidad con el ﬁn de impulsar el camino ya en marcha y 
contando con todos aquellos involucrados en la vida y trabajo de la universidad a ﬁn de impulsar y desarrollar 
un verdadero liderazgo interno de las acciones emprendidas.
Para desarrollar la capacidad y el liderazgo interno de los ODS es necesario comprender el conocimiento 
actual y el compromiso con los ODS a través de la investigación, el aprendizaje, la enseñanza, la gestión, 
la gobernanza y la cultura. Llegar a este entendimiento podría requerir confeccionar un inventario con la 
información recopilada en la Fase 1. Esto puede mostrar dónde se encuentran las lagunas de conocimiento 
existentes y cómo se podría defender la importancia de los ODS para el trabajo y la vida de la universidad. Los 
talleres en los que participan varias áreas de la universidad son también una excelente forma de comprender 
el conocimiento actual de los ODS al mismo tiempo que se sensibiliza sobre ellos y sobre su relevancia para la 
comunidad universitaria. 
Al discutir la relevancia global y local de los ODS, las personas involucradas en la universidad pueden 
desarrollar una comprensión compartida de los ODS, aprender sobre el trabajo e intereses de los demás, 
comenzar a identiﬁcar áreas de acción y colaboración, desarrollar el liderazgo tanto individual como colectivo 
del proceso. Involucrarse con el cuerpo estudiantil en particular es la clave de esta Fase. Se puede comenzar 
organizando talleres para los estudiantes e interactuando directamente con las organizaciones estudiantiles.
Para comenzar a llevar a cabo la Fase 2, las siguientes herramientas son de utilidad:
a) Organizar un taller de interacción con los grupos de interés (Sección 4.2).
b) Construir un business case para la implicación universitaria (Sección 4.3).
c) El Compromiso de la Universidad con los ODS (Sección 4.4).
 
Estudios de caso
1. Taller de Liderazgo Universitario en ODS / University SDG Leadership Workshop (James Cook 
University) [Annex B.17]
3.3 FASE 3. IDENTIFICAR PRIORIDADES, 
OPORTUNIDADES Y LAGUNAS
La Fase 3 permite ampliar el compromiso con los ODS establecido en la Fase 2 y comenzar a integrarlos en 
cada universidad. Este paso es fundamental para instaurar una visión global de intenciones y compromiso 
respecto a los ODS.  
Para la consecución de esta Fase es esencial implantar unas bases realistas y progresivas para cualquier 
acción que la universidad realice de cara a integrar su compromiso con los ODS. Labrar una base sólida y 
cohesiva desde la que actuar nos protegerá de decisiones ad hoc o reaccionarias.  
La Fase 3 requiere poner en contacto a los principales grupos de interés – estudiantes, personal, miembros de 
la comunidad – para llegar a un acuerdo común de prioridades para la acción en materia de ODS e identiﬁcar 
oportunidades para trabajar conjunta y colaborativamente para lograr los mismos.Las siguientes tareas 
pueden ayudar a emprender el camino para implementar una acción integrada respecto a los ODS:
t Revisar la información recopilada en las Fases 1 y 2 (o a través de otros procesos universitarios) para 
identiﬁcar y entender las lagunas y oportunidades con los que trabajar hacia los ODS que existan en su 
universidad. 
t Identiﬁcar las prioridades para implementar el compromiso con los ODS. Es crucial el diálogo con 
todos los grupos de interés. Se puede organizar un taller sobre establecer una agenda. Esto serviría 
para contar con representantes de todos los ámbitos de la universidad o de áreas independientes que 
empezaran a trabajar para implementar una agenda de acción.
3. UNA UNIVERSIDAD COMPROMETIDA CON LOS DOS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES34
Es importante que toda la universidad se involucre en conseguir esta Fase –incluyendo al alumnado– 
en identiﬁcar prioridades, oportunidades y lagunas, ya que será crucial para el trabajo colectivo y 
cooperativo por los ODS en toda la universidad.
Para empezar a diseñar esta Fase, estas herramientas serán útiles:
a) Supervisión de las contribuciones universitarias a los ODS (Sección 4.1
b) Organización de un taller de participación de actores interesados (Sección 4.2)
3.4 FASE 4. INTEGRAR, IMPLEMENTAR E INCORPORAR
Las Fases anteriores preparan el escenario para que la universidad avance. Esta cuarta Fase busca 
identiﬁcar el mejor modo de integrar e implementar el compromiso y las acciones para lograr los ODS. 
Esto asegurará que la universidad adopte un rol de liderazgo y pueda convertirse en un motor para los 
ODS.
Dependiendo del contexto institucional, esta Fase requerirá incluir los ODS en varios medios de gestión, 
estableciendo mecanismos de coordinación para la acción en materia de ODS e implementando 
políticas, estrategias y/o planes de acción. Para completar esta Fase, es necesario tomar decisiones 
que sean claras y debidamente fundamentadas sobre cómo van a ser integrados los ODS de manera 
transversal en todas las estrategias y políticas de la universidad. Estas estrategias y políticas podrían 
incluir el plan estratégico de cada universidad, el marco de investigación, el marco de enseñanza y 
aprendizaje, el marco de implicación corporativa, futura comunicación con el alumnado, etc.
Implementar los ODS de manera transversal en las estrategias y políticas implica una de las siguientes 
opciones:
a) Integrar el compromiso y las acciones ODS en una estrategia conjunta de toda la universidad y sus 
elementos de apoyo; o
b) Que el compromiso y acciones por los ODS estén reﬂejados en una política universitaria que vele 
por una perspectiva integral al desarrollo sostenible.
El verdadero poder de transformación tiene lugar cuando se integra el marco de los ODS dentro de toda 
la universidad, convirtiéndose en una práctica habitual. 
Las siguientes herramientas permitirán completar esta Fase:
a) Creando el business case para acción universitaria en los ODS (Sección 4.3).
b) El Compromiso de la Universidad con los ODS (Sección 4.4).
3.5 FASE 5: MONITORIZAR, EVALUAR Y COMUNICAR
La forma en que las universidades evalúan y realizan sus contribuciones a los ODS es clave para informar 
y conﬁgurar los futuros compromisos y acciones. Un plan de seguimiento, evaluación y comunicación 
coherente y bien fundamentado permitirá a las universidades crear y compartir experiencias para obtener 
el apoyo necesario en su compromiso futuro con los ODS y ampliar el conocimiento compartido sobre 
estos. 
Las herramientas que se utilizan para medir y evaluar pueden estar ya en funcionamiento dentro de la 
universidad. Por ejemplo, pueden utilizarse los informes anuales y los procedimientos de comunicación 
habituales ya existentes, o se pueden comunicar a un organismo especíﬁco. Con el tiempo, las 
universidades o los organismos de coordinación pueden desarrollar sus propios estándares de 
comparación en relación con los ODS. Por el momento, se pueden encontrar herramientas útiles en 
“Declaración de la contribución a los ODS ” (Sección 4.6).
3. UNA UNIVERSIDAD COMPROMIETIDA CON LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 35
4.   HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES 
PARA LA INTEGRACIÓN DE LOS ODS
Los ODS constituyen una nueva agenda que proporciona a los gobiernos, las empresas, industria, 
sociedad civil y la enseñanza un marco para trabajar colaborativamente hacia el futuro que queremos. 
Esta nueva agenda se basa y proporciona un espacio mejorado para introducir, progresar y normalizar 
los enfoques interdisciplinares y transdisciplinares.  
Esta sección ofrece una serie de herramientas y recomendaciones para que las universidades puedan 
abordar los nuevos aspectos de la agenda ODS, dado que han superado las Fases de la Sección 3 para 
reforzar su compromiso. Estas herramientas son:
t Supervisión de las contribuciones universitarias a los ODS (Sección 4.1)
t Organización de un taller de participación de actores interesados (Sección 4.2).
t Creación del business case para acción universitaria en los ODS (Sección 4.3).
t El Compromiso de la Universidad a los ODS (Sección 4.4).
t Gestionar las interconexiones entre los ODS.
t Informar sobre los ODS.
Muchas de estas herramientas son útiles para más de una de las fases descritas en la Sección 3. La 
información que se incluye está destinada a la aplicación dentro de un amplio abanico de contextos 
universitarios y las universidades pueden adaptar las herramientas a su propio contexto y necesidades.
4.1 SUPERVISIÓN DE LAS CONTRIBUCIONES 
UNIVERSITARIAS A LOS ODS
Esta sección plantea una serie de estrategias para identiﬁcar e inventariar cómo la universidad contribuye 
a los ODS a través de sus actividades de investigación, educación y de gobernanza, así como algunas 
consideraciones a tener en cuenta a la hora de seleccionar y diseñar la mejor estrategia.
El análisis a través del inventariado (mapping) puede ser un ejercicio muy beneﬁcioso para comenzar el 
debate acerca de los ODS en el ámbito universitario, así como para su implementación y comunicación. 
Se puede utilizar, por ejemplo, para:
t Identiﬁcar las personas y departamentos clave implicados en contribuir a los ODS, como forma 
de identiﬁcar los principales grupos de interés y mantener una base de datos de lo que ya se está 
haciendo
t Identiﬁcar áreas de interés compartido en toda la universidad y oportunidades de colaboración 
tanto interna como externa
t Identiﬁcar fortalezas y lagunas en las actividades de la universidad como base para la construcción 
de un business case por el compromiso universitario y las necesidades existentes para futuras 
actividades
t Involucrar y capacitar al personal y al alumnado en la agenda ODS
t Recopilar información para comunicar y mostrar la contribución de la universidad a los ODS
t Formar un grupo nacional y regional de personal experto en ODS e identiﬁcar lagunas. 
El inventario puede ser una arduo ya que las universidades son instituciones grandes y complejas y pueden 
contribuir a los ODS de muchas formas. La clave para asegurarse de que el proceso es manejable es dejar 
claros los objetivos y resultados del inventariado y escoger una estrategia y una fuente de información 
4. HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES PARA INTEGRAR LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES36
adecuada. Es probable que cada mapeo sea diferente. También puede ser útil adoptar una estrategia 
progresiva para inventariar diferentes tipos de contribuciones, en lugar de intentar hacerlo todo a la vez.
Los principales tipos de estrategias para el mapeo son:
t Evaluación de la documentación mediante ordenador: Esta estrategia requiere una revisión 
previa por medio del ordenador de las fuentes de información y una evaluación y asignación manual 
de actividades relacionadas con los ODS. Técnica y logísticamente es el enfoque más sencillo. Sin 
embargo, es un proceso de trabajo intenso, y sería más adecuado para pequeñas series de datos, 
tales como las fortalezas de investigación docente y objetivos universitarios.
t Auto-identiﬁcacion: Esta estrategia requiere solicitar que las personas identiﬁquen en qué ODS 
se enmarcan sus actividades. Esto tiene la ventaja de involucrar a las personas más familiarizadas 
con una actividad y construir su conocimiento de los ODS. Sin embargo, se requiere un esfuerzo 
considerable tanto en el diseño como en el seguimiento de la petición para asegurarse de que 
la gente responda. Por ello, esta estrategia funciona mejor con relaciones ya existentes y con 
un número pequeño de personas fundamentales (como coordinadores de investigación de las 
facultades), cuando hay un alto grado de apoyo y relaciones personales ya existentes. También 
puede ser una buena manera de “veriﬁcar” el mapeo realizado a través de otras estrategias.
t Búsquedas por palabras clave: Esta estrategia utiliza palabras clave especíﬁcas sobre los ODS 
a ﬁn de buscar en grandes series de datos relacionados a actividades, como publicaciones de 
investigación y listados de cursos. La implementación de esta aproximación puede requerir mucho 
tiempo, igual que la identiﬁcación de palabras clave adecuadas, y encontrar buenos programas 
informáticos de análisis, tener acceso al tipo de información adecuada y monitorizar que los 
resultados obtenidos tienen sentido. Sin embargo, una vez implementado, este método puede 
ser automatizado hasta cierto punto, lo que supone una gran ventaja para poder actualizar los 
resultados de manera regular y para supervisar el progreso hacia los ODS.
Algunos ejemplos de “fuentes de datos” que se pueden usar como base para el mapeo:
t Investigación: estrategias de investigación, iniciativas emblemáticas, investigadores, proyectos/becas, 
publicaciones y rankings de excelencia investigadora.
t Educación: cursos/unidades de grado y postgrado, coordinadores de cursos, club de estudiantes e 
intereses de la sociedad.
t Gestión: estrategias universitarias, políticas, objetivos, iniciativas y áreas de gestión.
t Comunicación: indicadores sobre los cuales la universidad informa actualmente.
Un par de fuentes adicionales que son útiles para ayudar con la puesta en marcha son:
t Practical approaches to mapping university contributions to the SDGs (Webinar), escrito por SDSN 
Australia/Paciﬁc and ACTS (2017): youtu.be/PbET71egLzw. 
t Compiled list of SDG keywords (hoja de cálculo) by Monash University and SDSN Australia/Paciﬁc (2017): 
ap-unsdsn.org/wp-content/uploads/2017/04/Compiled-Keywords-for-SDG-Mapping_Final_17-05-10.xlsx.
4.2 ORGANIZAR UN TALLER DE PARTICIPACIÓN DE 
ACTORES INTERESADOS 
Los ODS abarcan todas las facultades y áreas de la actividad universitaria y pueden ser una oportunidad 
para desarrollar nuevas colaboraciones con los grupos de interés internos y externos. Un taller 
transversal bien diseñado constituye una gran ocasión para debatir acerca de cómo puede involucrarse 
la universidad con los ODS y puede ser una experiencia altamente satisfactoria y de impulso para 
todos sus participantes. En el Cuadro 2 se sugieren unas propuestas de talleres, aunque la estructura 
y contenidos concretos deberán ser adaptados en función de los participantes, su familiaridad con los 
ODS, y los objetivos exactos del taller.
4. HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES PARA INTEGRAR LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 37
Cuadro 2: Plantilla para un taller de ODS aplicado a la universidad de forma transversal
Objetivos potenciales
t Construir un conocimiento básico de los ODS.
t Atraer el compromiso con los ODS de personas clave y crear líderes.
t Identiﬁcar fortalezas, debilidades, prioridades, y oportunidades para el compromiso universitario 
con los ODS, y desarrollar un plan para llevarlos a cabo.
t Crear vínculos y un objetivo compartido para las personas que estén trabajando en distintas áreas 
de la universidad
Duración
t Entre media jornada y una jornada completa
Participantes
t Representantes de la dirección de la universidad, principales líderes de desarrollo sostenible en la 
misma, representantes de las facultades, de áreas de gobernanza y de relaciones externas, de los 
estudiantes (p.e. clubs y asociaciones relevantes), y principales grupos de interés externos.
Presentaciones (primera parte)
t ¿Qué son los ODS y cómo responde la sociedad global a ellos?
t ¿Cómo se pueden traducir las ambiciones de los ODS en acciones concretas?
t Ejemplos interesantes y relevantes de cómo los ODS han sido utilizados (dentro del área, por 
grupos de interés externos, por otras universidades).
t Breves reﬂexiones de grupos de interés sobre las oportunidades de los ODS para la universidad
Preguntas para el debate / grupos paralelos (segunda parte)
t ¿Cómo está mi actividad alineada con los ODS? ¿Qué más podría hacer para contribuir a los mismos?
t ¿De qué manera el trabajo actual de la universidad se relaciona o contribuye a los ODS — qué ODS y 
cómo?
t ¿Cuáles son nuestras fortalezas, cuáles nuestras deﬁciencias y oportunidades? ¿Cómo se relacionan 
éstas con las prioridades y valores de la universidad?
t ¿Cómo puedo usar el marco de los ODS para mejorar y demostrar lo que estamos haciendo 
actualmente?
t ¿Cuáles son las áreas de interés común dentro de la universidad? ¿Podemos usar estas conexiones 
como base para la colaboración?
t ¿Cuáles son las barreras/retos estructurales? ¿Qué se necesita cambiar para promover más acción?
t ¿Qué es necesario que ocurra para llevar a cabo las oportunidades? ¿Cuáles son los siguientes pasos?
Resultados
t Informe/Resumen del taller
t Plan de acción para la universidad 
t Comunicación a toda la universidad
Consejos
t Asegurarse de que el contenido y las actividades son signiﬁcativos para todos los participantes, 
independientemente de su trasfondo o área de la universidad. Por ejemplo, asegurarse de que las 
preguntas de discusión tengan sentido desde la perspectiva de los participantes.
t Usar una combinación de presentación y actividades que permitan la discusión. 
4.  TOOLS AND GUIDANCE FOR SDG 4. HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES PARA INTEGRAR LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES38
4.3 CREAR UN BUSINESS CASE PARA LA ACCIÓN 
UNIVERSITARIA EN LOS ODS
Para posicionar la discusión adecuadamente en frente a la dirección de la universidad, puede ser 
necesario el desarrollo de un business case. Esta Guía ha sido diseñada para ayudar con la preparación 
de un business case, proporcionando una descripción general de por qué los ODS son importantes 
para las universidades y cómo las universidades pueden involucrarse con ellos, al mismo tiempo que 
proporciona herramientas para que las universidades vean cómo los ODS son relevantes para sus 
propias actividades.  El Cuadro 3 proporciona un esquema que muestra un business case ejemplar con 
respecto a la acción universitaria en el ámbito de los ODS. 
Cuadro 3: Plantilla de un business case para un compromiso universitario amplio con los ODS
1. ¿Qué son los ODS? (Sección 1.1)
2. La importancia global de los ODS y cómo los utilizan otros sectores (Sección 1.1).
3. Los beneﬁcios para la universidad, incluyendo la necesidad de un liderazgo en materia de ODS (Sección 
1.2).
4. Algunas acciones clave que la universidad ya está realizando para contribuir a los ODS (Sección 4.1).
5. Oportunidades para la universidad y cómo podrían usarse los ODS para ampliar sus objetivos estratégicos 
(Sección 1.2).
6. ¿Qué están haciendo otras universidades (estudios de caso y búsqueda web)?
7. Las expectativas y obligaciones potenciales que la universidad podría tener que cumplir si se compromete 
con los ODS (por ejemplo, Sección 3 y 4.6).
8. Abordar los obstáculos potenciales (recogido de la Sección 4.2).
9. Recomendaciones para siguientes pasos – por ejemplo, organizar más talleres en toda la universidad 
(Sección 4.2) y ﬁrmar el Acuerdo Universitario por los ODS (Sección 4.4) 
4.4 DECLARACIÓN DEL COMPROMISO 
UNIVERSITARIO CON LOS ODS
El Compromiso Universitario con los ODS (Cuadro 4) es una breve declaración que ﬁrma el rector de la 
universidad por la que ésta se compromete a apoyar y promocionar los ODS a través de la investigación, 
la educación y la gobernanza institucional así como a informar sobre las actividades de refuerzo de los 
ODS. El Compromiso fue impulsado por el capítulo australiano de la Red de Soluciones para el Desarrollo 
Sostenible (SDSN/Australia-Paciﬁc) con el ﬁn de demostrar el liderazgo universitario y subrayar el 
importante papel que puede tener el sector para lograr los ODS.
De manera deliberada se redactó un Compromiso que no fuera arduo o prescriptivo, sin obligaciones 
legales, para que pueda usarse también como herramienta para involucrar al personal directivo de la 
universidad con los ODS y para comenzar las gestiones internas. Queda al criterio de cada universidad 
cómo interpretar la implementación del Compromiso. En cierta medida, se ha diseñado esta guía para 
ayudar a las universidades en esta tarea.
A fecha de esta publicación10, 9 universidades líderes en la región de Australia-Pacíﬁco han ﬁrmado el 
Compromiso: James Cook University, The University of Adelaide, The University of Melbourne, Monash 
University, University of Technology, Sydney, RMIT University, Western Sydney University, Deakin 
University, y Victoria University of Wellington.  
Se invita a las universidades que están interesadas en ﬁrmar el Compromiso a que contacten a la Red de 
Soluciones para el Desarrollo Sostenible (SDSN). 
10 Para la lista actualizada de los signatarios, ver ap-unsdsn.org/regional-initiatives/sdgs/university-commitment/
4. HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES PARA INTEGRAR LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 39
Cuadro 4: Declaración “El Compromiso Universitario con los ODS” 
 
Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y sus 169 metas asociadas fueron acordados por 
todos los países en las Naciones Unidas en septiembre de 2015 y constituyen un marco global conjunto 
de las prioridades de desarrollo para el 2030. Los ODS intentan acabar con la pobreza, promover la 
prosperidad y bienestar para todo el mundo, proteger el medio ambiente y enfrentar el cambio climático, 
y promover la buena gobernanza, la paz y la seguridad.
Las universidades tienen un papel vital en cómo abordar estos críticos desafíos globales y la consecución 
de los ODS. Las universidades tienen la responsabilidad, a través de la enseñanza, de formar a la 
próxima generación de líderes, emprendedores y pensadores para comprender los desafíos mundiales 
que enfrenta el mundo y el papel que pueden desempeñar para superar estos retos. A través de su 
investigación y formación de líderes en investigación, las universidades están a la vanguardia de la 
búsqueda de soluciones sociales, económicas, ambientales y tecnológicas sostenibles para enfrentar 
estos problemas globales. Finalmente, a través de su propia gestión, las universidades pueden ser 
pioneras en innovación y pueden dar ejemplo a otros sectores y empresas.
Es importante para el futuro del mundo que todas las universidades desempeñen su parte en lograr los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Por lo tanto, las universidades abajo ﬁrmantes;
t reconocemos los enormes retos sociales, económicos y medioambientales a los que se enfrenta el 
mundo
t reconocemos que el desarrollo futuro debe tener lugar de un modo que sea social, económica y 
medioambientalmente sostenible 
t reconocemos que los Objetivos de Desarrollo Sostenible establecen una agenda para la 
consecución del desarrollo sostenible para 2030.
t subrayamos el papel vital que las universidades pueden tener en lograr un futuro sostenible a 
través de la docencia, investigación y gestión
Y por ello, adoptamos los siguientes compromisos:
t apoyaremos y promocionaremos los valores de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
t emprenderemos una investigación que brinde soluciones a los desafíos del desarrollo sostenible. 
t proporcionaremos oportunidades educacionales para que nuestros estudiantes adquieran el 
conocimiento y las destrezas necesarias para promocionar el desarrollo sostenible
t contribuiremos a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible asegurándonos de que 
nuestros campus y programas sean medioambientalmente sostenibles y socialmente inclusivos, 
e informaremos sobre las actividades que realicemos en apoyo de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible.
4. HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES PARA INTEGRAR LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES40
4.5 CÓMO GESTIONAR LAS INTERRELACIONES
La agenda de los ODS reconoce explícitamente la importancia de las interdependencias entre y dentro 
de los ODS. Reclama que los Objetivos sean considerados como un todo indivisible e integrado que 
debería tratarse de una manera equilibrada que tenga en cuenta los vínculos entre los ODS y entre sus 
dimensiones sociales, medioambientales y económicas.
Es importante Identiﬁcar los vínculos negativos (o efectos secundarios) para asegurar que el progreso 
en un área no lleve a resultados inesperados que debiliten el progreso en otras áreas. Por otro lado, los 
vínculos positivos (o sinergias) son útiles para tratar múltiples áreas a la vez. El proceso de identiﬁcación 
de los vínculos es fundamental para tender puentes entre disciplinas y sectores. [39, 40].
El análisis de los vínculos entre los ODS puede ser relevante y útil para las universidades de varias 
maneras:
t Es un área de investigación importante donde las universidades pueden proporcionar un apoyo a 
los responsables políticos para que identiﬁquen los mejores procedimientos y políticas para lograr 
los ODS (Sección 2.2.)
t Puede ayudar a identiﬁcar conexiones clave entre diversas disciplinas e iniciar inﬂuyentes proyectos de 
investigación interdisciplinares que investiguen temas desde muchas perspectivas (Sección 2.2.)
t Es un concepto central en muchas de las competencias clave de la educación en favor de los 
ODS – incluyendo sistemas de pensamiento, competencias de anticipación, y mecanismos de 
resolución de problemas integrados (Sección 2.1)
t Puede ayudar a medir los beneﬁcios más amplios de la educación e identiﬁcar los modos en los 
que puede ser fomentada a través de otras acciones (Sección 2.1)
t Puede ayudar a identiﬁcar posibles contrapartidas y beneﬁcios de implementar ODS especíﬁcos dentro 
de la gestión, lo que puede ayudar a priorizar las acciones con los beneﬁcios más positivos (Sección 2.3)
t Puede ayudar a identiﬁcar y ampliﬁcar los mayores beneﬁcios de los principales proyectos universitarios 
(incluyendo investigación y proyectos de gestión) así como evaluar y mitigar posibles impactos negativos.
t Puede ayudar a unir diferentes áreas de la universidad – especialmente la investigación, docencia y 
gestión – por ejemplo, a través del concepto de “laboratorios vivos”.
El trabajo a través de las distintas disciplinas, facultades y tareas organizacionales para la identiﬁcación 
y manejo de vínculos puede resultar difícil porque los sistemas están anclados y estructurados para 
ser competitivos y trabajar de una manera más sistémica puede provocar sobrecargas en términos de 
tiempo, preparación y dinero. Sin embargo, se está asumiendo un esfuerzo considerable por parte de las 
comunidades cientíﬁcas y responsables políticos para desarrollar un conocimiento práctico y asesoramiento 
que sirva de apoyo a este proceso. El Cuadro 5 ofrece enlaces a algunas herramientas y ejemplos útiles 
para ayudar a las universidades a poner este proceso en práctica.
4.6 REPORTING SOBRE LA CONTRIBUCIÓN A LOS ODS 
Como se ha mostrado en la Sección 3, Paso 5, la labor de informar es tanto una medida importante 
de cara a la rendición de cuentas y evaluación como una oportunidad única para que las universidades 
se involucren con los ODS. En particular, los ODS proporcionan una gran oportunidad para organizar e 
integrar los informes de la universidad y para mostrar y celebrar el impacto e importancia de lo que las 
universidades hacen por el bienestar local y global.
Como los ODS son relativamente nuevos, aún se está desarrollando cómo emitir informes acerca de 
los mismos. Por el momento no hay unas directrices completas y aceptadas acerca de lo que debería 
hacerse, especialmente en cómo las organizaciones pueden informar de su impacto en materia ODS. 
Esta sección proporciona un resumen de los esfuerzos existentes de presentación de informes sobre los 
ODS, y algunas ideas de cómo las universidades pueden empezar a considerar la comunicación de sus 
contribuciones a los ODS.
4. HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES PARA INTEGRAR LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 41
La Agenda global 2030 incluye 232 indicadores oﬁciales11, para los cuales las Naciones Unidas están 
recopilando datos. Sin embargo, su comunicación es voluntaria y los gobiernos nacionales pueden elegir 
sobre qué informar y cómo. El único informe que los países tienen la obligación de proporcionar es el 
informe del progreso en la implementación de los ODS dirigido al Foro Político de Alto Nivel sobre Desarrollo 
Sostenible de las Naciones Unidas (HLPF, por sus siglas en inglés) al menos dos veces entre 2016 y 203012.
 
Cuadro 5: Algunas fuentes y ejemplos para manejar los vínculos entre las universidades
t Nilsson et al. [41] explican las diferentes formas que pueden adoptar los vínculos entre los ODS y 
proporcionan una escala sencilla para puntuar su fortaleza y dirección.
t ICSU [42] realizó un análisis, cientíﬁcamente fundamentado, usando la escala anterior para identiﬁcar 
y clasiﬁcar las principales interacciones positivas y negativas entre comida/agricultura (ODS 2), salud 
(ODS 3), energía (ODS 7) y océanos (ODS 14) y para todos los otros objetivos, como la base para un 
diálogo entre la ciencia y la política para su implementación. 
t Hall et al. [43] organizaron talleres con un equipo interdisciplinar de personal investigador en la 
Universidad de Queensland para realizar un mapeo de cómo los ODS se inﬂuyen entre sí, con un 
particular énfasis en agua potable, saneamiento e higiene (OSD 6) en Australia y otras partes del 
mundo. El diagrama de inﬂuencia resultante proporciona una base estratégica para llevar a cabo las 
opciones de implementación.
t Malekpour et al. [44] realizaron un taller interuniversitario en la Universidad de Monash para explorar el 
nexo entre alimentos (ODS 2), energía (ODS 7) y agua (ODS 6) dentro del campus de la universidad, 
como una forma de generar ideas para proyectos basados en el campus que podrían estimular nueva 
investigación, proporcionar oportunidades de educación y contribuir a la sostenibilidad del campus.
t El Gold Standard ha lanzado el “Informe Gold Standard para los Objetivos Globales” y está 
desarrollando herramientas de medición de los impactos y beneﬁcios marginales de los proyectos 
para reducir las emisiones del efecto invernadero en la salud, para lograr la igualdad de género y el 
acceso al agua limpia en aquellas comunidades en que se implementan13.
t SDSN Australia/Pacíﬁco [45] desarrolló un marco para que la integración ODS guíe una discusión 
multisectorial sobre los vínculos principales de los ODS que son relevantes para Australia, y que 
identiﬁque los objetivos/indicadores potenciales para capturar esos vínculos.
t El Instituto para los Futuros Sostenibles en la University of Technology Sydney organizó un curso de 
Máster en Pensamiento Sistémico (Systems Thinking Master Class) para proporcionar a los agentes 
del desarrollo el conocimiento conceptual y herramientas prácticas con que resolver la complejidad de 
los vínculos ODS e identiﬁcar nuevas oportunidades para abordarlos14.
 
 
La información por parte de otros sectores es voluntaria, pero cada vez más organizaciones están empezando 
a incorporar la comunicación sobre los ODS en sus informes anuales o de sostenibilidad. El SDG Compass 
[46] y Getting Started with the SDGs in Cities [47] proporcionan una guía inicial acerca de cómo informar. 
SDG Compass también aporta un suplemento que une los ODS y los indicadores de la Iniciativa Global 
de Presentación de Informes (Global Reporting Initiative, GRI). El Pacto Mundial de Naciones Unidas y GRI 
también están preparando una guía más completa. Algunas de estas herramientas tienen relevancia para la 
preparación de informes por parte de las universidades, aunque ninguna sea especíﬁcamente dirigida a ella.
Es importante señalar que ninguno de los manuales existentes recomienda que las organizaciones informen 
de cada una de las metas de los 169 ODS, o incluso de cada uno de los 17 objetivos, debido al enorme 
esfuerzo que requiere.  
 
11 https://unstats.un.org/sdgs/  
12 https://sustainabledevelopment.un.org/hlpf     
13 https://www.goldstandard.org/project-developers/develop-project 
14 https://www.uts.edu.au/research-and-teaching/our-research/institute-sustainable-futures/news/systems-thinking-impact 
15 https://sdgcompass.org/business-indicators/ 
 16 https://www.globalreporting.org/information/SDGs/Pages/Reporting-on-the-SDGs.aspx
4. HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES PARA INTEGRAR LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES42
En ausencia de requerimientos obligatorios sobre la presentación de informes y de directrices especíﬁcas 
para las universidades, éstas pueden ajustarlo a sus propios valores, prioridades y actividades de 
comunicación ya existentes. 
Aquí se ofrecen algunas sugerencias sobre cómo proceder:
t Como mínimo, identiﬁcar o desarrollar medidas o indicadores para demostrar el compromiso de 
la universidad con los ODS e informar de ello anualmente. Esas acciones podrían estar basadas 
en los resultados del proceso de implicación con los ODS como se describió en la Sección 3, y 
en particular en la Sección 3, Fase 5. Pueden incluir las operaciones realizadas para progresar en 
el marco ODS; los resultados del mapeo de las contribuciones de los ODS; experiencias sobre 
las iniciativas de la universidad y su impacto; y nuevos recursos (herramientas de medición, 
tecnologías, prácticas) que han sido desarrollados. 
t Ampliar las obligaciones de información existentes. Muchas actividades que las universidades 
realizan están relacionadas con los ODS y se recogen en los informes anuales de las 
universidades, en los informes de sostenibilidad y en los informes voluntarios a organizaciones 
informantes como PRME, el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, la Iniciativa Global de 
Presentación de Informes, y el índice LiFE. La consolidación de estos informes en torno a los ODS 
es una oportunidad para desarrollar en un único instrumento general el impacto de la universidad 
en el bienestar global.
t Evitar el “SDG Washing”. Se habla de “Green Washing” cuando la información se usa para dar 
la impresión de que un producto, organización, política o proyecto es respetuoso con el medio 
ambiente (incluso cuando no lo es). Los ODS se pueden usar de la misma manera. Es importante 
asegurarse de que la información sobre la que se informa es sustancial y veraz, y que los ODS 
no se utilizan solo para promover la percepción de que una universidad está contribuyendo al 
desarrollo sostenible. Las universidades pueden dar la impresión de que hacen un lavado de sus 
logros en materia ODS si informan solo sobre indicadores de ODS donde la universidad funciona 
bien, ignorando otros indicadores importantes donde el rendimiento no es fuerte.
t Es importante tener claro a qué objetivo se está tratando de llegar a través de los informes para 
ayudar a identiﬁcar lo que funcionará para cada caso. Por ejemplo, ¿el objetivo es atraer a un 
público amplio? Entonces, el enfoque del storytelling puede ser el que mejor funcione. ¿O se está 
tratando de transmitir hechos y cifras? En este caso, una tabla de progreso con los indicadores 
identiﬁcados puede ser la solución perfecta. Cualquiera que sea el supuesto, hay que asegurarse 
de no informar solo por informar, ya que esta tarea consume mucho tiempo y tiene asociados 
pocos resultados y beneﬁcios. 
Varias universidades han comenzado a informar sobre aspectos de sus contribuciones a los ODS, y 
algunos ejemplos se pueden encontrar en:
t Un compendio de enfoques: Giselle Weybrecht 2017, ‘Reporting on the SDGs – A visual tour of 
different approaches’, PRiMEtime Blog, (10 & 17 July) (https://primetime.unprme.org/2017/07/10/
reporting-on-the-sdgs-a-visual-tour-of-different-approaches-part-1-of-2/).
t Una selección de informes anuales de las universidades: RMIT University, Sustainability Annual 
Report 2016 (http://www1.rmit.edu.au/browse;ID=7pzvmijz5s6y); Deakin University, Sustainability 
Progress Report 2016 (www.deakin.edu.au/students/your-campus/organisational-sustainability); 
Victoria University of Wellington, Sustainability Report 2016; The University of Bologna, Report on 
U.N. Sustainable Development Goals 2016 (www.unibo.it/en/university/who-we-are/report-on-un-
sdg).
 
Dado que la tarea de los informes ODS es un tema en permanente desarrollo, sin duda, las futuras 
ediciones de esta guía contendrán pautas y herramientas más completas que las universidades podrán 
utilizar.
4. HERRAMIENTAS Y RECOMENDACIONES PARA INTEGRAR LOS ODS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 43
REFERENCIAS
1. Global Reporting Institute (GRI), United Nations Global Compact (UNGC) & World Business 
Council for Sustainable Development (WBCSD) 2015, The SDG Compass: The guide for business 
action on the SDGs, sdgcompass.org/wp-content/uploads/2015/12/019104_SDG_Compass_
Guide_2015.pdf. 
2. Kanuri, C, Revi, A, Espey, J & Kuhle, H 2016, Getting started with the SDGs in Cities: A 
guide for stakeholders, Sustainable Development Solutions Network, unsdsn.org/wp-content/
uploads/2016/07/9.1.8.-Cities-SDG-Guide.pdf.
3. Sustainable Development Solutions Network (SDSN) 2015, Getting started with the SDGs: A 
guide for stakeholders, SDSN, New York, sdg.guide. 
4. United Nations (UN) General Assembly 2015, Transforming our world: The 2030 Agenda for 
Sustainable Development, A/RES/70/1 (21 October), viewed 3 August 2017, www.refworld.org/
docid/57b6e3e44.html.
5. Nilsson, M, Griggs, D & Visbeck, M 2016, ‘Map the interactions between Sustainable Development 
Goals’, Nature, vol. 534, pp. 320–322.
6. Crow, M 2014, What is the role of universities in global development?, viewed 30 April 2017, blogs.
worldbank.org/education/what-role-universities-global-development.
7. Boulton, G 2009, ‘What are universities for?’, University World News, issue: 69 (29 March), viewed 3 
August 2017, www.universityworldnews.com/article.php?story=20090326200944986. 
8. Deloitte Access Economics 2015, The importance of universities to Australia’s prosperity, Deloitte 
Access Economics Pty Ltd, Canberra, www.universitiesaustralia.edu.au/news/commissioned-
studies/The-Importance-of-universities-to-Australia-s-prosperity#.WQU9b3o2sYs.
9. United Nations Educational, Scientiﬁc and Cultural Organization (UNESCO) 2014, 
Sustainable development begins with education, UNESCO, Paris, unesdoc.unesco.org/
images/0023/002305/230508e.pdf.
10. UNESCO 2016, ‘Education for people and planet: Creating sustainable futures for all’, New Global 
Education Monitoring Report Series, UNESCO, Paris, en.unesco.org/gem-report/report/2016/
education-people-and-planet-creating-sustainable-futures-all.
11. UNESCO 2014.
12. UNESCO 2016.
13. UNESCO 2017, Education for Sustainable Development Goals: Learning objectives, UNESCO, Paris, 
unesdoc.unesco.org/images/0024/002474/247444e.pdf.
14. UNESCO 2016.
15. UNESCO 2017.
16. Scientiﬁc Advisory Board of the United Nations (UN) Secretary-General 2016, ‘Science for 
sustainable development’ Policy Brief by the Scientiﬁc Advisory Board of the UN Secretary-General, 
UNESCO, unesdoc.unesco.org/images/0024/002461/246105e.pdf.
17. Nilsson, M 2016, ‘How science should feed into the 2030 Agenda’, SciDev.Net, (5 April), viewed 3 
August 2017, www.scidev.net/global/sdgs/opinion/science-sdg-2030-agenda-sustainability.html.
18. ICSU & ISSC 2015, Review of the Sustainable Development Goals: The science perspective, 
International Council for Science (ICSU), Paris, www.icsu.org/publications/reports-and-reviews/
review-of-targets-for-the-sustainable-development-goals-the-science-perspective-2015.
19. Schmalzbauer, B & Visbeck, M (eds) 2016, ‘The contribution of science in implementing the 
Sustainable Development Goals’, German Committee Future Earth, Stuttgart/Kiel, futureearth.org/
sites/default/ﬁles/2016_report_contribution_science_sdgs.pdf.
REFERENCIAS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES44
20. Perkins, NI 2016, Science plays crucial role in SDG success, SciDev.Net, (21 March), viewed 3 
August 2017, www.scidev.net/global/sdgs/scidev-net-at-large/science-crucial-role-sdg-success.html.
21. Scientiﬁc Advisory Board of the UN Secretary-General 2016. 
22. Elsevier 2015, Sustainability science in a global landscape, www.elsevier.com/research-intelligence/
resource-library/sustainability-2015, (p. 61).
23. Nilsson, M, Griggs, D & Visbeck, M 2016. 
24. International Council for Science (ICSU) 2017, A guide to SDG interactions: From science to 
implementation [D.J. Griggs, M. Nilsson, A. Stevance, D. McCollum (eds)]. ICSU, Paris,  
www.icsu.org/cms/2017/05/SDGs-Guide-to-Interactions.pdf.
25. Lee, H & Pollitzer, E 2016, The role of gender-based innovations for the UN Sustainable 
Development Goals: Toward 2030: Better science and technology for all, Korea Center for Women in 
Science, Engineering and Technology (WISET), Seoul.
26. Scientiﬁc Advisory Board of the UN Secretary-General 2016.
27. Lubchenco, J, Barner, AK, Cerny-Chipman, EB & Reimer, JN 2015, ‘Sustainability rooted in 
science’, Nature Geoscience, vol. 8, pp. 741–745.
28. Elsevier 2015.
29. Schmalzbauer, B & Visbeck, M (eds) 2016.
30. Lubchenco, J, Barner, AK, Cerny-Chipman, EB & Reimer, JN 2015.
31. Future Earth 2014, Future Earth 2025 vision, International Council for Science (ICSU), Paris,  
www.futureearth.org/sites/default/ﬁles/future-earth_10-year-vision_web.pdf.
32. Jantsch, E 1972, ‘Inter- and transdisciplinary university: A systems approach to education and 
innovation’, Higher Education, vol. 1, no. 1, pp. 7–37.
33. Elsevier 2015.
34. Lee, H & Pollitzer, E 2016.
35. GRI, UNGC & WBCSD 2015.
36. Nilsson, M 2016.
37. UN General Assembly 2015, (Para 52–53).
38. UN General Assembly 2015.
39. Nilsson, M, Griggs, D & Visbeck, M 2016.
40. ICSU 2017.
41. Nilsson, M, Griggs, D & Visbeck, M 2016.
42. ICSU 2017.
43. Hall, N, Richards, R, Barrington, D, Ross, H, Reid, S, Head, B, Jagals, P , Dean, A, Hussey, K, 
Abal, E, Ali, S, Boully, L & Willis, J 2016, Achieving the UN Sustainable Development Goals for 
water and beyond, Global Change Institute, The University of Queensland, Brisbane,  
gci.uq.edu.au/achieving-un-sustainable-development-goals-water-and-beyond.
44. Malekpour, S, Caball, R, Brown, RR, Georges, N & Jasieniak, J 2017 Food-energy-water nexus: 
Ideas for Monash Clayton Campus, Monash University, Melbourne, Australia.
45. Watson, R, Thwaites, J, Griggs, D, Kestin, T & McGrath K 2014, Sustainable development goals 
and targets for Australia: An interim proposal, Monash Sustainability Institute Report 14/3,  
ap-unsdsn.org/wp-content/uploads/2013/10/SDGs-for-Australia_Interim-Report.pdf.
46. GRI, UNGC & WBCSD 2015.
47. Kanuri, C, Revi, A, Espey, J and Kuhle, H 2016.
REFERENCIAS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 45
ANEXO A: EJEMPLOS DE RETOS 
ABORDADOS POR LOS ODS
Objetivo Problemas y desafíos claves
El Objetivo 1 pide la erradicación de la pobreza en todas sus formas y en las todas partes 
del mundo. Para cumplir con este objetivo, deben ampliarse y mejorarse los programas de 
protección social y asistencia especíﬁca para los más pobres y vulnerables, así como fortalecer 
las iniciativas de reducción y mitigación del riesgo de desastres para los países en desarrollo que 
tengan instituciones más débiles.
El Objetivo 2 es acabar con el hambre, lograr la seguridad alimentaria, mejorar la nutrición y 
promover la agricultura sostenible. Alcanzar esta meta signiﬁca asegurar a todo el mundo el acceso 
a comida segura, suﬁciente y nutritiva. Esto requerirá prácticas agrícolas resilientes y sistemas 
sostenibles de producción de alimentos. Disponer de más y mejores datos sobre el acceso a 
los alimentos puede ayudar a rastrear el progreso en el Objetivo 2, y guiar las intervenciones en 
inseguridad alimentaria.
El Objetivo 3 busca garantizar la salud y el bienestar para todo el mundo a todas las edades, 
incluido el acceso a una atención médica segura, asequible y efectiva. Para lograr este objetivo, se 
necesita trabajar en el acceso universal a servicios de salud sexual y reproductiva, prevención de 
enfermedades infecciosas y tratamiento y prevención de otros problemas de salud pública.
El Objetivo 4 se dirige a garantizar el acceso inclusivo y equitativo a (y la ﬁnalización de) una educación 
de calidad. Este objetivo promueve la adquisición del conocimiento, las habilidades y los valores 
necesarios para funcionar bien y contribuir a la sociedad. Las metas de este objetivo van desde 
garantizar habilidades numéricas y la alfabetización elemental de la juventud a un nivel universal, 
ampliar el número global de becas disponibles para los países en desarrollo, y asegurar la igualdad de 
acceso a una educación técnica, vocacional y terciaria asequible y de calidad.
El logro de la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres y niñas para alcanzar todo 
su potencial es clave para el Objetivo 5. La consecución de este objetivo requiere la eliminación de 
todas las formas de discriminación, violencia y prácticas perjudiciales en contra de las mujeres, y 
el acceso a la salud y los derechos sexuales y reproductivos. Trabajar para alcanzar este objetivo 
también signiﬁcará el logro de la paridad de género en la vida política, pública y económica.
El Objetivo 6 busca garantizar no solo la disponibilidad de agua potable, saneamiento e 
higiene, sino también mejoras en la calidad y sostenibilidad de los recursos hídricos. Atender 
el Objetivo 6 implicará una gestión de los recursos hídricos eﬁcaz e integrada y una mejora de 
las instalaciones sanitarias para todo el mundo. Para lograr estos resultados, la cooperación 
internacional y la participación de las comunidades locales deberá ampliarse.
Se dirige a garantizar el acceso a una energía asequible, conﬁable, sostenible y moderna 
para todo el mundo. El logro de este objetivo requiere garantizar el acceso a la electricidad 
y a combustibles limpios y tecnologías para cocinar, así como aumentar el uso de la energía 
renovable a través tanto de la cooperación internacional como de una red ampliada de 
infraestructura y tecnología para la energía limpia.
El crecimiento económico y el empleo son importantes para alcanzar la seguridad 
económica que es crucial para el logro del Objetivo 8, así como lo es también el 
acceso equitativo a los servicios ﬁnancieros. Para cumplir este objetivo, los países y 
las industrias deben proteger los derechos laborales y promover entornos laborales 
seguros para todos los trabajadores y trabajadoras, incluidas las personas migrantes, 
en particular las mujeres migrantes, y las personas que tienen un empleo precario.
ANEXO A

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES46
Objetivo Problemas y desafíos claves
Abarca el desarrollo de la infraestructura, la industrialización y la innovación. Para 
cumplir este objetivo, se debe trabajar para desarrollar y garantizar una infraestructura 
de calidad, ﬁable, inclusiva, sostenible y resiliente. Esto implicará la innovación y la 
creación de industrias nuevas y más sostenibles, impulsadas por las inversiones en 
investigación y desarrollo.
El llamado a reducir la desigualdad a través del Objetivo 10 es universal, subrayando 
aquellas desigualdades dentro y entre todos los países. Para lograr este objetivo es 
crucial reducir los síntomas y los factores estructurales detrás de las desigualdades 
en los salarios y las oportunidades, así como las basadas en el sexo, la edad, la 
discapacidad, origen, clase, etnicidad, raza, religión y representación. La clave para 
esto será el desarrollo de indicadores de seguimiento y guía y el fortalecimiento de 
la voluntad política para promulgar políticas internas y de cooperación regional e 
internacional.
El Objetivo 11 es lograr que las ciudades y otros asentamientos humanos sean 
inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles, al tiempo que estimulen la innovación y el 
empleo. A medida que la urbanización aumenta y transforma las sociedades, para el 
logro de los ODS se hará fundamental la promoción de estrategias cohesivas a nivel 
urbano para innovar, transformar e impulsar el desarrollo económico y social sostenible.
Se centra en la promoción de patrones de consumo y producción sostenibles. Este 
objetivo representa un desafío para producir y consumir menos, al tiempo que cumple 
con otros objetivos relacionados con las desigualdades en la calidad de vida y el 
consumo. Para lograr este objetivo serán cruciales las innovaciones en torno a la 
gestión sostenible de los recursos naturales, la reducción del desperdicio de alimentos, 
y un aumento en las prácticas de reciclaje, reutilización, prevención y reducción. 
Solicita acciones urgentes para combatir el cambio climático y sus impactos, pero 
también para desarrollar la resiliencia en responder a los peligros relacionados con el 
clima y los desastres naturales. Este objetivo representa una responsabilidad colectiva 
para reforzar la capacidad de adaptación y la resiliencia a los desastres naturales y 
peligros relacionados con el cambio climático. El logro de este objetivo requerirá tanto 
la incorporación de medidas para luchar contra el cambio climático en la planiﬁcación, 
estrategias y políticas nacionales, como la mejora de la concienciación, la educación 
y la capacidad institucional y humana en la mitigación, reducción de impactos, alerta 
temprana y adaptación al cambio climático.
Busca promover la conservación y el uso sostenible de los océanos, los mares y los 
recursos marinos para el desarrollo sostenible. Este objetivo requiere el reconocimiento 
por parte del gobierno, la industria y la comunidad del valor e importancia de las áreas 
costeras y los océanos. El logro de este objetivo requerirá la colaboración para mejorar 
la capacidad de investigación, el conocimiento cientíﬁco y el intercambio de tecnología 
marina no solo para mejorar la salud de los océanos, sino también para mejorar el 
papel de la biodiversidad marina en los países en vías de desarrollo.
El Objetivo 15 se centra en la gestión sostenible de los bosques, la restauración de 
tierras degradadas, en combatir con éxito la desertiﬁcación, en reducir los hábitats 
naturales degradados y en ponerle ﬁn a la pérdida de biodiversidad. Crucial para 
este objetivo es la integración de la biodiversidad y los valores del ecosistema en la 
planiﬁcación local y nacional, los planes de reducción de la pobreza y los procesos de 
desarrollo.
ANNEX A: EXAMPLES OF CHALLENGES  COVERED BY THE SDGS

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 47
Objetivo Problemas y desafíos claves
El Objetivo 16 busca promover sociedades pacíﬁcas e inclusivas basadas en el respeto 
de los derechos humanos, el estado derecho, la buena gobernanza en todos los 
niveles e instituciones transparentes, eﬁcaces y responsables. Para que se logre este 
objetivo, la universalidad es importante. Deben desarrollarse los indicadores globales 
que permiten medidas especíﬁcas de acuerdo al contexto y la motivación para actuar. 
El acceso universal a la justicia y a la información también debe estar garantizado.
El Objetivo 17 busca fortalecer los medios de implementación y revitalizar la 
colaboración global para el desarrollo sostenible. La clave para el logro de este objetivo 
es la colaboración universal, complementada por la colaboración de los grupos de 
interés para compartir y movilizar competencias, recursos ﬁnancieros, conocimiento y 
tecnología para apoyar los ODS en cada país.
ANEXO B: ESTUDIOS DE CASOS EN AUSTRALIA

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES48
ANEXO B: CASOS DE ESTUDIO EN 
AUSTRALIA
A continuación, presentamos unos casos prácticos, elaborados por distintas universidades, con 
respecto a los Objetivos de Desarrollo Sostenible:
B.1 COMPROMISO DEL ESTUDIANTE EN UN PASO (UNIVERSIDAD 
MONASH)
Motivar a los estudiantes para que se involucren con los ODS es clave para movilizar la acción a nivel universitario. 
“Take One Step”, desarrollado por “Monash Sustainable Development Institute” en la Universidad de Monash es 
una plataforma de participación en línea para estudiantes, dirigida a inspirar el liderazgo y la acción en los ODS.
Diseñado como una plataforma interactiva que juega con los instintos competitivos de los estudiantes se les pide 
a los jóvenes participantes que se comprometan con un cambio inspirado en los ODS en sus vidas, documenten 
su progreso, tomen pruebas y lean el contenido de aprendizaje. Los estudiantes se han comprometido a 
una variedad de desafíos que incluyen reducir el desperdicio de alimentos, convertirse en consumidores con 
conciencia social y ser voluntarios en sus comunidades locales. La interactividad social a través de la capacidad de 
compartir y seguir los desafíos de otras personas. Movilizar grupos de estudiantes y miembros del personal para 
defender el proyecto e incorporar elementos de gamiﬁcación en la plataforma ha sido fundamental para su éxito.
Se prevé que Take One Step crezca, permitiendo a estudiantes de diferentes países interactuar, compartir ideas 
y trabajar juntos en distintos desafíos. Monash planea crear una plataforma mejorada para el sitio donde se 
pueda personalizar con contenido con videos educativos, herramientas de colaboración y gamiﬁcación adicional 
y que se pueda compartir con otras universidades y organizaciones. Para obtener más información, visite www.
takeonestep.com.au.
B.2 DOCTORADO EN DESARROLLO SOSTENIBLE PARA LOS ODS 
(CURTIN UNIVERSITY)
La comunidad mundial necesita una investigación centrada en los ODS para abordar los desafíos y las metas que 
representan. El Doctorado en Desarrollo Sostenible (DSD) de la Universidad de Curtin es un Doctorado Profesional 
diseñado para ayudar a los profesionales a abordar los complejos desafíos articulados por los ODS.
Vinculado a éstos, el Doctorado en Desarrollo Sostenible (DSD) de la Universidad de Curtin es uno de los primeros 
de su tipo. Los primeros 15 estudiantes de DSD relacionan su experiencia práctica, personal y profesional en 
el campo con instituciones nacionales e internacionales. El DSD cuenta con el apoyo de expertos mundiales 
en sostenibilidad, y se asocia activamente con gobiernos, agencias de ayuda, corporaciones y organizaciones 
voluntarias. Su trabajo principal es encontrar formas de integrar procesos prácticos y políticas y los resultados 
necesarios para alcanzar los ODS. Abordar las barreras para lograrlo será una parte fundamental del Doctorado. 
Algunos cursos al inicio del DSD incluyen unidades en los ODS, liderazgo en sostenibilidad, y métodos de 
investigación. Para obtener más información, visite www.sustainability.curtin.edu.au/.
B.3 EL PROGRAMA DE PRÁCTICAS DE DESARROLLO (JAMES COOK 
UNIVERSITY)
El Programa de Prácticas de Desarrollo de la Universidad James Cook (JCU) enseña e investiga enfoques 
integrados de paisaje para el logro de los ODS a través de áreas de estudio de caso en ‘Paisajes Centinela’ 
en países tropicales en desarrollo. Estos son paisajes en los que la Universidad interactúa con organizaciones 
locales académicas, de gestión, de la sociedad civil y comunitaria para comprender mejor los contextos 
locales completos en los que se deben alcanzar los ODS y explorar con las partes interesadas locales las 
opciones para avanzar en los objetivos de desarrollo de forma integrada.
Los desafíos especiales para el desarrollo sostenible en bosques tropicales y regiones costeras se identiﬁcan 
a través del ODS 9. El Programa de Prácticas de Desarrollo en JCU tiene como objetivo proporcionar a los 
estudiantes las herramientas que necesiten para conciliar la disminución de la pobreza con la sostenibilidad 
ambiental en estos entornos.
La investigación producida a través del Programa de Prácticas de Desarrollo tiene como objetivo proporcionar 
ANEXO B: ESTUDIOS DE CASOS EN AUSTRALIA

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 49
el conocimiento y el análisis que conducirán a una toma de decisiones coherente con los ODS. La Universidad 
tiene como objetivo establecer asociaciones a largo plazo, con universidades en países en desarrollo tropicales 
y organizaciones de la sociedad civil que comparten el compromiso de JCU con el desarrollo sostenible. JCU 
también tiene como objetivo reclutar estudiantes de posgrado de estos países con el ﬁn de enriquecer el 
cuerpo estudiantil en JCU y también para desarrollar la capacidad local en la ciencia del desarrollo sostenible.
B.4 FORO DE LIDERAZGO ESTUDIANTIL EN LOS ODS (UNIVERSIDAD 
MONASH)
Catalizar la acción de los estudiantes sobre los ODS y mejorar su comprensión por parte de los estudiantes 
será crucial para cumplir éstos. En octubre de 2016, el Instituto de Desarrollo Sostenible de Monash organizó 
el Foro de Liderazgo Estudiantil de Monash sobre los ODS con el objetivo de reunir a los líderes estudiantiles 
y al personal clave para analizar cómo la acción de los estudiantes de Monash podría ser mejor reconocida, 
conectada y ampliﬁcada.
Los objetivos clave del foro fueron:
t Vincular personas clave y áreas de Monash involucradas en la organización de actividades estudiantiles 
relacionadas con los ODS.
t Presentar a todos los ODS y dar ejemplos de su impacto global.
t Mapa de cómo los estudiantes de Monash contribuyen actualmente a los ODS.
t Identiﬁcar áreas de interés común y posibles actividades conjuntas para 2017.
t Lluvia de ideas para aumentar la participación de los estudiantes y el interés en contribuir con los ODS.
Los participantes fueron muy positivos acerca del evento y mostraron entusiasmo con la experiencia de 
encontrar intereses comunes con otros estudiantes. Muchos no habían oído hablar de los ODS antes, o sólo 
sabían un poco sobre ellos, así que encontraron este foro muy útil. Se sugirió una amplia gama de posibles 
actividades de seguimiento. Estas sugerencias y entusiasmo se construirán para alentar a más estudiantes de 
Monash a participar y entusiasmarse con los ODS.
B.5 ENSEÑANZA DEL ODS 1 (UNIVERSITY OF SYDNEY)
En 2014, la Universidad de Sydney desarrolló una nueva unidad de enseñanza para el Máster de la 
Universidad.
Gestión titulada “Reducción de la pobreza y rentabilidad”. Esta unidad se relaciona con el ODS 1 a través de 
su exploración de la pobreza y el papel de las empresas para favorecer su alivio, pero también se contextualiza 
mediante la discusión de su relación con los demás Objetivos. La unidad toma un enfoque macro, cuestionando el 
propósito de los negocios, discutiendo cómo los ODS redeﬁnen el papel de las empresas en cuestiones sociales, y 
presentando teorías académicas tales como la creación de valor compartido y la base de la pirámide.
La unidad ha sido acorde al conocimiento adquirido gracias de la asistencia de los líderes del Pacto Mundial 
de las Naciones Unidas, cuya cumbre se celebró en Nueva York. Evidencia anecdótica de los estudiantes - así 
como los hallazgos preliminares de los estudiantes en curso de investigación formal - ilustra algunos cambios 
fundamentales en los valores del estudiante y las aspiraciones de carrera después de acabar la unidad. Sobre 
la base del trabajo logrado a través de ésta, la Universidad ha desarrollado un MOOC /SPOC sobre los ODS y 
las empresas. Puede ver un video corto sobre ‘la reducción de la pobreza y Unidad de rentabilidad’ aquí: www.
youtube.com/watch?v=N4HZN9Tr6dU y encontrará más información aquí:  
sydney.edu.au/news-opinion/news/2017/04/06/on-my-mind.html.
B.6 MAPEO DE CURRÍCULUM A TRAVÉS DE LOS ODS (VICTORIA 
UNIVERSITY OF WELLINGTON)
Equipar a los estudiantes con las habilidades y la experiencia para desarrollar soluciones sostenibles a través 
de un plan de estudios que responda a los ODS es una forma importante en la que las universidades pueden 
contribuir a la consecución de éstos. La Universidad Victoria de Wellington (Victoria) está utilizando los 
ODS como marco de la organización para guiar la contribución a un futuro sostenible. Como parte de esta 
contribución, en el contenido del plan de estudios de Victoria se revisaron más de 3000 cursos.
ANEXO B: ESTUDIOS DE CASOS EN AUSTRALIA

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES50
Victoria quería ver qué escuelas y facultades tenían el mayor contenido referente a la sostenibilidad en sus 
cursos e igualmente cuál de los 17 objetivos destacaba.
Se contrató a un consultor para desarrollar un proceso automatizado de extracción de contenido y se 
buscaron las descripciones del curso mediante palabras clave para cada uno de los 17 objetivos.
Los hallazgos se han utilizado para iniciar discusiones sobre cómo los ODS se pueden incorporar en cursos y 
cómo se puede mejorar el proceso para marcar su contenido en ellos. 
El proyecto se ha empezado a utilizar para analizar cómo se pueden incluir los ODS a los cursos e identiﬁcar 
una red de experiencia académica en sostenibilidad. Para más información sobre el trabajo de Wellington en 
sostenibilidad de Vitoria University, visite: www.victoria.ac.nz/about/governance/sustainability-ofﬁce.
B.7 CÓMO MEJORAR LAS EXISTENTES PONENCIAS DE DISCUSIÓN DEL 
SDG 6 (LA UNIVERSIDAD DE QUEENSLAND) 
ODS, con un enfoque particular en el ODS 6. Elaborados por un grupo multidisciplinar de investigadores de la 
UQ y facilitados por el Global Change Institute en la UQ, estos documentos tienen como objetivo:
t Identiﬁcar cómo comenzar a implementar los ODS; 
t Identiﬁcar y comprender las interrelaciones entre los ODS; 
t Llevar a cabo una investigación profunda sobre la cooperación comunitaria y la creación de capacidad 
(Objetivo 6º)
B.8 LA RED DE DESARROLLO DE UTS (THE UNIVERSITY OF 
TECHNOLOGY, SYDNEY)
Un desafío clave para las universidades al abordar los ODS radica en fomentar la colaboración entre docentes. 
En 2013, el Instituto para Futuros Sostenibles de la Universidad Tecnologica de Sídney (UTS) organizó la 
conferencia del sector de desarrollo ‘Desarrollos Futuros’. Al planiﬁcar la conferencia se buscó personal con 
un interés en la pobreza y la justicia social en toda la UTS. A partir de ahí, se formó la Red de Desarrollo de 
UTS, una comunidad de práctica centrada en el desarrollo, la mitigación de la pobreza y la justicia social. Su 
propósito es promover la colaboración, el intercambio de aprendizaje y desarrollar investigación compartida en 
diferentes áreas de UTS.
La Red de Desarrollo de UTS ha celebrado 2 foros, uno sobre igualdad de género y los ODS y otro sobre 
energía y los ODS. Estos foros proporcionaron un marco útil para investigadores de diferentes facultades 
para establecer vínculos entre su trabajo y los ODS. Los objetivos especíﬁcos proporcionaron una orientación 
concreta para los participantes y oradores, y se enfatizó y articuló la intersección de diferentes ODS en ambos 
foros. El uso del marco de los ODS de esta manera ha permitido que la red conecte áreas dentro de UTS, 
que de lo contrario no hubieran salido a la luz. También sirvió para promover un propósito común para los 
investigadores de UTS en su trabajo de desarrollo internacional.
B.9 FORO DE CONCEPTUALIZACIÓN DE LOS ODS (VICTORIA 
UNIVERSITY OF WELLINGTON)
La colaboración interdisciplinar en los ODS puede brindar diversas perspectivas para encontrar soluciones 
y sinergias entre los 17 ODS. La Universidad Victoria de Wellington (Victoria) ha canalizado recursos hacia el 
desarrollo de nuevas investigaciones para fomentar la colaboración entre facultades.
En noviembre de 2016 se celebró en Victoria un Foro de Conceptualización que reunió a 57 estudiantes 
de posgrado y personal de todas las facultades, con invitados provenientes del mundo empresarial, de 
la sociedad civil y del gobierno. Juntos, generaron nuevas ideas de investigación y formaron equipos 
interdisciplinares para desarrollar las ideas en propuestas de investigación, que se presentaron para la 
ﬁnanciación interna. Los ODS fueron elegidos como el contexto del Foro debido a su amplitud y capacidad 
para ser relevantes para todas las disciplinas.
El resultado de este Foro fue la ﬁnanciación de ocho proyectos para el año 2017 con temas que incluyen 
“participación de la comunidad en ciudades biodiversas”, “legislación y políticas alimentarias sostenibles” y 
“afrontar el cambio climático en la educación”. Más allá de los proyectos de investigación, el Foro brindó una 
gran oportunidad para que los académicos establecieran nuevas conexiones con colegas con los que no habían 
ANEXO B: ESTUDIOS DE CASOS EN AUSTRALIA

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 51
trabajado o incluso no se habían visto antes. Como resultado, el contexto de los ODS ha demostrado ser muy útil 
para romper los grupos cerrados de investigación. En abril de 2017 se llevó a cabo un segundo Foro. Se puede 
encontrar más información sobre los Foros en: www.victoria.ac.nz/about/strengths/sustainability .
B.10     SITIO WEB PARA LA INVESTIGACIÓN SOBRE LOS ODS (THE 
UNIVERSITY OF WESTERN AUSTRALIA)
Con el deseo de destacar algunas de las investigaciones de desarrollo sostenible signiﬁcativas e interconectadas 
llevadas a cabo a nivel local, nacional e internacional por sus investigadores, la Universidad de Western Australia 
(UWA) identiﬁcó los ODS como un marco ideal para el mapeo de actividades de investigación. A partir de este 
mapeo, la Universidad identiﬁcó 8 áreas dominantes de la actividad de investigación de desarrollo sostenible: 
seguridad alimentaria, derechos humanos, salud para todos, ciudades sostenibles, cambio climático y energía, 
ecosistemas saludables, conocimiento y educación para todos, y gobernabilidad.
Estas 8 áreas de actividad proporcionaron el marco para un sitio web que destaca a los líderes de investigación, 
noticias de investigación, programas e iniciativas y eventos. El sitio web se identiﬁcó como un medio ideal 
para involucrar y destacar la información relevante sobre las actividades universitarias en los ODS, así como 
para fomentar la comunicación y la interacción. Se ha convertido en un centro virtual para la información de 
sostenibilidad de UWA para visitantes externos e internos de la web. El sitio web se está expandiendo para 
compartir las historias de líderes emergentes dentro de las áreas de actividad de investigación identiﬁcadas. Este 
enfoque para comunicar la importante investigación sobre desarrollo sostenible de la Universidad cuenta con el 
apoyo total del Ejecutivo de la Universidad. Para más información consultar la web: www.research.uwa.edu.au/
sustainability-research-at-uwa.
B.11 INVESTIGACIÓN EN TORNO A FAMILIAS SEGURAS. (INSTITUTE 
FOR SUSTAINABLE FUTURES, UNIVERSITY OF TECHNOLOGY, 
SYDNEY) 
Al trabajar con socios en el terreno, las universidades pueden utilizar el marco de los ODS como una forma 
de alinear, medir y explicar las actividades de investigación. La Universidad de Monash está llevando a cabo 
investigaciones que evaluarán la implementación del proyecto “familias seguras”. “Familias Seguras” es el 
primer proyecto a largo plazo, intensivo y desarrollado localmente, para la prevención de la violencia basado en 
la comunidad, implementado en las Islas Salomón. Actualmente está basado en un modelo de colaboración 
y participación que incluye a las islas Oxfam Salomón, que se asocian con la Universidad de Monash en esta 
investigación. 
Los ODS – particularmente el ODS 5, y los objetivos e indicadores relacionados en torno a la prevalencia 
de la violencia – han sido utilizados para guiar y dirigir la investigación. La investigación preguntará: ¿cómo 
se pueden construir las pruebas para la prevención primaria de la violencia sexual en los países de ingresos 
bajos y medios? Dentro de ello, hay una necesidad implícita de ampliar las pruebas de la alta prevalencia en el 
Pacíﬁco, y después de los conﬂictos.
Durante el proceso de diseño de la investigación, los ODS han servido a los equipos para veriﬁcar la 
metodología frente a los resultados previstos, preguntando: ¿esta investigación ayudará a demostrar la carga 
global de la violencia de género? Como las actividades del proyecto se iniciarán pronto se prevé que los ODS 
seguirán actuando como un guía para los investigadores.
B.12 REVISIÓN DE LOS ODS EN LA UNIVERSIDAD (INSTITUTE FOR 
SUSTAINABLE FUTURES, UNIVERSITY OF TECHNOLOGY, SYDNEY) 
La revisión de las actividades y acciones universitarias desde la perspectiva de los ODS ayuda a identiﬁcar 
posibles vínculos dentro de la propia universidad, a favorecer el sentido de pertenencia y para impulsar 
colaboraciones interdisciplinares de investigación en torno a los ODS. 
En 2016 el Instituto ISF en la UTS (ISF-UTS) se creó una herramienta para revisar su investigación desde el punto 
de vista de los ODS. La herramienta y el proceso de análisis se emplearon para que la ISF-UTS identiﬁcara dónde 
se encuentra actualmente su trabajo de investigación en relación a los ODS, y para ayudar a determinar cómo 
fortalecer las colaboraciones y tomar decisiones sobre si se debe abordar cualquiera de las brechas identiﬁcadas. 
En el ISF-UTS también se desarrolló un proceso colaborativo para alentar a los directores de investigación a 
involucrarse con los ODS de una manera signiﬁcativa y promover la comprensión precisa y la introducción de 
estos en todo el Instituto. Se creó una herramienta simple en Excel, donde los 10 directores de investigación 
ANEXO B: ESTUDIOS DE CASOS EN AUSTRALIA

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES52
debían indicar dónde encontraban una relación entre alguno de los ODS (como objetivo) y un proyecto activo 
o reciente en su área de investigación. Los resultados fueron entonces cotejados y analizados para mostrar en 
qué medida está alineado en instituto ISF-UTS con los ODS. 
El ISF-UTS usará los resultados del análisis para hacer un seguimiento de su impacto. Esto incluirá el uso de 
los ODS como referencia en el que se informe sobre el impacto de la investigación y las contribuciones a la 
creación de un cambio hacia un futuro más sostenible. Más información en: www.UTS.edu.au/Research-and-
Teaching/Our-Research/Institute-Sustainable-Futures/nuestra-Research/ODS-mapeo-nuestro.
B. 13 RED DE ODS DE AUSTRALIA OCCIDENTAL (AO) (CURTIN 
UNIVERSITY SUSTAINABILITY POLICY INSTITUTE) 
La agenda de los ODS llama a todos los países, comunidades y partes interesadas, a trabajar en colaboración 
para lograr un mundo mejor para todos. Desde su formación en febrero de 2016 de la red SDG de AO ha 
involucrado a la sociedad civil para aumentar la comprensión de la comunidad de AO sobre los ODS, para 
destacar los beneﬁcios de la planiﬁcación integrando en todos los sectores, y para construir nuevas alianzas y la 
acción en torno a los ODS a través de negocios, comunidad y gobierno. 
La red se formó después de un taller realizado en diciembre de 2015 sobre los ODS y cómo se conectan a 
organizado de la Universidad Curtin, al que asistieron más de 70 personas de diversos sectores y organizaciones. 
La red reúne un amplio número de miembros de diferentes áreas, entre ellos el Instituto de política de 
sostenibilidad de la Universidad Curtin, el centro mundial Oneworld, WACOSS, el Consejo para la conservación 
de AO, la Asociación de gobierno local de AO, Oxfam, el centro universitario de Murdoch para Ciudadanía 
Responsable y Sostenible, Reconciliación AO, Voluntariado AO, y la Oﬁcina de Justicia, Ecología y Desarrollo de la 
Archidiócesis de Perth. 
El objetivo de la red es localizar y favorecer la comprensión de la sociedad civil, la propiedad y la acción para 
los objetivos de desarrollo global en AO, y encontrar maneras signiﬁcativas de determinar una línea base y un 
marco para el progreso hacia los objetivos a través de las colaboraciones que favorezcan los intereses colectivos 
de las comunidades e individuos de AO. Se llevarán a cabo más trabajos en 2017 para involucrar más a las 
comunidades y documentar las formas en que los grupos están trabajando juntos a favor de los ODS. 
B. 14  PRINCIPAL LOCALIZACIÓN DE SDG EN AUSTRALIA.  
 (SDSN AUSTRALIA/ PACIFIC)
A principios de 2013, Naciones de Australia/Paciﬁco, lideradaz por la Universidad de Monash, lanzaron una 
de las primeras iniciativas para localizar los ODS en un contexto subnacional, ayudando a los interesados en 
Australia a entender, preparar y responder a los ODS. Esta iniciativa ha proporcionado inspiración para las 
actividades de localización global de Naciones.
Como red de universidades regionales e instituciones de conocimiento, también ha sido capaz de desempeñar 
un papel central en la participación y la construcción de alianzas con los negocios, el gobierno, la sociedad 
civil, la Academia, la comunidad para el desarrollo y los jóvenes gente de la región. 
A través de talleres multisectoriales para líderes senior y tomadores de decisiones, la participación y la asesoría 
directa, y la presentaciones y eventos públicos, la red ha estado concienciando sobre los ODS a toda la 
región, demostrando su relevancia local y potencial y ha favorecido iniciar discusiones sobre los roles de los 
diferentes sectores en su implementación.
En septiembre de 2016, Naciones de Australia/Paciﬁco se asociaron con las organizaciones de negocios y 
de la sociedad civil para que coauspiciaran la Cumbre australiana de los ODS, el primer foro multisectorial de 
alto nivel para promover la implementación nacional de los ODS. La Cumbre reunió a 150 líderes de todos los 
sectores de Australia, para crear un entendimiento común de las oportunidades presentadas por los ODS y 
cómo podrían ser éstas puestas en práctica en Australia. Véase: AP-unsdsn.org .
B. 15 RECONOCIENDO EL IMPACTO DE SDG EN LOS PREMIOS 
UNIVERSITARIOS. (WESTERN SYDNEY UNIVERSITY) 
Identiﬁcar y reconocer lo que una Universidad ya está haciendo para contribuir a los ODS puede ofrecer no sólo 
una narrativa poderosa sobre el impacto, sino también un fuerte impulso para una mayor acción. Los premios de la 
Universidad de Sydney Occidental celebran los logros signiﬁcativos del personal y estudiantes de Western Sydney 
University. Los premios proporcionan una plataforma para que la Universidad muestre algunos de los trabajos 
ANEXO B: ESTUDIOS DE CASOS EN AUSTRALIA

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES 53
destacados que se están llevando a cabo en la docencia, la investigación de posgrado y la supervisión, el servicio 
profesional, el compromiso, la sostenibilidad y el liderazgo. También ayudan a fortalecer la fuerza organizativa. 
Una categoría reconocida a través de los premios es la “excelencia en el compromiso universitario y el premio 
a la sostenibilidad”. Este año, el premio cuenta con las categorías de personal y estudiantes en modalidad 
individual y grupal y proporciona un ejemplo de cómo integrar y promover los ODS a través de los canales 
existentes, a la vez que proporciona una plataforma universitaria para el reconocimiento de los trabajos ya 
realizados. Tras el compromiso de la Universidad con la iniciativa de SDSN a principios de 2017 se anunció 
que este premio se ampliaría para permitir el reconocimiento del personal y las contribuciones de los 
estudiantes a los ODS. El formulario para la nominación incluye criterios para la evaluación y requiere que los 
solicitantes indiquen cómo su trabajo se alinea con los ODS. 
Para conocer los ganadores anteriores y obtener más información sobre los premios visitando: www.
westernsydney.edu.au/university_awards/Awards.
B.16 SOCIAL GOOD SUMMIT (THE UNIVERSITY OF SYDNEY)
En 2015, la escuela de negocios de la Universidad de Sydney se asoció con la Social Good Summit de Australia 
para acoger una cumbre en la que se destacarían los esfuerzos de las empresas, sin ánimo de lucro, así como 
el gobierno y la sociedad civil en Australia para trabajar en pro de los ODS. En base a la publicación anual de la 
Social Good Summit celebrada en la ONU en Nueva York, se invitó a individuos y grupos instrumentales a un día la 
Cumbre. Uno de los objetivos principales de esta reunión era comprometer a la sociedad australiana más amplia 
con los ODS, y proporcionar ejemplos inspiradores y modelos de trabajo que ya se están realizando. Los oradores 
se agruparon según los distintos ODS, y hablaron sobre las iniciativas que se llevaban a cabo en respuesta a 
cada uno de los objetivos concretos. Entre los oradores que hablan de su trabajo, se encontraban líderes del 
Banco Nacional de Australia, OZ Harvest y el Comisionado Australiano para los Derechos Humanos. Para más 
información sobre la Social Good Summit de Australia: www.socialgoodsummit.com.au. También se puede ver un 
vídeo corto sobre la Cumbre 2015 aquí: www.youtube.com/watch?v=6tTJlwbPNCY&feature=youtu.be.
B.17 TALLER DE LIDERAZGO DE OSD DE LA UNIVERSIDAD (JAMES 
COOK UNIVERSITY).
The SDGs have relevance for all areas of university activity. Support from university leadership is crucial to 
Los ODS tienen relevancia para todas las dimensiones de la actividad universitaria. El apoyo del liderazgo 
universitario es crucial para asegurar que los compromisos universitarios con los ODS se cumplan.
En abril de 2017 la Universidad James Cook (JCU) celebró el taller de liderazgo en metas de desarrollo 
sostenible. Como la primera Universidad Australiana en ﬁrmar el compromiso universitario con los ODS (ver 
4,4), JCU han estado explorando la mejor manera de implementar este compromiso. El taller reunió a los 
líderes de toda la Universidad para alinear y revisar la entrega del compromiso de JCU con los ODS con su 
estrategia, su proyecto de estado del trópico, y para identiﬁcar oportunidades a través de la investigación, el 
aprendizaje, la enseñanza, operaciones, gobernanza y cultura. 
Del taller surgieron los siguientes resultados:
t  Mayor conciencia del compromiso de JCU con los ODS entre los líderes universitarios, incluyendo la 
gestión Senior y media
t Una comprensión de cómo los ODS pueden ser utilizados como marco de planiﬁcación y operación a 
través de la Universidad;
t El alcance de las oportunidades para alinear los ODS con actividades en operaciones, investigación, 
currículos y participación de las partes interesadas.
Hay planes futuros para expandir el interés hacia los ODS a toda la comunidad universitaria, utilizando este 
modelo del taller también entre los estudiantes y todo el personal de la universidad. Los resultados ya están 
marcando las líneas de trabajo para la planiﬁcación de la Universidad, ya que los temas que surgieron del taller 
están siendo incluidos en los procesos de planiﬁcación estratégica de la Universidad. 
Para aprender más acerca de cómo JCU está creando una cultura de sostenibilidad: www.JCU.edu.au/
Tropeco. culture of sustainability, see www.jcu.edu.au/tropeco.
ANEXO B: ESTUDIOS DE CASOS EN AUSTRALIA

CÓMO EMPEZAR CON LOS ODS EN LAS UNIVERSIDADES