 
 
 
 
 
 
 
 
  
GUÍA 
INFORMACIÓN 
BÁSICA 
2025-26 
 


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 Contactos 
 
 
Universidad de A Coruña (UDC)  
Web https://www.udc.es/  
Teléfono 981 167 000 
Facultad de Ciencias de la Comunicación 
Web https://comunicacion.udc.es  
Teléfonos 
· Conserjería 881 014 897 
· Administración (UXAI) 881 014 809 /810 
· Decanato 881 014 869 
· Otros https://directorio.udc.es/ 
Redes sociales @fcomcoruna 
 
 
Biblioteca de Sociología e CC. de la 
Comunicación  
https://udc.es/es/biblioteca.comsoc/  
Teléfonos: 881 014 814/ 815 
Instagram @udcbibliocomsoc 
 
Información y apoyo a estudiantes 
Web https://www.udc.es/estudantes 
SAPE 
· Web www.udc.es/sape 
· Teléfonos 881 012 900/ 901/ 912 
· E-mail sape@udc.gal 


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
 Calendario y horarios 
 
 
Grado en Comunicación Audiovisual (CAV) 
· Horarios https://comunicacion.udc.es/es/horarios_cav 
· Distribución de grupos medios 
https://comunicacion.udc.es/es/curriculares/cav-grupos-medios-1 
· Exámenes https://comunicacion.udc.es/es/examenes-cav 
 
Grado en Creación Dixital, Animación e Videoxogos (CDAV) 
· Horarios https://comunicacion.udc.es/es/horarios_cdav 
· Distribución de grupos medios 
https://comunicacion.udc.es/es/curriculares/cdav-grupos-medios-2 
· Exámenes https://comunicacion.udc.es/es/examenes_cdav 
 
Calendario académico 
UDC https://www.udc.gal/ensino/calendario_academico/ 
Días no lectivos en la Facultad: 
· 5 de diciembre. Patrón de la Facultad. 
· 19 de septiembre (CDAV) y 26 de septiembre (CAV) se 
suspenden las clases que coincidan con el horario de defensas de 
TFG. 
 
Horarios de apertura de servicios del Centro 
Administración (UXAI) 
· Horario general: l-v de 08:30 a 14:30h. 
· Horario verano: l-v de 9:15 a 14:15h. 
Biblioteca 
· Horario general: l-v de 08:30 a 21:30h. 


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
 
Registro 
· Físico: Rectoría y Facultad de Ciencias (horario idéntico UXAI) 
· Electrónico: https://sede.udc.gal/1 
 
 
1 Para operar en el registro electrónico se recomienda solicitar certificado digital de la Fábrica 
Nacional de Moneda y Timbre https:// www.sede.fnmt.gob.es/certificados/persona -fisica 

 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
 
Decanato y coordinación 
 
Decanato 
Decana · Teresa Nozal Cantarero 
Vicedecana de estudiantes y ordenación académica · Mercedes 
Marina López Garrido 
Vicedecano de calidad e infraestruturas · G. Cristian Franganillo 
Parrado  
Secretaria académica · Mª Asunción Esmorís Caamaño 
 
Coordinación de titulaciones 
Comunicación Audiovisual · Ana González Neira 
Creación Digital, Animación y Videojuegos · Patricia 
Comesaña Comesaña 
 
Coordinación de Trabajos Fin de Grado (TFG) 
Comunicación Audiovisual · Sandra Martínez Costa 
Creación Digital, Animación y Videojuegos · Ángel Fariña Lamosa 
 
Otros cargos 
Responsable de movilidad · Sandra Martínez Costa  
Responsable de prácticas externas · Mercedes M. López Garrido 
Responsable de apoyo UDC Saudable · José Fernández Holgado 
Responsable de la gestión de redes sociales · Patricia Comesaña 
Comesaña y Mª Jesús Díaz González 
 
 
 
 


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 Plan de acción tutorial (PAT) 
 
 
Coordinación · Javier Martín Odriozola Chéné 
 
Grado en Comunicación Audiovisual 
Profesorado tutor 
  · 1º Mónica López Golán y Mercedes López Garrido 
  · 2º Ana González Neira y Natalia Quintas Froufe 
  · 3º Manuel García Torre y Antonio Seoane Nolasco 
  · 4º Finocha Formoso Barro y Teresa Nozal Cantarero 
 
Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos 
Profesorado tutor 
· 1º Viviana Barneche Naya y Javier Taibo Pena 
· 2º Teresa Nozal Cantarero y Miguel Oliveros Mediavilla 
· 3º Nereida Rodríguez López y José Ángel Fernández Holgado 
· 4º Ángel Fariña Lamosa y Patricia Comesaña Comesaña 
 
Estudiantado mentor para 1º curso CAV (por asignación) 
 · Sonia Centeno Longueira 
 · Candela Dorado García 
 · Iria Roldán Trillo 
 · Naiara Fernández González 
 · Zoé Cameán Orihuela 
 
Estudiantado mentor para 1º curso CDAV (por asignación) 
· Nerea Vilariño Cabeza 
· Agoney Quesada García 
· Alfonso Crespo Rosende 
· Lluna García Fernández 
· Marcos Fernández Ramos  


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
Estudiantado mentor internacional 
· Mateo Vizoso Díaz (CDAV): pendiente distribución mentorizados 
· Jaziel Colorado Orihuela (CAV): pendiente distribución 
mentorizados 
 
Atención a la Diversidad · Rocío Mihura López 
 

 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
 
Email, Campus virtual… 
(IMPORTANTE PARA NUEVO ALUMNADO) 
 
 
E-mail (oficial de la UDC) 
Principal forma de contacto con el profesorado, la facultad y 
la Universidad. Muy recomendable su consulta diaria. 
El gestor de correo facilita la búsqueda de las personas/servicios de 
la UDC. Solo tienes que teclear el nombre concreto en el campo 
“Para” https://outlook.office365.com/mail/ 
 
Página de servicios UDC 
http://servizos.udc.es 
Si eres estudiante de nuevo ingreso, es aconsejable que te 
registres previamente con el código que te entregaron con la 
matrícula en: https://servizos.udc.es/activacion/activacion-novo-
usuario 
Si no tienes código puedes solicitar uno nuevo en Administración. 
Campus virtual 
Campus virtual · https://udconline.udc.gal/  
Microsoft Teams 
Plataforma de comunicación · https://teams.microsoft.com/ 
Axuda TIC 
+info de aplicaciones y posibles incidencias y problemas en su uso 
https://axudatic.udc.gal/ 


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 Espacios y equipamiento 
 
 
Espacios 
4 laboratorios informáticos. 
3 seminarios con mesas, proyector, encerado e instalación de 
sonido.  
Estudio de radio y sonido. 
Plató. 
La reserva de estos espacios, fuera del horario de clases, se debe 
cursar a través de el/la docente de la materia para la que se 
necesiten. 
 
3 cabinas de audio. Sin reserva, horario de mañana y 
tarde, presentando carnet universitario. 
 
Espacios de trabajo 
Espacio con mesas en la planta baja de la Facultad. 
Espacio con mesas frente a la entrada del salón de actos (1º piso). 
Zona verde de la biblioteca (previa reserva). Equipada con mesas, 
pizarra, televisión y Wifi. + info 
https://www.udc.es/gl/biblioteca.comsoc/Servizos/Zona_Verde/ 
 
Equipamiento técnico para las prácticas de las 
materias  
Reservas a través de https://comunicacion.udc.es/reservas/ 
 
La reserva debe ser autorizada por el/la docente de la materia. 
+info https://comunicacion.udc.es/sites/default/files/regLabopostpro.pdf 
 


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
Para la recogida y entrega solicitar cita previa en: 
https://outlook.office365.com/owa/calendar/LaboratoriodeAudiovisuales 
@udcgal.onmicrosoft.com/bookings/ 

 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
Equipamiento informático propio (recomendaciones) 
Si tienes pensado adquirir un ordenador personal que pueda 
adaptarse a tus necesidades a  lo l argo d e l a carre ra te 
recomendamos que te ngas en c uenta las especificaci ones -
mínimas y recomendadas- que se s eñalan para la versión actual 
de los programas que vas a utilizar. 
Software empleado en la Facultad que demanda más recursos: 
 
DaVinci Resolve · Edición audiovisual 
https://www.premiumbeat.com/blog/davinci-resolve-system- 
requirements/ 
 
Autodesk Maya · Animación 
https://www.autodesk.com/support/technical/article/caas/sfdcarticles/sfd 
carticles/System-Requirements-for-Autodesk-Maya-2025.html 
 
Unreal Engine · Motor de videojuegos 
https://docs.unrealengine.com/5.4/en-US/hardware-and-software- 
specifications-for-unreal-engine/ 

 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
 Normativa 
 
 
Normativa Académica 
https://www.udc.es/normativa/academica/ 
 
Normativa del estudiantado 
https://www.udc.es/es/normativa/estudantes/ 
 
Normativa de Movilidad (Facultad) 
https://comunicacion.udc.es/es/reg_mov 
 
Normativa de Trabajo Fin de Grado (Facultad) 
https://comunicacion.udc.es/es/fin_grado 
 
Normativa de Prácticas (Facultad) 
https://comunicacion.udc.es/sites/default/files/ 
reglamento_practicas_anexos.pdf


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
 
Oficina Igualdad de género 
 
Responsable en la Facultad · Patricia Comesaña Comesaña 
 
Activación del Protocolo de actuación ante situaciones de acoso 
sexual, por razón de sexo e identidad o expresión de género 
(enviar correo a directora.oix@udc.gal) 
 
Adaptaciones curriculares para mujeres embarazadas y víctimas 
de violencia de género (enviar correo a directora.oix@udc.gal) 
 
Procedimiento para el egir un nom bre distinto d el registral de 
acuerdo co n l a identidad  de género manifestada seg ún el 
reglamento específico 
(mediante notificación a la  Secretaría Xeral · 
secretariaxeral@udc.gal) 
 
+info https://www.udc.es/es/oficinaigualdade 


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
 
Desplazamientos 
 
Autobús 
Línea UDC (Plaza de Pontevedra-Campus A Zapateira). 
+ info de rutas http://www.tranviascoruna.com/ 
 
Tarjeta Millennium. Tarjeta monedero de autobús. 
Con tarifas especiales para estudiantes. 
+info: https://www.coruna.gal/movilidad/es/tarjeta-millennium 
 
Bicicleta 
Existe un aparcamiento de bicicletas delante de la puerta principal. 
La Oficina de Medio Ambiente también dispone de un programa de 
préstamo de bicicletas. 
+info https://www.udc.es/gl/sociedade/medio_ambiente/bicis/ 


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
Más allá de las aulas 
Área de Deportes 
Uso de instalaciones, escuelas deportivas y otras actividades. 
https://www.udc.es/es/deportes 
 
Área de Cultura 
Talleres, exposiciones, rutas, coro universitario… 
https://www.udc.es/cultura/ 
 
UDC Saludable 
Información y educación para una vida saludable. 
https://www.udc.es/es/udcsaudable/ 
 
Afrontemos 
Atención psicológica para la comunidad universitaria 
Teléfono 646 102 004 
https://www.udc.es/es/afrontemos/ 
 
Centro de Lenguas 
Lenguas estranjeras, pruebas oficiales, acreditaciones de 
movilidad. http://www.centrodelinguas.gal/ 
 
Oficina de Cooperación y Voluntariado   
Voluntariado, formación, cooperación. https://www.udc.es/ocv/ 
 
CUFIE 
Cursos de formación y apoyo al aprendizaje. 
https://www.udc.es/es/cufie/UFA/PAA/cronograma/


 
 
Complemento a la Guía do Estudantado da UDC [DESCARGA AQUI] 
 
 
 
 
 
 
Ánimo con el curso! 
