Emplea saludable 
Guía de revitalización de la empresa 

Emplea saludable 
Guía de revitalización de la empresa 
Consellería de Economía, Empleo e Industria 
Secretaría General de Empleo 
2017 

© Xunta de Galicia 
2017. Guía de revitalización de la empresa. Emplea Saludable 
Imágenes: CC0 1.0 Universal  - dominio público 
Esta obra se distribuye con una licencia CC-Atribución. 
Compartir Igual 4.0 España de Creative Commons. 
 
 
Para ver una copia de la licencia, visite la página web : https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ 


1. Introducción ……………………….……………….…….……....6 
2. Cómo se utiliza esta guía……..…………..11 
3. Conocer……………………………….……………………….………..….12 
4. Aplicar buenas prácticas………………..17 
5. Anexos…………………………………………………….……...40 
Índice 

 
1. INTRODUCCIÓN 
Guía de revitalización de la empresa 6 

7 
En la actualidad, las empresas no son sólo lugares en 
los que desempeñar una profesión. Se trata también 
de espacios en los que las personas desarrollan 
capacidades personales, se relacionan y pasan gran 
parte del tiempo. Por ello, es creciente la tendencia 
de hacer, de los espacios de trabajo, lugares más 
amables y participativos. 
Numerosos estudios demuestran que potenciar un 
buen ambiente de trabajo, saludable, permite 
obtener beneficios no sólo para la persona 
trabajadora, sino también para la empresa. En este 
sentido, fomentar ámbitos de trabajo saludables es 
bueno para la salud de la persona  trabajadora y para 
la productividad, eficiencia y competitividad de la 
empresa. 
Cada vez son más las empresas que organizan y 
emprenden programas de salud con actuaciones en 
todos los niveles (pensando en el individuo, en el 
ambiente de trabajo de cada persona y en el 
conjunto de la organización); buscando la 
participación y colaboración de todas las partes 
implicadas (administraciones competentes, 
organizaciones, organizaciones de empresarios y de 
trabajadores). 
Teniendo en cuenta esta premisa, Emplea saludable  
pone a disposición de las empresas un programa 
práctico para mejorar los entornos laborales del 
territorio gallego. Se trata, por tanto, de una 
iniciativa que complementa a las acciones 
encaminadas a lograr el bienestar de las personas 
trabajadoras, más allá de la prevención de riesgos 
laborales. Este tipo de guías, están en línea con los 
planes de responsabilidad social empresarial que 
tienen numerosas organizaciones, por lo que son una 
buena forma de lograr empresas más responsables.  
En definitiva, el objetivo es impulsar este concepto en 
las empresas gallegas, de forma que se pueda tener 
una ‘imagen’ del antes y del después; como 
indicador  del impacto positivo de estas prácticas. 
 
 
 
Objetivos de Emplea saludable: 
• Incrementar el número de personas 
empleadas satisfechas en Galicia 
•  Potenciar entornos de trabajo saludables 
•  Reducir índices de absentismo, bajas y 
accidentes laborales 
•  Mejorar la productividad en las empresas 
gallegas 
¿Qué es un entorno de trabajo saludable? 
Según la propia Organización Mundial de la Salud (en 
adelante, OMS), un lugar de trabajo saludable es 
aquel en el que las personas trabajadoras y el 
personal directivo colaboran en la aplicación de un 
proceso de mejora continua para proteger y 
promover la salud, la seguridad del lugar de trabajo y 
el bienestar de todas las personas trabajadoras. Todo 
ello teniendo en cuenta los siguientes aspectos que 
afectan al bienestar en el trabajo: 
• aspectos de salud y de seguridad en el 
entorno físico de trabajo; 
• temas de salud, seguridad y bienestar en el 
entorno psicosocial de trabajo, con inclusión 
de la organización del trabajo y de la cultura 
laboral; 
• recursos de salud personal en el lugar de 
trabajo, y 
•  maneras de participar en la comunidad para 
mejorar la salud de las personas trabajadoras, 
sus familias y otros miembros de la comunidad. 
En otras palabras, la situación ideal sería lograr no 
sólo un ambiente de trabajo saludable  (en el que se 
pone mayor énfasis en el bienestar físico y mental), 
sino ser una organización saludable , que vincula la 
salud y el bienestar de las personas trabajadoras a la 
manera en que la organización logra sus objetivos 
estratégicos. (según G.S. Lowe).  
 
Guía Emplea saludable 
Guía de revitalización de la empresa 

Beneficios para las  
PERSONAS 
Beneficios para las  
ORGANIZACIONES 
• Mayor calidad de 
trabajo y bienestar 
en la empresa 
•  Incremento de la 
felicidad y orgullo 
de pertenencia 
•  Mayor compromiso 
con la organización 
y sus objetivos 
• Mejora en el clima 
laboral 
•  Reducción de los 
índices de 
absentismo 
•  Incremento de la 
colaboración entre 
las personas 
+ productividad, 
bienestar y salud 
para las 
personas, las 
organizaciones y 
la sociedad 
EMPLEA 
SALUDABLE 
Un ambiente laboral saludable es un ambiente 
laboral diverso. 
Un aspecto en que coinciden numerosos artículos y 
publicaciones sobre entornos laborales saludables, 
es el concepto de inclusividad o diversidad. Se 
puede interpretar de diferentes formas (diversidad de 
género, de procedencias, integración de personas 
con diferentes capacidades o habilidades...)  pero el 
concepto es el mismo: un ambiente de trabajo 
saludable proporciona un entorno abierto a la 
accesibilidad y aceptación para las diferentes 
personas. Una organización que goza de buena salud 
también debe asegurar que se minimizan o eliminan 
las disparidades entre grupos de personas 
trabajadoras o las dificultades que afectan a grupos 
específicos. 
Contexto interno y externo e implicación en el 
bienestar del lugar de trabajo. 
Esta guía pretende proporcionar orientación a las 
empresas acerca de lo que pueden hacer para 
mejorar las condiciones de bienestar y salud en el 
ambiente de trabajo; partiendo de la base que  todas 
las personas que integran la empresas  lo hacen 
juntos, de forma constructiva. Además de este 
contexto interno, existe un contexto externo mucho 
más grande y amplio. Se trata de las administraciones 
públicas (a través de leyes y regulaciones), diversos 
estándares nacionales e internacionales, la sociedad 
civil, las condiciones del mercado y los sistemas de 
atención primaria a la salud. Todo ello tiene un gran 
impacto sobre el espacio de trabajo, y es necesario 
tenerlo en cuenta para poder lograr incrementar los 
valores ligados a la salud y el bienestar del espacio 
de trabajo. 
En relación con los estándares internacionales, en los 
últimos años es frecuente que las organizaciones, 
independientemente de su tamaño, recurran a  estos 
estándares de gestión para organizar el día a día de la 
empresa. Modelos como ISO u OSHAS ayudan a las 
empresas a implementar ciclos de mejora continua y 
a sistematizar también los aspectos derivados de la 
salud y el bienestar laboral.  Por ello, en el anexo final 
de esta guía se incluye una tabla de ayuda a las 
organizaciones para integrar la gestión de un 
modelo de bienestar y salud laboral en el ciclo de 
mejora continua (diferenciado para pequeñas y 
medianas y grandes organizaciones) 
Guía de revitalización de la empresa 8 

9 Guía de revitalización de la empresa 
La responsabilidad social es una forma de gestionar 
la empresa, un conjunto de herramientas  que han de 
permitir que las organizaciones sean más eficientes,  
más sostenibles y, también, más saludables. Gracias a 
esta visión, valores como la transparencia, la 
comunicación con las personas empleadas o la 
igualdad pueden contribuir a desarrollar acciones de 
promoción del bienestar y la salud en las empresa. Se 
puede pensar en...  
“Es lo correcto”: un principio ético esencial, traducido  
en el lugar de trabajo significa garantizar el bienestar, 
la salud y la seguridad de todas las personas 
empleadas. 
“Es una decisión inteligente ”: una empresa que 
promueve y protege el bienestar y la salud será 
también una empresa más competitiva a medio y 
largo plazo (conseguirá tasas de absentismo 
menores, mayor productividad y mayores tasas de 
retención/atracción de personas con talento) 
“Es la ley ”: se debe proteger a las personas 
trabajadoras de los riesgos laborales que puedan 
derivar en traumatismos o enfermedades. 
La primera categoría es el elemento central de la 
responsabilidad social. Las personas trabajadoras, los 
clientes, los inversores y la sociedad en general 
tienen unas expectativas determinadas en lo 
referente a las empresas y su responsabilidad con la 
sociedad. Una organización que cumple con dichas 
expectativas demostrando su responsabilidad para 
con las personas y la comunidad en la que se 
encuentra es mejor valorada y consigue un aumento 
de la satisfacción en el trabajo y la fidelización de los 
clientes. En este contexto, valores como la 
honestidad y la ética se refuerzan y se convierten en 
el principal vínculo con las partes interesadas de toda 
empresa.  
Una de estas partes interesadas clave son las 
propias personas que forman parte de la 
organización. Es en ellas sobre las que se centra 
esta guía, pensando en el fomento de modelos de 
empresas y ámbitos de trabajo más saludables. No 
se trata solamente de prevención de riesgos 
laborales, va un paso más. Lograr una organización 
saludable consigue  un mejor desarrollo personal y 
profesional.  
 
Empleo saludable y responsabilidad social 
Por todo ello, es interesante poner en marcha las 
medidas incluidas en este documento, en función de 
las posibilidades de cada organización, para lograr 
que las empresas se conviertan en empresas más 
eficientes.  
¿Cómo enfocar la gestión del bienestar y la salud 
en la empresa aplicando la responsabilidad social? 
Como se ha explicado, la responsabilidad social no 
debe ser entendida ni como un comportamiento 
altruista por parte de la empresa ni como un 
instrumento publicitario para mejorar su imagen. Una 
empresa responsable se gestiona en colaboración 
con la sociedad, incorporando las preocupaciones de 
ésta como parte de su estrategia de negocio y 
asumiendo el compromiso de dar cuenta de sus 
actuaciones con la adecuada transparencia. En este 
sentido, una empresa que quiera situarse en un 
ámbito de responsabilidad social deberá tener en 
consideración aspectos derivados del bienestar y la 
salud laboral de todas las personas que forman parte 
de ella. 
Las empresas gallegas cuentan con el apoyo de la 
Xunta de Galicia para desarrollar  la responsabilidad 
social, tanto si se trata de pequeñas y medianas 
empresas como de organizaciones de mayor tamaño.  
Toda organización interesada  en comprender la 
dimensión de la responsabilidad social, las 
herramientas de que dispone y recursos para su 
desarrollo puede acceder al portal rse.xunta.gal para 
conocer lo que la administración ofrece.  
Publicaciones, herramientas gratuitas, Guías de 
orientación, formación y ayudas son algunos de los 
contenidos disponibles para las empresas y demás 
organizaciones. Uno de los lugares en los que 
encontrar buenas prácticas empresariales en materia 
de responsabilidad social es el Banco de ideas 
responsables. Abierto y gratuito, las empresas 
encontrarán en él un conjunto de acciones en materia 
ambiental, económica, social y de conciliación de la 
vida laboral y personal. 
 


Guía de revitalización de la empresa 10 
 
“La salud es un estado de 
completo bienestar  
físico, mental y social y no 
solamente la ausencia de 
afecciones o enfermedades” 
Organización Mundial de la Salud. 

RE-EVALUAR  
Pasado un 
tiempo, comprueba la 
evolución de los niveles de 
bienestar y salud en la empresa 
respondiendo de nuevo al 
cuestionario. 
CONOCER 
Responde a las preguntas del 
cuestionario para conocer qué 
temas relacionados con la salud 
y el bienestar en el trabajo se 
están desarrollando en la 
empresa. 
2. Cómo se utiliza esta guía 
APLICAR 
BUENAS 
PRÁCTICAS 
En esta guía encontrarás 
numerosas recomendaciones, 
buenas prácticas y ejemplos que 
podrás aplicar en función de la 
madurez de cada tema dentro 
de la empresa. 
11 
1º 
2º 
3º 


 
3. CONOCER 
Respondiendo a las 12 preguntas de este cuestionario se 
podrá hacer un repaso general para conocer qué temas 
relacionados con el bienestar en el trabajo están más 
desarrollados en la empresa  
y en cuáles se puede avanzar. 
Guía de revitalización de la empresa 12 

IMPLICACIÓN DE LAS PERSONAS Y COMUNICACIÓN 
1. ¿Existe en la empresa/organización una política empresarial en 
materia de promoción de la salud en el trabajo? 
 I. Sí, y lo tenemos por escrito en un Plan anual 
 II. Sí, pero no lo hemos establecido por escrito 
 III. Realizamos acciones puntuales de promoción de la salud en 
el trabajo 
 IV. No contamos con una política de promoción de la salud en el 
trabajo 
2. ¿La Dirección está comprometida y apoya de forma activa la política 
de promoción de la salud en el trabajo e iniciativas relacionadas? 
 I. Sí, existen responsables y un presupuesto para acciones 
concretas de promoción de la salud en el trabajo 
 II. Sí, existe sensibilidad por parte de la dirección hacia estas 
políticas y ha designado un responsable dentro de la empresa 
 III. Sí, sin embargo todavía no se han destinado recursos 
concretos 
 IV. Hasta ahora no se ha mostrado interesada en iniciativas de 
promoción de la salud en el trabajo 
ESTRATEGIA  Y COMPROMISO DE LA DIRECCIÓN 
3.  ¿Hay un canal de comunicación entre empresa y persona trabajadora 
donde puedan expresar sus puntos de vista y necesidades? 
 I. Sí, entre otros canales se realizan reuniones periódicas con las 
personas trabajadoras.. 
 II. Sí, tenemos un canal no presencial (encuestas, intranet, foro, 
chat...) donde pueden expresar sus sugerencias e ideas. 
 III. No, no contamos con una herramienta de comunicación. 
13 Guía de revitalización de la empresa 
 
 
Si desea conocer cómo 
avanzar en materia de 
promoción de la salud y 
establecer una estrategia, 
logrando el compromiso 
de la dirección, pase a la 
página 19 
 
 
 
 
Si desea conocer cómo 
mejorar en 
comunicación para 
involucrar a los 
trabajadores dentro del 
plan de acción, pase a 
la página 22 


MEDICIÓN DE LA SALUD Y EL BIENESTAR  
RESPONSABILIDAD SOCIAL 
4. ¿Existen acciones de responsabilidad social  (RS) en  la empresa? 
 I. Tenemos un plan de RS y estamos trabajando para llevarlo 
a cabo 
 II. Hacemos alguna iniciativa sin formar parte de un plan 
estructurado (donaciones, reciclaje, ayuda a la comunidad, 
etc.) 
 III. Nos gustaría llevar a cabo iniciativas sociales pero no 
sabemos muy bien cuáles. 
 IV. No nos habíamos planteado acciones de responsabilidad 
social. 
5. ¿Se han establecido herramientas de medición o se cuenta con 
indicadores vinculados a la salud de las personas empleadas? 
 I. Sí, se estudia la rentabilidad de las iniciativas de promoción 
de la salud 
 II. Sí, se estudian los costes asociados a los problemas de 
salud de las personas (Ej: absentismo). 
 III. No se estudian este tipo de indicadores 
6. ¿Qué acciones contempla la empresa para fomentar la reducción 
del consumo de tabaco entre las personas trabajadoras? 
 I. Se aporta información para que se deje de fumar. 
 II. Además de acciones formativas, se ofrece otro tipo de 
ayuda para que se deje de fumar. 
REDUCCIÓN DEL TABAQUISMO 
Guía de revitalización de la empresa 14 
Si desea profundizar 
en la responsabilidad 
social en su empresa, 
pase a la página 24. 
 
 
 
 
Si desea conocer cómo 
medir el impacto de las 
políticas de promoción de 
la salud, pase a la página 
26. 
 
 
 
 
Si desea fomentar el 
abandono del tabaco 
en la empresa, pase a 
la página 29 


IMPULSO A LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE 
FOMENTO DE LA ACTIVIDAD FÍSICA 
7. ¿Cuál es la política de promoción de la actividad física en la 
empresa? 
 I. Se organizan actividades físicas tanto en el horario laboral 
como fuera de él (pausas activas, calentamientos, grupos 
para correr…) 
 II. Se promueve la realización de actividad física fuera del 
horario laboral 
 III. No se realizan iniciativas para la promoción de la actividad 
física 
8. ¿Promueve la empresa hábitos de alimentación saludable? 
 I. La empresa ofrece información sobre hábitos de 
alimentación saludable 
 II. La empresa ofrece agua de forma gratuita 
 III. Además de las dos respuestas anteriores, la empresa 
cuenta con menú saludable o fruta en la oficina 
 IV. La empresa no ofrece este tipo de iniciativas 
15 Guía de revitalización de la empresa 
Si desea promocionar 
la actividad física en 
la empresa, descubra 
cómo en la página 31 
Conozca más ideas 
para impulsar una 
alimentación saludable 
en la empresa en la 
página 33 
9. ¿Tiene la empresa actuaciones en salud orientadas a colectivos de 
mayor riesgo o especialmente sensibles? 
 I. La empresa ofrece medidas complementarias a las 
personas empleadas en fase de gestación y/o post parto 
(incremento del periodo obligatorio de baja, guardería en la 
empresa, formaciones...) 
 II. La empresa realiza acciones orientadas a reducir el riesgo 
de enfermedades como las del corazón, diabetes, etc. 
 III. La empresa realiza acciones para prevenir problemas 
musculo esqueléticos 
 IV. La empresa no cuenta con ninguna de las políticas 
anteriores 
ACTUACIONES EN SALUD 
Para enfocar las 
actuaciones en salud y 
priorizar a colectivos de 
riesgo, pase a la página 
35 


12. ¿Se ha adquirido alguno de los siguientes compromisos o la 
empresa cuenta con alguna de las siguientes certificaciones? 
 I. Certificación de empresa saludable (del INSHT) 
 II. Adhesión a la declaración de Luxemburgo 
 III. Certificado de Seguridad y Salud Laboral OHSAS 18001 
 IV. Ninguna 
CONTROL DEL ESTRÉS Y RIESGOS PSICOSOCIALES 
10. ¿Realiza la empresa acciones encaminadas a mejorar la gestión 
del estrés y el descanso? 
 I. Se han tomado medidas para adaptar la carga de trabajo 
(plazos, horario flexible) 
 II. Se han realizado acciones formativas para mejorar la 
gestión del estrés y el descanso 
 III. Además de las medidas previas se ofrece apoyo 
psicológico a aquellos trabajadores que padecen estrés 
 IV. No se ha realizado ninguna acción para la mejora de la 
gestión del estrés o el descanso 
COMPROMISOS Y CERTIFICACIONES 
Guía de revitalización de la empresa 16 
Para aprender más a 
cómo gestionar el 
estrés y los riesgos 
psicosociales, pase a 
la página 37 
 
 
 
 
Si desea adherirse a la 
Declaración de 
Luxemburgo o conocer 
cómo certificarse, pase 
a la página 39 
11. ¿Realiza la empresa evaluaciones que identifican los factores de 
riesgo psicosociales? 
 I. Sí, se realizan evaluaciones que analizan el estrés laboral 
 II. Sí, se realizan evaluaciones que estudian además del 
estrés, la relación entre las personas trabajadoras y con 
dirección 
 III. Sí, se realizan evaluaciones que estudian los factores 
anteriores y el desgaste profesional 
 IV. Sí, además de los factores anteriores, se estudia la 
conciliación de la vida familiar y laboral 
 V. No se realizan evaluaciones de riesgos psicosociales 


 
4. APLICAR BUENAS 
PRÁCTICAS 
17 

Guía de revitalización de la empresa 18 
RECOMENDACIONES 
ESTRATEGIA Y 
COMPROMISO DE LA 
DIRECCIÓN 
(19) 
IMPLICACIÓN DE LAS 
PERSONAS Y 
COMUNICACIÓN 
(22) 
RESPONSABILIDAD 
SOCIAL 
(24) 
MEDICIÓN DE LA 
SALUD Y EL 
BIENESTAR 
(26) 
REDUCCIÓN  DEL 
TABAQUISMO 
(29) 
FOMENTO DE LA 
ACTIVIDAD FÍSICA 
(31) 
IMPULSO A LA 
ALIMENTACIÓN 
SALUDABLE 
(33) 
CONTROL DEL 
ESTRÉS Y  RIESGOS 
PSICOSOCIALES 
(37) 
ACTUACIONES EN 
SALUD 
(35) 
COMPROMISOS Y 
CERTIFICACIONES 
(39) 


El compromiso de la alta dirección antes de 
implementar un programa de bienestar en la 
empresa es clave, ya que toda medida que busque 
mejorar el ambiente de trabajo debe estar en línea 
con los objetivos y valores de la organización. 
Una forma de tratar de conseguir dicho compromiso 
es adecuar el posible programa de bienestar ( o las 
medidas individuales que se quieran poner en marcha ) 
a los objetivos empresariales estratégicos que tenga 
la organización. De esta forma, será más fácil implicar 
a las personas con poder de decisión en la empresa y  
hacerles ver, entre otros, los aspectos más 
beneficiosos y de inversión que puede reportar el 
programa de empresas saludables. 
La encuesta europea de empresas sobre riesgos 
nuevos y emergentes en el lugar de trabajo 
(conocida por la siglas ESENER -2, de 2014), pone de 
manifiesto que en el 61% de las empresas de la UE, la 
alta dirección debate las cuestiones de seguridad y 
salud periódicamente. Dicha proporción aumenta con 
el tamaño de la empresa. 
¿CÓMO CREAR UNA ESTR ATEGIA QUE INVOLUCRE  
A LA DIRECCIÓN? 
Para estructurar un programa de empleo saludable, 
una buena forma es asegurarse que los siguientes 
elementos clave se incluyen en el mismo: 
1. Compromiso de las personas líderes 
Ya que se requieren recursos o apoyo de las 
personas que dirigen la organización, el primer paso 
es conseguir ese compromiso y consolidarlo en todas 
las personas directivas. 
2. Incluir a las personas trabajadoras y a sus 
representantes 
No deben ser simplemente “consultadas” o 
“informadas”. Se trata de incluir activamente a todas 
las personas, escuchar sus opiniones, solicitar ideas e 
implementarlas. En este sentido, como se comenta 
en el punto anterior, la participación y compromiso de 
la dirección motiva y logra movilizar al resto de partes 
interesadas de la organización (las personas 
trabajadoras, pero también clientes o proveedores) 
para que integren los valores y objetivos de la 
compañía en materia de salud y bienestar. 
 
3. Punto de partida: análisis de necesidades sobre 
las que actuar en la empresa. 
La estrategia debe contar con un diagnóstico previo 
sobre el grado de bienestar de la empresa. Para ello, 
es recomendable recoger información sobre la 
situación actual de la salud en la empresa y de las 
personas que trabajan en ella. Después se han de 
establecer las necesidades de la empresa y se han 
de  identificar los riesgos asociados a las situaciones 
en las que el bienestar o la salud en la empresa no 
esté asegurado. De este análisis surgirán aspectos en 
los que la empresa puede mejorar (por ejemplo, en 
materia de conciliación, de gestión del estrés o de 
carga de trabajo). 
La situación actual de la empresa puede evaluarse 
utilizando diversas herramientas, dependiendo del 
tamaño y la complejidad de la organización. La 
recomendación general es que la información inicial  
debe incluir datos demográficos de las personas 
trabajadoras, para poder conocer al equipo de 
trabajo que integra la organización y poder prever 
posibles incidencias respecto al bienestar de la 
plantilla (por ejemplo, si tenemos una plantilla 
envejecida, la posibilidad de aparición de 
enfermedades derivadas de una edad avanzada 
puede ser mayor que en empresas con una plantilla 
más joven). Aspectos como la flexibilidad horaria, la 
disposición de tiempo voluntario o facilidades para 
el ejercicio físico son temas a tener en cuenta para 
ver en qué punto de partida se sitúa la empresa 
respecto al bienestar de las personas empleadas. 
También es positivo medir  la productividad, 
documentándola desde el principio; como forma de 
ver el impacto de las prácticas asociadas al 
bienestar en la empresa.  
De igual forma, es necesario tener en cuenta la 
situación actual respecto de la salud de las 
personas trabajadoras. En una empresa grande, esto 
requerirá una encuesta confidencial y/o 
evaluaciones de riesgos. Es importante formular 
preguntas acerca de la cultura de la organización, 
temas de liderazgo, estrés laboral y fuentes de 
estrés extralaborales o prácticas personales de 
salud, así como sus preocupaciones acerca de los 
peligros a los que son expuestos en su ambiente 
físico de trabajo o en su entorno.  
 
ESTRATEGIA Y COMPROMISO DE LA DIRECCIÓN  
19 Guía de revitalización de la empresa 


4. Aprender de otros 
Existen fuentes de información disponibles para las 
empresas a las que se puede recurrir para conocer 
buenas prácticas o ejemplos que ya hayan puesto en 
marcha otras organizaciones (servicios laborales de la 
Administración, organizaciones sindicales, 
organizaciones empresariales, entre otros). Se puede 
tratar de visitar o contactar con estas organizaciones 
u  otras empresas similares para observar sus buenas 
prácticas y obtener otro punto de vista. 
Si la empresa no cuenta con recursos internos 
propios, el soporte externo en ocasiones puede ser 
necesario, ya que no siempre se cuenta con el 
tiempo o las capacidades necesarias dentro de la 
empresa para implementar estas medidas. 
Como dato, decir que el 36% de las empresas 
europeas subcontratan a empresas externas las 
materias de salud ocupacional y servicios de 
seguridad. Sin embargo, es importante tener en 
cuenta que la responsabilidad legal nunca podrá 
relegarse completamente. Además, cabe recordar 
que la legislación constituye sólo el primer escalón 
en el camino del bienestar y la salud laboral. Esta 
guía de empleo saludable ayuda a las organizaciones 
de cualquier tamaño a mejorar la calidad del empleo. 
 
5. Una estrategia de salud sostenible en el tiempo 
Asegurarse de que las iniciativas se integran en las 
estrategias generales del plan de trabajo de la 
empresa, para que se puedan desarrollar sin 
entorpecerse. Es clave evaluar y mejorar 
continuamente el programa de empleo saludable. 
Aunque la evaluación puede ser tan compleja o 
simple como  los recursos con que se cuentan; debe 
hacerse, documentarse y mejorarse para asegurar el 
éxito y el buen ambiente de trabajo en la 
organización. 
HERRAMIENTAS PARA EVALUAR RIESGOS 
DERIVADOS DEL BIENESTAR LABORAL Y  CREAR 
UNA ESTRATEGIA EN LA EMPRESA 
A nivel europeo , y si se trata de implantar un 
proceso de evaluación de riesgos en 
microempresas y pequeñas empresas, una 
buena idea es consultar el software OiRA. Se 
trata de una plataforma on -line creada en 2010 
por la Agencia europea para la salud laboral, 
para evaluar de forma fácil  los riesgos en el 
lugar de trabajo, ayudar a la toma de decisiones 
y la adopción de acciones preventivas. Más 
información en su web.  
 
A nivel estatal, en el portal del Instituto Nacional 
de Seguridad e Higiene en el Trabajo existen 
varias herramientas para llevar a cabo 
evaluaciones más exhaustivas. Más información 
en su web.  
 
A nivel autonómico , el 
Instituto Gallego de 
Seguridad y Salud Laboral 
ofrece, de forma gratuita, 
manuales formativos en 
materia de formación 
sobre buenas prácticas 
para entornos de trabajo 
más saludables.  
Más información en su web.  
Guía de revitalización de la empresa 20 
ESTRATEGIA Y COMPROMISO DE LA DIRECCIÓN  


Ejemplo de buenas prácticas 
¿Y si el mejor sitio para trabajar estuviera en Galicia? 
21 Guía de revitalización de la empresa 
ESTRATEGIA Y COMPROMISO DE LA DIRECCIÓN  
Según la institución estadounidense Great Place To 
Work, que cada año elabora la lista “Best 
Workplaces” con las mejores empresas para trabajar 
del mundo, la mejor organización para trabajar en 
2017 es el Grupo gallego Visual MS (Visual Trans, 
Velneo, Venzo CRM), en el rango de empresas con 50-
99 personas empleadas. 
¿Cómo es posible situarse entre las mejores 
empresas para trabajar? Una combinación de 
factores y decisiones estratégicas pueden hacer que 
la empresa sea un sitio valorado por encima de las 
demás empresas como mejores entornos de trabajo.  
Visual MS es un grupo tecnológico enfocado en 
software empresarial. La estrategia de la empresa 
sitúa a las personas como eje fundamental, 
basándose en la creencia de que “trabajando a gusto 
damos lo mejor”. Éste es uno de los cuatro valores de 
la cultura de la empresa, junto con la tecnología, el 
diseño y la rentabilidad. 
La forma de desarrollar un buen ambiente de trabajo 
en Visual MS es el trato entre todas las personas que 
forman la organización. La escucha activa se 
convierte en un elemento clave que permite saber en 
qué punto está la relación entre las personas y la 
organización. Esta forma de escuchar permite 
también gestionar el talento de cada persona en la 
empresa, de forma que se pueden potenciar los 
talentos individuales para poder potenciar las 
cualidades al máximo y, en definitiva, disfrutar 
trabajando. Gracias a entrevistas de desarrollo anual, 
junto con un feedback continuo, la empresa conoce 
la mejor manera de trabajar con las personas para 
conseguir los objetivos marcados y establecer 
acciones formativas. 
El bienestar en un empresa tiene implicaciones 
también en la forma en que se toman las decisiones. 
En Visual MS no existe la figura de jefe habitual, Se 
trabaja con coordinadores, personas que por su 
conocimiento y capacidades se encargan de 
gestionar los diferentes equipos. Además, la 
estrategia de la empresa se focaliza en una serie de 
políticas que contribuyen a generar una mayor 
calidad del ambiente de trabajo. Entre otros, se 
apuesta por trabajar con coaches para fomentar el 
desarrollo personal o  poder hacer retiros de tres 
días en lugares aislados para trabajar este 
crecimiento personal en equipo . También se cuentan 
con salarios de eficiencia (salarios fijos por encima 
de la media del mercado para ese puesto), 
presupuesto para formación e información 
empresarial transparente  y nómina a la carta 
(cheques gourmet, cheque guardería, seguro médico, 
móvil, ADSL en casa…).  
Otra de las áreas que benefician un ambiente de 
trabajo saludable es la adopción de medidas para 
favorecer la conciliación personal y familiar. Visual 
MS ofrece un horario flexible, disposición de viernes 
por la tarde libres, jornada continua de 35h 
semanales en verano, posibilidad de vacaciones 
extra, festivos locales de libre disposición y la 
posibilidad de teletrabajo. La organización también ha 
desarrollado su propio calendario de celebraciones. 
Por ejemplo, en Visual MS se celebra el hecho de 
estar juntos y las propias personas se auto organizan 
para liderar cada vez de forma distinta. 
 
“Aplicar primero el ¿Quién? y luego el ¿Qué?, 
evolucionar constantemente la organización para 
que cada profesional pueda desarrollar todo su 
potencial. Tener paciencia hasta encontrar el sitio 
exacto para cada uno. [...] 
El futuro pasa por empresas que sean ejemplares 
para sus trabajadores. Las personas más talentosas 
siempre podrán escoger donde trabajar, y elegirán 
aquellas compañías con las que sientan valores en 
común con ellas” 
Alfonso Gutiérrez, CEO Visual MS. 
Extracto de la entrevista  publicada en loogic.com 


IMPLICACIÓN DE LAS PERSONAS Y COMUNICACIÓN 
Cualquier plan de salud y bienestar que se desarrolle 
en una empresa ha de incluir, desde su diseño, a las 
personas que forman parte de la organización. Si se 
trata de una empresa de gran tamaño, esta 
participación se puede organizar contando con la 
presencia de representantes de varios niveles y 
sectores de la misma. También se puede considerar 
la participación de profesionales de la Salud y 
Seguridad Laboral, personas de recursos humanos o 
representantes de los sindicatos (si es el caso), 
tratando de mantener una equitativa representación 
de género en este equipo. En este sentido, la 
recomendación europea que marca la encuesta 
ESENER, en la que participa España, realiza una 
distinción entre la participación informal (entendida 
como la implicación de las personas trabajadoras no 
regulada) y la participación formal (mediante la 
representación en los comités de empresa y la 
representación sindical). Esta distinción se justifica por 
las diferencias existentes entre ambas en cuanto al 
alcance de la participación y a su grado de regulación. 
La combinación de una alta participación tanto 
formal como informal es indicativa de una buena 
calidad del trabajo y, por lo tanto, de calidad en la 
gestión del bienestar y también de los riesgos 
psicosociales, como se verá más adelante. 
Sea cual sea el tamaño de la empresa, existen 
diferentes métodos que favorecen la comunicación 
interna y que permiten recoger datos e información, 
mejorando la implicación de las personas en el plan 
de acción: 
Revisión de documentos: se pueden consultar 
informes sectoriales o estadísticas sobre accidentes y 
enfermedades profesionales derivadas del trabajo, 
indicadores de salud, análisis epidemiológicos, 
auditorias de seguridad, datos sobre absentismo, etc. 
para identificar peligros y riesgos potenciales a la 
salud y bienestar en el entorno de trabajo. 
Seguimiento ambiental y vigilancia de salud/
médica: con la asesoría de personas expertas en 
higiene, ergonomía y en medicina del trabajo es 
posible obtener datos acerca de agentes físicos, 
químicos y biológicos en el espacio de trabajo y el 
nivel de exposición de la persona trabajadora. 
Encuesta escrita : una encuesta anónima (en papel o 
electrónica) sobre los elementos citados 
anteriormente. 
Grupos de discusión : reuniones en pequeños grupos 
facilitados por una persona líder con objetivos 
específicos y preguntas estructuradas. Estos son 
especialmente útiles en pequeñas empresas o con 
grupos de personas no expertas. También son útiles 
para ampliar o validar la información que se obtuvo 
mediante una encuesta escrita. 
Entrevistas: las entrevistas cara a cara y con mayor 
profundidad pueden ser efectuadas con profesionales 
o con las partes interesadas clave. De forma 
periódica, es recomendable preguntar sobre estas 
cuestiones a las personas que forman parte de la 
empresa; para detectar posibles vías de mejora 
derivadas de las condiciones laborales.  
Buzón de sugerencias : puede ser físico o digital,  
como forma de captar aportaciones. Se debe 
garantizar el anonimato para permitir que las 
sugerencias se realicen con la mayor libertad posible. 
En ocasiones, este tipo de aportaciones pueden ser 
más honestas que las propias opiniones expuestas en 
un grupo de discusión. 
Diseño de campañas para toda la plantilla: elaborar 
campañas específicas y concretas involucrando a 
todo el personal, recurriendo al entusiasmo, a la 
emoción y haciendo uso de recursos digitales: banner, 
post, newsletter, etc. Se pueden elaborar campañas 
para afianzar la cultura corporativa, comunicar 
objetivos a conseguir con la participación colectiva, 
etc. 
Fomento de las nuevas tecnologías: aprovechar 
herramientas basadas en las nuevas tecnologías y 
nuevas plataformas, en según que casos, puede 
ayudar a que la comunicación interna sea más eficaz, 
más directa. Estas herramientas pueden ayudar a 
resolver pequeños problemas corrientes sin 
necesidad de dedicar tiempo de más, lo que favorece 
la dedicación a las tareas más importantes. 
Organiza foros: más abiertos que los foros de 
discusión, se trata de crear espacios para hablar sobre 
temas concretos que preocupan a la empresa, 
permite a las personas que integran la organización 
aportar ideas, soluciones y generar sinergias. Además, 
favorece la creación de orgullo de pertenencia a la 
empresa. Por ejemplo, opinar sobre cómo fomentar el 
comportamiento ambiental de la empresa, qué 
medidas acordar para que sea una lugar más 
saludable o cómo hacer para innovar más y mejor. 
Guía de revitalización de la empresa 22 


23 Guía de revitalización de la empresa 
IMPLICACIÓN DE LAS PERSONAS Y COMUNICACIÓN 
R, empresa gallega de telecomunicaciones, se ha 
caracterizado por un modelo de gestión de personas 
basado en el talento y en el capital intelectual. Desde  
su origen, R ha apostado por ese capital intelectual 
como un elemento estratégico básico. Una riqueza 
basada, sobre todo, en las personas, el objetivo 
prioritario para R. Bajo la premisa de “empleado 
satisfecho, cliente satisfecho ”, R estructura todas las 
políticas relacionadas con las personas que trabajan 
en la organización, conocido como su modelo de 
felicidad en el trabajo . El modelo consta de 4 niveles 
de actuación, y en todos ellos existen acciones 
concretas directamente vinculadas con la 
comunicación interna y la participación de las 
personas que forman la empresa: 
• Gracias al programa un a un  (one to one en 
inglés), se realizan entrevistas individuales con 
todas las personas para conocer y analizar la 
situación profesional de cada una de ellas, 
desde un planteamiento de desarrollo personal 
y profesional. 
• De beneficios sociales a Combo nós . A la hora 
de crear el modelo de beneficios sociales para 
las personas que forman R, se llegó a la 
conclusión que en la empresa hay múltiples 
realidades, tantas como personas diferentes. 
Por ello se elaboró un plan de beneficios 
sociales destinado a todas y todos los 
profesionales; orientado a cubrir las diferentes 
necesidades de cada persona. Con el modelo 
Combo nós , cada persona puede hacer uso de 
los beneficios que más se adapten a sus 
necesidades.  
• Conocer a las personas que forman la empresa: 
la encuesta de cliente interno. La encuesta se 
realiza internamente y en ella se evalúan 
distintos departamentos de R. En base a una 
serie de preguntas, distintos clientes internos 
dan su opinión sobre las políticas y el grado de 
satisfacción de las respectivas áreas evaluadas.  
• Dentro del taller de la felicidad en R se incluyen 
distintas pruebas de medición de los niveles de 
felicidad de las personas que conforman la 
organización. Para ello se utilizan las siguientes 
herramientas: 
Felicidad momentánea: Test de Fordyce. 
Satisfacción con la vida : Martin E.P. 
Seligman. 
Felicidad general: Sonja Lyubomirsky. 
Gratitud: Michael McCullough y Robert 
Emmons. 
• Evaluación de valores . Anualmente se lleva a 
cabo la evaluación de los valores, incluidos en 
la gestión del desempeño, en una reunión entre  
la persona responsable y colaboradora. En esta 
reunión, la persona responsable evalúa a su 
colaborador de acuerdo con los 
comportamientos observados a lo largo de 
todo el año con respecto a los 20 valores 
corporativos. Para ello todas las personas 
evaluadoras reciben una formación previa. Este 
sistema hace que un porcentaje del salario 
variable de una persona en R dependa de su 
evaluación en valores. El 100% de la plantilla 
tiene salario variable, siendo la media de salario 
variable de un 50%.  
En una organización con estas políticas, son 
conscientes que todas las acciones puestas en 
marcha con este modelo de la felicidad tienen un 
impacto en los resultados de negocio. R es 
consciente que el Departamento de Dirección de 
Personas debe alinearse con el resto de estrategias 
de la compañía, lo que resulta un factor clave de 
competitividad y sostenibilidad de la organización. 
Ejemplo de buenas prácticas 
¿Cómo se crea un modelo de felicidad en el trabajo? 


RESPONSABILIDAD SOCIAL 
Dependiendo de las características de la empresa, las 
acciones del programa de bienestar laboral tendrán 
un mayor o menor rango de acción, pero siempre hay 
acciones que se pueden poner en marcha si hay 
voluntad por parte de las personas encargadas de la  
dirección y de las personas trabajadoras.  
.Algunos ejemplos de cómo las empresas pueden 
iniciar su camino en la Responsabilidad Social (en 
adelante, RS) e implicarse con las personas 
trabajadoras y su entorno: 
 Desarrollar un Código de conducta (también llamado 
código ético, de buenas maneras, etc.) 
 Divulgar la información sobre su desempeño en 
materia económica, ambiental y social; elaborando 
una memoria o informe de sostenibilidad. Existen 
múltiples formas de poder hacerlo y herramientas 
gratuitas para ello, como el programa Xunta ProRSE, 
gratuito. 
 Instituir planes de igualdad y/o de integración de 
colectivos vulnerables. 
 Implementar prácticas para emplear, directa o 
indirectamente, a personas con discapacidades 
físicas o mentales. 
 Fomentar y permitir a las personas trabajadoras ser 
voluntarias en organizaciones no lucrativas durante 
las horas de trabajo. O incluso desarrollar alguna 
acción de voluntariado corporativo, en la propia 
empresa. 
 Proporcionar soporte financiero a las causas 
significativas para la comunidad sin la demanda de 
recompensa o la compra de productos de la 
empresa. 
 El compromiso ambiental también repercute en el 
bienestar de las personas. Ir más allá de los 
estándares legales para minimizar las emisiones de 
gases de efecto invernadero y encontrar otras 
formas de reducir la emisión de estos gases en la 
empresa suponen medidas para mejorar el estado 
de salud del entorno y, con ello, el grado de 
bienestar ciudadano. 
 En función de la dimensión de la empresa, es posible 
establecer planes de movilidad para las personas 
trabajadoras de la organización.  
 Implementar controles voluntarios sobre los 
contaminantes vertidos al agua o al aire por la 
empresa. 
 
En ocasiones, las empresas que realizan 
actuaciones de RS no perciben una relación directa 
entre su aplicación y la creación de valor en 
términos económicos, pero sí perciben una relación 
indirecta: las empresas consideran que la 
introducción de los principios de responsabilidad 
social repercute positivamente en aspectos como la 
relación con los grupos de interés, la reputación, la 
gestión de impactos ambientales, la mejora del 
clima laboral, la innovación o la eficiencia en el uso 
de recursos. Algunos de estos aspectos tienen una 
incidencia directa sobre la creación de ambientes de 
trabajo más saludables, generando así un interesante 
vínculo entre la RS y la creación de valor para las 
personas trabajadoras.  
¿Qué principales referentes existen en materia de 
responsabilidad social? 
 Objetivos de Desarrollo Sostenible ( ODS): 17  
metas relacionados con los desafíos ambientales, 
políticos y económicos con que se enfrenta la 
sociedad. 
 Pacto Mundial de las Naciones Unidas: iniciativa 
internacional que promueve implementar 10 
Principios universalmente aceptados en las áreas 
de Derechos Humanos, Normas Laborales, Medio 
Ambiente y Lucha contra la Corrupción en las 
actividades y la estrategia de negocio de las 
empresas.  
 ISO 26.000 : es una guía (no certificable) que 
orienta sobre los Principios y Materias 
Fundamentales de la Responsabilidad Social, 
ayudando a integrar un comportamiento 
responsable en cualquier organización del sector 
privado, público y sin fines de lucro, 
independientemente de su tamaño o ubicación 
 Además de estos marcos, desde el ámbito 
europeo se han puesto en marcha iniciativas como 
“Enterprise 2020”, un proyecto, respaldado por la 
Comisión Europea, que se basa en la importancia 
de desarrollar modelos de negocio innovadores 
y en que las empresas trabajen la RS 
conjuntamente con sus grupos de interés, para 
portar soluciones ante los retos que presenta una 
sociedad en continuo cambio.  
Guía de revitalización de la empresa 24 


25 Guía de revitalización de la empresa 
RESPONSABILIDAD SOCIAL 
Congalsa es una empresa gallega que se dedica a la 
fabricación y distribución de alimentos congelados. 
Desde hace más de 25 años, Congalsa basa su 
gestión en valores como el respeto por las personas, 
la orientación al cliente, la eficiencia, la integridad, el 
trabajo en equipo, la orientación a la mejora continua 
o la actitud positiva.  
La empresa ha asumido que una gestión acorde a los 
nuevos tiempos debe hacer de la responsabilidad 
social una premisa fundamental para la compañía. 
Desde su origen, Congalsa forma parte del grupo de 
empresas gallegas, impulsado por la Xunta de 
Galicia, en materia de Responsabilidad Social. Estar 
integrados en este grupo permite aprender y 
compartir experiencias con otras empresas gallegas 
en materia de RSE, avanzando en un modelo propio 
de generar valor para todas las partes interesadas. 
Congalsa ha estructurado su modelo de 
responsabilidad social en base a las orientaciones de 
la norma internacional ISO26000 de RSE. Si bien no 
se trata de una norma certificable (sólo incluye guías 
voluntarias, no requisitos  como ocurre con otras 
normas como ISO9001 o ISO 14001); su contenido y 
forma la sitúan como un referente a tener en cuenta 
para gestionar todas las áreas que se incluyen en el 
concepto de responsabilidad social. 
Integrar la responsabilidad social ha supuesto 
enfocar la gestión de la empresa de una manera 
holística, siendo conscientes que todas las áreas de 
la empresa deben generar valor para crear así una 
cadena de valor sostenible. 
Una de las claves de Congalsa ha sido apoyar 
iniciativas que incrementan la sosteniblidad del 
aprovisionamiento de los productos pesqueros. El 
objetivo es doble: lograr un producto sostenible en el 
tiempo y garantizar las capturas con el menor per -
juicio al entorno. Congalsa trabaja en colaboración 
con la organi zación Sustainable Fisheries Partnership 
(SFP). Se trata de una organización sin ánimo de lucro 
que ha desarrollado una serie de he rramientas de 
información y una metodología que permite a las 
empresas interactuar direc tamente con los 
proveedores de los recursos naturales. De forma 
resumida, con la información que proporciona, 
Congalsa es capaz de cambiar de pesquería en caso 
de que su actuación ponga en riesgo las existentes, y 
garantizando, de este modo, un proceder y una 
cadena sostenible.  
La responsabilidad social se extiende también a 
todas las personas que integran la empresa. 
Congalsa las considera su principal activo y presta 
especial atención al desarrollo de políticas de con -
ciliación e igualdad en el trabajo, consolidación de 
tasas de empleo estable y de calidad y la disposición 
de una serie de beneficios sociales gracias a 
diferentes acuerdos alcanzados con empresas 
locales.  
El compromiso con la responsabilidad social también 
se articula a través del respeto al medio ambiente. En 
el año 2015, Con galsa obtuvo el certificado EMAS de 
Bronce, que le fue otorgado por llevar más de ocho 
años adherida al Sistema Euro peo de Gestión y Audi -
toría Medioambientales. Además, Congalsa dispone 
también de un Sistema de Gestión Ambiental en base 
a ISO 14001, lo que  supone un plus a la hora de 
certificar la apuesta por la minimización del riesgo 
ambiental de la activi dad productiva, garantizando el 
cumplimiento de la legislación vigente y los 
compromisos adquiridos. 
Desde el punto de vista social, la empresa se implica 
con su entorno, razón por la cual dife rentes 
departamentos de la em presa trabajan en la 
articulación de medidas e iniciativas que beneficien a 
los diferentes grupos de interés, particularmente los 
ubicados en el área de la comarca del Barbanza.  
De forma periódica, Congalsa verifica y publica su 
Memoria de Sosteniblidad acorde a los estándares de 
Global Reporting Initiative, disponible en su página 
web. 
Ejemplo de buenas prácticas 
¿Cómo implementar un sistema de  gestión  
de la responsabilidad social? 


MEDICIÓN DE LA SALUD Y EL BIENESTAR 
Lo que no se mide es difícil de controlar. Por ello, 
medir y evaluar el impacto de las medidas de 
bienestar y salud laboral es esencial para ver qué 
está funcionando, qué no y cuáles son los 
impedimentos para el éxito. Tanto el diseño de 
políticas como la implementación y los resultados 
deben de evaluarse, a corto y largo plazo. 
Además de evaluar cada iniciativa en particular, es 
importante evaluar también el éxito general del plan 
de acción, algunas veces repitiendo la misma 
encuesta, o revisando nuevamente el tipo de datos 
iniciales para poder tener una vista de esta 
evaluación general. 
En base a éstas evaluaciones, y teniendo en cuenta 
indicadores como los que aquí se proponen, los 
programas de bienestar laboral han de evolucionar 
en el tiempo; ya que siempre es posible introducir 
pequeñas acciones o mejoras en el ambiente de 
trabajo fruto de nuevas necesidades emergentes y 
que no se contemplaron en el plan inicial, o puede 
que algunas de las técnicas utilizadas no funcionaran 
tan bien como se esperaba y deban revisarse. Por 
otra parte, también es importante compartir con las 
personas trabajadoras el haber alcanzado los 
objetivos fijados. Es importante reconocer el éxito, y 
asegurarse de que todas las partes interesadas se 
enteren de ello y continúen brindando su apoyo. 
Ejemplos de indicadores para evaluar aspectos 
relacionados con el bienestar en el lugar de trabajo: 
_ Satisfacción personal y profesional (clima 
laboral) 
_Felicidad en el lugar de trabajo, 
sentimiento de pertenencia a la empresa. 
_Recursos destinados a la formación y 
capacitación de la plantilla 
-Acciones puestas en marcha con 
repercusión en el bienestar de las personas 
trabajadoras 
_ Tasas de absentismo, enfermedades 
profesionales, días perdidos, rotación de 
plantilla, etc.  
_Costes derivados de la atención sanitaria a 
las personas trabajadoras 
_Índices de calidad y satisfacción del cliente 
_Grado de participación de las personas en 
asociaciones, fundaciones, planes de 
voluntariado, etc. 
En ocasiones, al hablar de bienestar, suele resultar 
complicado valorar aspectos que son intangibles. La 
rentabilidad de las acciones que mejoran el estado 
de salud de las personas no se percibe de forma 
inmediata, pero existe. La  percepción de que este 
tipo de inversiones se ha visto perjudicada por existir 
un importante componente de intangibles y un gran 
desconocimiento de las posibilidades del enfoque 
del bienestar y salud laboral más allá del 
cumplimiento puramente normativo.  
Hay estudios que han calculado costes y beneficios 
de las inversiones en la seguridad y salud en el 
trabajo. En 2011, la Asociación Internacional de la 
Seguridad Social (AISS) del Seguro Social Alemán de 
Accidentes de Trabajo (DGUV) estimó que el retorno 
de inversión esperado en seguridad y salud laboral 
es de 2,2 euros por cada euro invertido, es decir, 
una rentabilidad del 120%.  En la misma línea, el 
informe The workplace wellness alliance del World 
Economic Forum concluyó que el retorno de la 
inversión de cada euro gastado en programas de 
bienestar laboral es de 2,54 euros ; mientras que  
otro estudio de la red europea de promoción de la 
salud en el trabajo (ENWHP) estima un retorno de la 
inversión por cada euro invertido de entre 2,5 y 4,8 
euros en absentismo y de entre 2,3 y 5,9 euros en 
costes de enfermedad. La forma más habitual para 
calcular este retorno es: 
Retorno de la inversión (ROI) =  
(Beneficio bruto total – Inversión) / Inversión 
Dentro del beneficio bruto total se debería incluir 
tanto las ganancias para la empresa como para las 
personas empleadas y para la sociedad. De esta 
forma se realizaría un análisis de costes -beneficios 
que incluiría tanto beneficios materiales como 
inmateriales (desde el aumento de ventas o de 
productividad o el ahorro en servicios de salud, 
pasando por la mejora en la conciliación de los 
trabajadores) Por ejemplo, si se implementase un 
servicio de ejercicio físico dentro de la empresa y no 
tuvieran la necesidad de acudir a uno fuera o si se 
hicieran aportaciones al entorno próximo, como la 
generación de hábitos saludables asociados. Existen 
intangibles fundamentales en una empresa como la 
retención del talento debido a los beneficios no 
materiales percibidos.  
Guía de revitalización de la empresa 26 


¿Por qué realizar un seguimiento con indicadores  de bienestar y salud? 
Realizar la medición de la rentabilidad de las acciones que tienen un efecto 
positivo sobre, por ejemplo, el riesgo psicosocial, es complejo. Esto es 
debido a que entre los beneficios se pueden considerar ratios como 
productividad, absentismo o satisfacción laboral; y estos datos se ven 
modificados no sólo por una estrategia de empresa saludable, sino 
también por otro tipo de factores. Como referencia de empresas que han 
medido este tipo de acciones con  impacto positivo, se puede citar el 
estudio realizado por el Grupo Mahou San Miguel y el Consejo Superior de 
Deportes. Este análisis consistió en una valoración  socioeconómica del 
programa de actividad física de la empresa. Gracias a evaluar este tipo de 
medidas, se han podido establecer los siguientes resultados, cuantificables 
a través de indicadores propios de cada organización:  
Beneficios para la empresa:  
• Reducción del absentismo e Incremento de productividad 
• Menor incapacidad temporal por trabajador, con una pérdida de días/año 
menor (en el caso del estudio, la mitad que el resto de la plantilla) 
• Mejora de los niveles de motivación de la plantilla  
• Impacto en la estrategia de RSE 
 
Beneficios para la persona empleada:  
•  42% reducción de gasto en medicamentos 
•  Beneficios para la salud: perfil cardio-saludable más favorable 
•  Satisfacción personal y autoestima: el 93% de las personas que 
participaron notó mejoría en este sentido. 
 
 Beneficios para la sociedad:  
•  Mayor cohesión entre las personas empleadas, lo que repercute en una 
mejor conciliación de la vida personal y profesional. 
27 Guía de revitalización de la empresa 
MEDICIÓN DE LA SALUD Y EL BIENESTAR 


Guía de revitalización de la empresa 28 
MEDICIÓN DE LA SALUD Y EL BIENESTAR 
En 2015, Votorantim Cimentos (con producción en 
Vigo) recibió por parte del Instituto Nacional de 
Seguridad e Higiene en el Trabajo , dependiente de 
Ministerio de Empleo y Seguridad Social, la 
certificación que le reconoce como empresa que 
realiza buenas prácticas en el ámbito de la 
Promoción de la Salud en el Trabajo. 
Una de las líneas más importantes de actuación está 
enfocada a prevenir los principales factores de 
riesgo de las enfermedades cardiovasculares. Para 
ello el comité de Bienestar desarrolla numerosas 
iniciativas con el objetivo de: fomentar una 
alimentación saludable, promover los beneficios del 
ejercicio físico, alcanzar y mantener un Índice de 
Masa Corporal adecuado, ayudar a los empleados a 
dejar de fumar. 
Además, periódicamente se llevan a cabo otras 
campañas como las relacionadas con los efectos 
del sol y el calor, la deshidratación, la prevención 
del cáncer, la vacunación gripal o la prevención de 
la salud músculo -esquelética (con monitor 
especializado y sesiones de fisioterapia para 
personas trabajadoras) 
Dentro del programa de salud cardiovascular, se 
realiza un seguimiento de indicadores que vincula a 
incentivos de diverso tipo. En el caso del peso, se 
realizan controles periódicos que permiten 
establecer una evolución de la obesidad en la 
empresa. Anualmente se establecen objetivos de 
reducción y acciones correctoras.  
Ejemplos de estos objetivos son:  
Disminuir la prevalencia de la obesidad   
Disminuir la prevalencia del tabaquismo  
Disminuir el Score de Riesgo Cardiovascular  
Reducir el Índice Tobillo Brazo (herramienta 
diagnóstica empleada para la evaluación de la 
circulación arterial hacia los miembros 
inferiores ) 
Reducir la prevalencia de la hipertensión 
arterial 
Además de este programa de salud cardiovascular, 
y teniendo en cuenta el área de actividad de la 
empresa, la organización ha implementado una 
Política Global de Seguridad y Salud  y las Reglas 
para la Vida,  de forma que se establecen los 
cimientos de las acciones que se ponen en la 
empresa en cuanto a materia de seguridad, salud y 
bienestar en la empresa. La estrategia de la 
compañía se basa en 4 elementos clave: las Reglas 
para la Vida, el programa de comportamientos 
seguros, la gestión de riesgos críticos y aprender de 
los incidentes. A nivel global, Votorantim Cimentos 
organiza anualmente el Global Safety Day, un 
encuentro para promover la importancia del rol de 
los trabajadores en la adopción de 
comportamientos seguros. Bajo el 'Proyecto 0+. En 
Seguridad solo el cero cuenta' , se han lanzado 
diferentes iniciativas que tienen como denominador 
común la concienciación de la plantilla con el 
objetivo de fomentar comportamientos seguros: 
•Proyecto Detroit, que incluye los diálogos 
diarios y la evaluación preliminar de riesgos. 
•Premios y reconocimientos individuales y 
colectivos. 
•Formación para liderar en seguridad. 
•Protocolos críticos. 
•Gestión de consecuencias. 
•Evaluación de desempeño de las empresas 
prestadoras de servicios. 
 
Para conocer más ampliamente las políticas de 
bienestar y salud de la organización puede visitarse 
su página web. 
Ejemplo de buenas prácticas 
 ¿Cómo medir el impacto de las políticas de salud en la empresa?  


29 Guía de revitalización de la empresa 
Los efectos perjudiciales del tabaco sobre la salud 
son conocidos, pero diversos estudios revelan que 
pocas personas comprenden los riesgos específicos 
para la salud que entraña el consumo de tabaco. Por 
ejemplo, según un estudio realizado por la OMS en 
2009, sólo un 38% de los fumadores sabía que el 
tabaco provocaba cardiopatía coronaria, y sólo un 
27% sabía que ocasionaba accidentes 
cerebrovasculares. El asesoramiento y la medicación 
pueden duplicar con creces la probabilidad de que 
una persona fumadora que desea abandonar el 
tabaco lo consiga. 
Las acciones en la empresa para prevenir el 
tabaquismo se dividen de la siguiente manera: 
1. Formación no presencial: artículos en la revista 
de empresa, intranet, correo electrónico, 
formación online, tablón de anuncios, campañas.  
Este tipo de iniciativas resultan idóneas en empresas 
que hayan elegido la opción II en la pregunta nº 6 del 
cuestionario. Ayudan a sensibilizar a personas que no 
se hayan planteado dejar de fumar y para personas 
sin ubicación de trabajo estable (por ejemplo, 
personal comercial o que viaja con frecuencia). 
2. Talleres presenciales: sesiones grupales, terapias 
individuales con un profesional.  
Estas iniciativas son más eficaces en empresas que 
hayan respondido: 6.1 Estas acciones ahondan en la 
sensibilización de los trabajadores y los dotan de 
herramientas propias para manejar de forma 
autónoma la deshabituación del tabaco. 
3. Apoyo económico para dejar de fumar: incentivos 
o/y ofrecer productos sustitutivos de la nicotina 
(chicles, parches…)  
Estas iniciativas se deben realizar posteriormente a la 
sensibilización de los trabajadores sobre los 
perjuicios del tabaco, y tras proporcionarles pautas y 
herramientas propias para manejar la deshabituación 
al tabaco.  
 
REDUCCIÓN DEL TABAQUISMO 


Guía de revitalización de la empresa 30 
REDUCCIÓN DEL TABAQUISMO 
Povisa es un hospital que cuenta con más de 500 
camas instaladas y más de 1.500 trabajadores. La 
organización se ha comprometido a mejorar la 
salud de sus personas empleadas, fomentando 
hábitos saludables desde el propio centro sanitario. 
Éstas acciones se han focalizado a través de 
acciones para mejorar la alimentación, fomentar el 
ejercicio físico o ayudar a dejar de fumar.  
Campaña antitabáquica. 
Una de las líneas de trabajo del proyecto Povisa 
Saludable es el programa de deshabituación 
tabáquica para las personas trabajadoras . Para ello, 
se ha puesto en marcha una campaña de 
sensibilización a través de carteles, correos y 
sesiones informativas para que las personas 
trabajadoras que fuman se apunten al programa. 
Posteriormente participarán en sesiones de terapia 
que combinan tratamiento farmacológico y 
técnicas de deshabituación. Toda la campaña irá 
acompañada de un seguimiento desde el 
departamento de Medicina del Trabajo. 
Como se ha visto a lo largo de esta guía, las 
acciones de fomento de un ambiente de trabajo 
más saludable suelen desarrollarse de forma 
coordinada entre ellas. Por ello, además de las 
campañas antitabaco, en la organización se han 
desarrollado otras medidas que inciden en la salud 
de las personas. 
Reto Povisa 1.000  
Además de las medidas antitabaco, el hospital ha 
puesto en marcha una serie de acciones de 
fomento de la alimentación saludable, 
comenzando por el Reto Povisa 1.000, un programa 
colectivo de pérdida de peso y mejora 
cardiovascular. El programa, tras una campaña de 
sensibilización dentro del hospital, es de libre 
adscripción y consiste en que cada persona 
trabajadora, tras un análisis médico por parte de 
Medicina del Trabajo, puede apuntarse a un 
programa controlado de pérdida de peso. El 
programa comenzó el mes de febrero de 2017 y 
tendrá una duración de 7 meses. Al igual que con 
la campaña para abandonar el tabaco, el 
departamento de Medicina del Trabajo efectúa 
revisiones periódicas de las personas participantes 
y registra su pérdida de peso. El reto es que, al 
llegar el mes de agosto, el conjunto de las 
trabajadoras y trabajadores que participen en el 
programa hayan superado los 1.000 kilos de 
pérdida de peso. 
Como medida complementaria, también en el 
ámbito de la alimentación saludable, entre la oferta 
del autoservicio del hospital se han diseñado 
menús saludables – identificados como tales en las 
cartas- y un pack desayuno saludable que sustituye 
al habitual pincho con bebidas azucaradas. 
Además, en el propio autoservicio se ha instalado 
una zona de información sobre hábitos alimenticios 
saludables. 
Además de todas estas medidas ya en marcha, y 
siguiendo las recomendaciones de la Red Europea 
de Empresas Saludables, Povisa ha comenzando a 
trabajar también en programas específicos para 
facilitar las condiciones de trabajo a las personas 
con enfermedades crónicas , para las trabajadoras 
embarazadas o en periodo de lactancia, o para 
aquellas personas trabajadoras que, por razones 
de enfermedad o accidente, se incorporan a su 
puesto tras un largo periodo de baja. 
Adhesión a la Declaración de Luxemburgo. 
La Declaración de Luxemburgo fue consensuada y 
publicada en 1996 por la Red Europea de 
Promoción de la Salud en el Trabajo, y su objetivo 
es “aunar los esfuerzos de los empresarios, los 
trabajadores y la sociedad para mejorar la salud y 
el bienestar de las personas en el lugar de trabajo ”. 
La adhesión de Povisa es firme desde el 1 de 
enero de 2017. 
Ejemplo de buenas prácticas 
¿Cómo impulsar medidas saludables en las personas empleadas? 


31 Guía de revitalización de la empresa 
FOMENTO DE LA ACTIVIDAD FÍSICA 
La realización de actividad de forma saludable por 
parte de los trabajadores beneficia no solo a nivel 
físico, sino que también tiene un alto impacto a nivel 
psicológico, mejorando así su bienestar general, su 
productividad y reduciendo las tasas de absentismo. 
Las siguientes iniciativas se presentan en un orden 
ascendente en el nivel de implicación por parte de la 
empresa y en el nivel de sensibilización por parte de 
los trabajadores a participar en este tipo de 
iniciativas. 
1. Ofrecer información sobre ejercicio.  
Por ejemplo, revistas, tablón de anuncios, programas 
online de actividad física, etc. Estas iniciativas son 
más apropiadas en empresas que hayan 
seleccionado la opción III en la pregunta nº 7 del 
cuestionario. Inician el proceso de sensibilización 
hacia los beneficios de la actividad física y dan 
visibilidad al interés de la empresa en promocionar 
hábitos saludables en actividad física. Además, son 
iniciativas básicas para empresas con personas sin 
ubicación de trabajo estable. 
2. Promoción de actividades físicas fuera del 
horario laboral.  
Ejemplo: torneos deportivos, tenis de mesa en la 
empresa o grupos para correr. La empresa puede 
participar en la organización de estas actividades o 
bien puede dar visibilidad a actividades que 
organicen los propios trabajadores o que se celebren 
en el entorno de la empresa. 
3. Acceso de las personas trabajadoras a 
instalaciones deportivas o patrocinio de 
empleados. Ejemplo: cuotas reducidas en gimnasios, 
piscinas, patrocinio de equipos deportivos 
compuestos por personas empleadas, etc. Estas 
acciones se pueden realizar llegando a acuerdos con 
instalaciones deportivas para proporcionar 
descuentos a trabajadores, o patrocinando la 
participación de equipos de personas trabajadoras en 
competiciones deportivas, como campeonatos o 
carreras. Estas acciones no solo benefician la salud 
de los trabajadores sino también su sentimiento de 
pertenencia. 
 
4. Habilitar un espacio en la empresa con duchas y 
vestuario.  
Esta iniciativa fomenta tanto la posibilidad de la 
práctica deportiva antes de iniciar la jornada laboral 
como el desplazamiento al puesto de trabajo 
caminando, corriendo, en bicicleta o cualquier medio 
de transporte que implique ejercicio físico, 
combatiendo el sedentarismo y reduciendo las 
emisiones contaminantes por desplazamientos. 
5. Incentivos desde la empresa para ir en bicicleta o 
andando al trabajo.  
Ejemplo: seguir y premiar las distancias recorridas a 
través de wearables (dispositivos de seguimiento de 
la actividad física: pulseras, podómetros, teléfonos 
inteligentes, etc.). 
6. Organización de actividades físicas durante el 
horario laboral.  
Ejemplo: pausas activas con movilización de 
articulaciones, calentamientos, talleres de yoga o 
pilates o circuitos indoor y/o outdoor para pasear. 
Estas actividades pueden ir desde calentamientos 
antes de iniciar la jornada laboral hasta clases 
periódicas en la empresa, pasando por pausas 
activas de 5 minutos para movilizar el cuerpo, 
combatiendo los efectos del sedentarismo y los 
movimientos repetitivos.  
 7. Realización de un estudio individualizado  para 
cada trabajador por parte de un profesional, 
estableciendo un Plan de acción.  
8. Habilitar un espacio dentro de la empresa para 
poder realizar actividad física.  
Ejemplo: facilitar el acceso a instalaciones para 
realizar actividad física, ubicándolas en la empresa, 
fomenta su uso por parte de las personas 
trabajadores. Pueden ser actividades dirigidas por 
especialistas, instalaciones tipo gimnasio, o bien 
actividades dirigidas, pero en vídeo. 


Guía de revitalización de la empresa 32 
FOMENTO DE LA ACTIVIDAD FÍSICA 
La Delegación de Vigo de FCC-Medio Ambiente es la 
empresa encargada de gestionar el servicio de 
limpieza de Vigo. Esta organización ha conseguido 
reducir los accidentes con baja que provocan los 
trastornos musculoesqueléticos gracias a la 
integración del ejercicio físico en la rutina diaria de 
las personas trabajadoras.  
En 2014, FCC logró el certificado de Empresa 
Saludable, un reconocimiento que le compromete a 
promover una cultura de vida saludable dentro de la 
estructura empresarial y a cuidar el bienestar físico, 
mental, emocional y social del grupo . En el caso de 
Vigo la plantilla está integrada por 550 personas y 
son ya 80 las que todos los días al inicio y al final de 
la jornada realizan calentamientos y estiramientos en 
sus respectivas bases.  
Aunque el plan abarca muchos otros ámbitos como 
charlas formativas o la colocación de carteles en los 
siete centros, la realización de dos tablas de 
ejercicios con el asesoramiento de profesionales es 
una de las partes más importantes del proyecto, para 
tratar de reducir las bajas relacionadas con lesiones 
de espalda, cuello, hombros y extremidades en un 5% 
en los próximos cinco años. El programa se lleva 
realizando desde diciembre de 2015 y ya ha dado 
resultados. Desde que se realiza ejercicio, los 
accidentes laborales asociados a trastornos 
musculoesqueléticos han descendido del 26,3 al 
14,28%. 
El ambiente físico es uno de los pilares básicos del 
sistema de gestión de una Empresa Saludable. En 
este caso, la participación de la plantilla es voluntaria. 
En Vigo se realiza ejercicio físico en tres locales de 
limpieza viaria en turno de mañana, poco después de 
las 06.00 horas, y en el parque central en un turno de 
fin de semana. El reto es implicar al resto de la 
plantilla para seguir incrementando los niveles de 
salud y bienestar en la empresa. Esta práctica se va a 
extender a los otros cuatro espacios de limpieza de 
que dispone la organización y también a las personas 
que realizan turnos de fines de semana. Esta acción 
también ha requerido la colaboración con la mutua, 
que es la organización que gestiona los accidentes 
de trabajo y enfermedades profesionales. 
Antes de realizar una actividad física de cierta 
exigencia como requiere el servicio de limpieza 
vigués, las recomendaciones básicas de 
calentamiento incluyen ejercicios de rotación para 
tobillos, rodillas y cadera, movilizar el tronco, giros de 
cuello, rotación de hombros y flexión de brazos, 
codos y muñecas. Para finalizar la jornada, con el 
objetivo de eliminar la tensión acumulada, los 
trabajadores realizan estiramiento de gemelos, 
isquiotibiales y espalda, del músculo piramidal, 
cuádriceps, psoas, dorsal ancho, deltoides, tríceps, 
bíceps y pectorales. 
Son movimientos sencillos que preparan la 
musculatura para trabajos dinámicos, disminuyen el 
estrés y la tensión, mejoran la flexibilidad muscular y 
previenen lesiones musculares. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En la imagen, uno de los carteles con las recomendaciones 
sobre calentamientos  mediante movilidad articular 
distribuidos en los diferentes centros de trabajo de Vigo. 
Ejemplo de buenas prácticas 
¿Cómo utilizar la actividad física para mejorar la salud                                            
y evitar enfermedades? 


IMPULSO A LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE 
El impacto de la alimentación en nuestra salud es 
muy importante. Una correcta alimentación puede 
reducir y prevenir muchos problemas de salud. 
Siendo especialmente destacable el impacto de una 
alimentación saludable en personas que desarrollan 
su actividad a turnos, con problemas de salud ya 
presentes o hábitos alimenticios deficientes. Las 
siguientes iniciativas se presentan en un orden 
ascendente en el nivel de implicación por parte de la 
empresa y en el nivel de sensibilización por parte de 
las personas a participar en este tipo de iniciativas. 
1. Ofrecer información sobre hábitos nutricionales 
saludables.  
Ejemplo: charlas, notas a través del correo 
electrónico, formación online, intranet, etc. No solo 
sobre los productos recomendados, también sobre 
los beneficios que se pueden obtener.  
2. Establecer un espacio confortable y limpio a 
disposición de todas las personas trabajadoras 
para comer o hacer un descanso.  
Ejemplo: la presencia de una nevera y un microondas 
incrementa las posibilidades de consumir alimentos 
variados y saludables. Esta es una iniciativa muy 
importante a la hora de cambiar hábitos alimenticios. 
3. Ofrecer agua gratuita.  
Ejemplo: esta iniciativa favorece una correcta 
hidratación y reduce el consumo de bebidas menos 
saludables 
4. Minimizar la oferta de productos poco 
saludables, como los refrescos, bollería, comida 
rápida, etc.  
Ejemplo: aumentando y fomentando alimentos y 
bebidas saludables. Reduciendo el máximo posible 
el acceso a productos menos saludables y 
sustituyéndolos por alimentos más sanos en el 
comedor o máquina de vending se fomenta un 
cambio en los hábitos de consumo de los 
empleados.  
5. Proponer recetas saludables para cada época 
del año.  
Ejemplo: con esta iniciativa se favorece la 
sensibilización a las personas y se les da 
herramientas propias para cuidar de su alimentación 
de forma autónoma 
6. Realizar iniciativas que fomenten la alimentación 
saludable.  
Ejemplo: como acceso a recetarios saludables, 
concursos de cocina dentro de la empresa, talleres 
de cocina, etc. 
7. Ofrecer fruta de forma gratuita.  
Ejemplo: poniendo a disposición de las personas 
piezas de fruta de forma gratuita, fomentar el 
consumo de este producto saludable, 
8. Realización de un estudio nutricional con 
recomendaciones personalizadas.  
Esta iniciativa permite proporcionar a cada persona 
unas pautas de alimentación que se adaptan a sus 
necesidades y gustos para que aprendan a 
alimentarse de la forma óptima para ellas 
33 Guía de revitalización de la empresa 


 
Guía de revitalización de la empresa 34 
IMPULSO A LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE 
Larsa, empresa gallega del sector lácteo 
(pertenenciente al Grupo Capsa), a través de su área 
de Nutrición y Salud tiene el objetivo de fomentar un 
estilo de vida saludable a través de la generación de 
conocimiento y programas de responsabilidad social.  
Programas dirigidos a empleados. 
La organización es consciente de que mantener un 
estado nutricional adecuado es la forma más eficaz y 
eficiente de reducir riesgos de enfermedad. Por ello, 
la educación nutricional adquiere cada vez un papel 
más relevante. Larsa promueve, en este sentido, el 
crecimiento de la empresa junto al bienestar de las 
personas empleadas. A través del Área de Nutrición y 
Salud impulsa el desarrollo de iniciativas en pro de la 
mejora de la calidad de vida de la plantilla 
fomentando su educación nutricional. 
Cuida tu salud aprendiendo a alimentarte  es un 
programa de 3 meses de duración desarrollado 
dentro de las políticas de Responsabilidad Social de 
la empresa, en el cual se fomentan hábitos de vida 
saludables entre los empleados de la compañía y sus 
familiares. Se inició por primera vez en el año 2009 y 
actualmente se continúa con su desarrollo. 
El objetivo principal es dotar a las personas 
trabajadoras y/o a sus familiares de las herramientas 
y conocimientos necesarios que les permitan elegir 
su alimentación en base a las recomendaciones de 
los profesionales. La participación es voluntaria y 
fuera del horario laboral. 
Este programa comprende una fase de formación 
teórica en nutrición.  La actividad da comienzo con 
un plan de formación de 2 horas. Además cada 
participante, aprende a diseñar plantillas de menús 
equilibrados y variados con objeto de conocer la 
estructura de las diferentes ingestas diarias y así 
llevar a cabo una alimentación saludable, base para 
la prevención de numerosas enfermedades y 
también del control de peso. 
También consta de una fase de evaluación y 
seguimiento personalizado del estado nutricional . 
El objetivo principal de esta fase es que todos los 
voluntarios conozcan su estado nutricional: peso 
ideal, metabolismo basal, medidas antropométricas, 
etc. 
Evaluación del estado nutricional 
El primer paso es conocer el grado de adhesión a la 
dieta mediterránea de todas las personas 
participantes. Para ello se utiliza el test de calidad de 
la dieta mediterránea (o índice Kidmed ) que permite 
determinar de manera rápida el grado de adherencia 
a la dieta mediterránea, y cuya utilidad ha sido 
satisfactoriamente contrastada.  
Además, a todas las personas se les realiza una 
Historia Nutricional Simplificada (HNS). Con esta 
historia se recaba la información suficiente para 
poder elaborar una dieta personalizada. 
Posteriormente, los dietistas -nutricionistas evalúan el 
estado nutricional de cada participante mediante un 
estudio antropométrico. 
Seguimiento semanal personalizado del estado 
nutricional 
Las consultas se realizan con carácter semanal. 
Además, sirven de apoyo para resolver cualquier tipo 
de duda sobre alimentación, así como comprobar las 
mejoras obtenidas a nivel antropométrico. El dietista -
nutricionista entrega a su paciente la correspondiente 
dieta personalizada elaborada, teniendo en cuenta 
los gustos de cada persona para facilitar el 
cumplimiento de la misma. A todas las personas 
participantes se les realiza la evaluación del estado 
nutricional y de cumplimiento, en cuanto a adhesión 
a la pauta nutricional individualizada y de actividad 
física. Al finalizar el programa a todos los 
participantes se les hace entrega de un informe 
personal con las mejoras obtenidas y una 
recomendación nutricional personalizada. 
Ejemplo de buenas prácticas 
¿Cómo puedo impulsar una alimentación más saludable?. 


ACTUACIONES EN SALUD 
Las actuaciones en salud dentro de una empresa 
están vinculadas con los recursos de salud en el 
ambiente de trabajo. Estos recursos son el poder 
contar con un ambiente saludable, servicios de salud 
a disposición de las personas trabajadoras, 
información y recursos; así como oportunidades y 
flexibilidad para apoyar sus esfuerzos en mantener 
estilos de vida saludables, Los aspectos relacionados 
con la salud personal tienen implicaciones directas 
en el desempeño de la actividad laboral.  
Los ejemplos de problemas en los recursos 
personales de salud pueden afectar a las condiciones 
del espacio de trabajo o la falta de información y 
conocimiento (pudiendo ocasionar que los 
trabajadores tengan dificultad para adoptar estilos de 
vida saludables o para mantenerse sanos).  
Contar con un buen estado de salud no sólo hará que 
las personas que integran la organización sean más 
felices, sino que la productividad y la salubridad de la 
empresa se verán beneficiados. 
1.Establecer una escuela de espalda. Datos de la 
OMS de 2012 muestran que, en los países 
industrializados, cerca de un tercio de los días 
laborales perdidos relacionados con problemas de 
salud, se deben a trastornos musculoesqueléticos, y 
que el 60% de esos días, se relacionan con lesiones 
localizadas en la espalda.  
Esta iniciativa es muy beneficiosa porque ayuda a 
prevenir trastornos musculoesqueléticos y a manejar 
los ya existentes para mejorar el bienestar de las 
personas.  
2. Proporcionar tratamiento fisioterapeutico dentro 
o fuera de la empresa.  Esta iniciativa está orientada a 
reducir los problemas musculoesqueléticos 
existentes en las personas, mejorando su desempeño 
y evitando bajas. Estas iniciativas se pueden realizar 
tanto acondicionando un lugar en la empresa para 
realizar tratamientos de forma periódica por parte de 
un especialista, o bien alcanzar un acuerdo con algún 
especialista para ofrecer  un descuento en sus 
servicios. 
 
 
3. Charlas informativas sobre salud respiratoria y 
facilitación del acceso a técnicas de fisioterapia 
respiratoria. Si se identifica un grupo de trabajadores 
con problemas respiratorios, estas técnicas pueden 
mejorar la calidad de vida de estos trabajadores, 
mejorando su desempeño y reduciendo las bajas por 
enfermedad respiratoria. 
4. Campañas de prevención , como la prevención de 
la gripe, salud visual, etc. Estas campañas de 
prevención son útiles en el proceso de sensibilización 
y prevención de posibles problemas de salud a través 
de sencillos hábitos. 
5. Información en materia de enfermedades : 
diabetes, riesgo cardiovascular y otras. 
6. Mes de la salud para incrementar en ese mes las 
comunicaciones en materia preventiva. Concentrar 
comunicaciones en un mes llamado de la salud , 
puede fortalecer el proceso de sensibilidad de las  
personas trabajadoras en estos temas, atrayendo su 
atención de forma efectiva. 
7. Establecer colectivos de riesgo a los que se les 
realiza un seguimiento más minucioso como, por 
ejemplo, personas de edad avanzada, personas 
fumadoras o personas con hipertensión. 
8. Promover el transporte activo.  Contrariamente al 
transporte pasivo en las actividades de trabajo, el 
transporte activo permite adaptar procesos y la carga 
de trabajo a las necesidades de movilidad de las 
personas empleadas. También está relacionado con 
la flexibilidad horaria en las entradas y salidas del 
lugar de trabajo. 
9. Gestionar el regreso al trabajo. Si una persona 
trabajadora ha estado ausente de su trabajo por un 
tiempo, al regresar puede ser el tiempo propicio para 
darle información sobre educación en la salud y un 
ambiente de apoyo en relación a la causa del 
accidente o la enfermedad que ocasionó que se 
ausentara. Por ejemplo, si el motivo de la ausencia fue 
un ataque al corazón, su regreso óptimo al trabajo 
puede facilitarse mediante la promoción del ejercicio 
y de alimentos sanos, y reducir las fuentes de estrés 
en el lugar de trabajo. 
35 Guía de revitalización de la empresa 


Guía de revitalización de la empresa 36 
ACTUACIONES EN SALUD 
El consorcio PSA Peugeot Citroën ha impulsado en 
los últimos años una serie de acciones 
encaminadas a la potenciación de la seguridad y  la 
salud en el trabajo. El grupo ha establecido tres 
principios básicos a partir de los cuales se 
desarrolla la nueva política de seguridad, bienestar 
y salud: ejemplaridad (cumpliendo y haciendo 
cumplir las normas de seguridad), vigilancia 
(preservando que el estado de las instalaciones y el 
comportamiento de las personas trabajadoras sea 
el correcto) y reactividad (informando a la jerarquía 
de cualquier situación de riesgo, adoptando 
medidas paliativas y proponiendo acciones de 
mejora).  
Security-box 
La Security -Box ( S -Box) es una buena práctica  
preventiva en materia de prevención de riesgos 
laborales y promoción de un ambiente de trabajo 
saludable. Se han llevado a cabo unas 1.200 
sesiones por las que han pasado más de 6.700 
trabajadores, y que ha sido exportada a otras 
fábricas francesas del Grupo.  
La S -Box consta de ocho salas en las que las 
personas trabajadoras, acompañados por un 
monitor, llevan a cabo sesiones de sensibilización 
sobre la salud y seguridad en el trabajo. Mediante 
pruebas y actividades interactivas, que promueven 
a la reflexión, se ha enfocado el trabajo en materia 
de circulación vial interior, equipos de protección 
individual o seguridad en máquinas, entre otros. 
Posteriormente  las personas participantes resumen 
en una frase las reflexiones que hayan extraído de 
la experiencia 
La idea de continuidad del proyecto S -Box es 
extender esta acción a las personas trabajadoras de 
empresas auxiliares y otros proveedores, así como 
a las familias de las propias trabajadoras y 
trabajadores. 
 
Gracias a este tipo de trabajo, en la organización ya 
no hay un solo técnico en prevención de riesgos 
laborales y salud laboral sino que lo son las 8.000 
personas que componen la plantilla.  
Esta acción se enmarca en un plan de bienestar 
laboral más amplio, que potencia la comunicación 
interna. En este sentido, son valoradas las reuniones 
periódicas que se celebran para tratar cualquier 
aspecto relacionado con la salud y la seguridad en 
el trabajo, así como el flujo transversal de 
información entre las plantas e incluso entre 
talleres. 
La organización ha fijado cinco objetivos específicos 
en este sentido:   
1.Desarrollo de un programa de bienestar en el 
trabajo (enfocado a evitar los riesgos psicosociales) 
2. Mejora de los estándares 
3.Integración de la salud y la seguridad en el 
trabajo 
4.Cultura de la seguridad a través de la 
observación de riesgos  y la prevención de los 
trastornos músculo-esqueléticos (trabajar sobre la 
eliminación de las enfermedades profesionales) 
5.Plan de circulación interno y seguridad vial.  
Compromiso público con el bienestar laboral. 
Dentro de la política de promoción del bienestar de 
la empresa, PSA Vigo ha puesto en marcha 
acciones que contribuyen a fomentar la 
incorporación de la mujer al ámbito laboral y la 
igualdad de oportunidades, así como a la  
conciliación de la vida familiar y laboral  El propio 
código ético  de la organización recoge el 
compromiso de prestar especial atención a las 
condiciones de trabajo y al bienestar de todas las 
personas presentes en los establecimientos del 
Grupo.  
Ejemplo de buenas prácticas 
 ¿Cómo potenciar la salud en el lugar de trabajo? 


CONTROL DEL ESTRÉS Y RIESGOS PSICOSOCIALES 
Una adecuada gestión emocional tiene un alto 
impacto en la salud de los trabajadores tanto a nivel 
físico como psicológico. La Agencia Europa para la 
Seguridad y la Salud en el Trabajo (EU-OSHA) calcula 
que el estrés de los trabajadores tiene un coste 
económico de 136.000 millones de euros al año, la 
mayor parte de esas pérdidas están provocadas por 
las bajas laborales.  Resulta común pensar solamente 
en los riesgos físicos como los únicos que tienen 
efecto en la seguridad de las personas trabajadoras, 
pero no siempre es así. Algunas veces los riesgos 
que no son físicos (llamados riesgos psicosociales) 
también pueden afectar la seguridad física. Por  
ejemplo, la percepción de sobrecarga de trabajo 
tiene una fuerte asociación con accidentes entre 
trabajadoras y trabajadores jóvenes.  
¿Qué es exactamente el ambiente psicosocial del 
trabajo? El ambiente psicosocial incluye la 
organización del trabajo y la cultura de la empresa; 
actitudes, valores, creencias y prácticas que son 
cotidianas en la organización y que afectan el 
bienestar físico y mental de las personas empleadas. 
A estos aspectos se les conoce como estresores del 
ambiente de trabajo, los cuales pueden causar estrés 
mental o emocional. 
Ejemplos de riesgos psicosociales : problemas para 
gestionar el tiempo y la carga de trabajo, dificultades 
en la toma de decisiones , falta de cultura 
organizacional, falta de negociación y de 
comunicación constructiva, problema de rotación de 
turnos, escaso apoyo al balance trabajo-vida personal, 
miedo a perder el trabajo a causa de fusiones, 
adquisiciones de la empresa, reorganización o al 
propio mercado laboral. 
Los riesgos psicosociales pueden asociarse con los 
accidentes de manera directa o indirecta. Cuando las 
personas empleadas carecen de suficiente influencia 
sobre las condiciones peligrosas del espacio de 
trabajo, carecen del control necesario para gestionar 
las amenazas que suponen sobre su integridad física. 
Por lo tanto, la falta de control puede contribuir 
directamente a un daño. 
Para prevenir estos riesgos, se pueden aplicar las 
siguientes acciones: 
1. Realizar una evaluación de riesgos psicosociales.  
Estas evaluaciones sirven para identificar el estado 
en el que se encuentran las personas de la empresa 
a nivel psicosocial. Permite detectar con anticipación 
las necesidades de cada persona trabajadora y 
establecer estrategias de respuesta. 
2. Implicar a las personas en la detección de las 
causas de estrés.  Realizando entrevistas personales 
se pueden detectar niveles de estrés y posibles 
causas. De esta manera se podrán realizar acciones 
para atajar o gestionar de mejor forma estas causas 
de estrés 
3. Modificar la gestión y la carga de trabajo : 
objetivos bien definidos, mejor planificación, 
flexibilidad horaria, teletrabajo, etc. En muchos casos 
estos cambios no implican un cambio importante en 
los procesos de trabajo, sino que son pequeños 
cambios que mejoran los procesos. 
4. Formar en materia de gestión emocional, 
técnicas de relajación, mindfulness y mejora del 
descanso. En ocasiones es más importante aprender 
a manejar el estrés que reducir las causas de ese 
estrés. Formando a las personas en técnicas para la 
gestión del estrés, se les proporcionan las 
herramientas para aprender a gestionar el estrés de 
forma autónoma sin que afecte a su salud ni a su 
desempeño. 
5. Formar en materia de gestión del tiempo y 
gestión financiera. Otras causas importantes de 
estrés son un mal manejo del tiempo y una gestión 
de las finanzas personales deficiente. Ofrecer 
técnicas y herramientas personales para aprender a 
gestionar tanto su tiempo como sus financias. 
6. Formar para mejorar la comunicación : gestión del 
conflicto, comunicación asertiva, escucha activa, etc. 
Las relaciones interpersonales en el entorno laboral 
pueden producir situaciones de tensión o conflicto 
por carencias en la comunicación.  
7. Ofrecer apoyo psicológico a aquellas personas 
que lo soliciten. El apoyo de profesionales en la 
materia puede dotar a las personas de herramientas 
personales para gestionar las emociones, estados de 
ánimo y mejorar así en el desempeño diario. 
ESTRÉS 
ALTERACIÓN 
DEL 
DESEMPEÑO 
ERROR ACCIDENTE DAÑO 
37 Guía de revitalización de la empresa 


Guía de revitalización de la empresa 38 
CONTROL DEL ESTRÉS Y RIESGOS PSICOSOCIALES 
La empresa Gas Natural Fenosa , con presencia 
en Galicia, fue una de las seleccionadas en los  
Galardones europeos a las Buenas Prácticas de 
la Campaña “Trabajos saludables: Gestionemos el 
estrés”, organizados por la Agencia Europea para 
la Seguridad y la Salud en el Trabajo (EU -OSHA) 
durante la campaña 2014–2015.  
En concreto, la acción reconocida como buena 
práctica se focalizó en la gestión del estrés. La 
acción se concretaba en una intervención 
psicosocial sobre el colectivo de personas de la 
compañía más expuesto a un elevado riesgo 
psicosocial (relacionado con la presión de 
tiempos, la intensidad de la atención y la 
precisión que requieren las tareas que 
desempeñaban).  
La necesidad de actuación se puso de 
manifiesto durante el análisis de los resultados 
de la evaluación de riesgos psicosociales, que 
coincidió con la identificación de casos de 
personas trabajadoras con síntomas 
relacionados con la ansiedad. Los factores de 
riesgo más elevado correspondían a la carga de 
trabajo y a la participación y supervisión, por lo 
que se establecieron medidas organizativas en 
la estructura de esa dirección y se 
redimensionó su equipo de trabajo  para paliar 
este riesgo. Asimismo, se ofreció a las personas 
afectadas la posibilidad de participar en un 
programa de formación y acompañamiento de 
gestión del estrés . Dicha intervención fue 
complementada con acompañamiento del 
servicio de Ergonomía y Psicosociología y del 
servicio médico (mediante asesoramiento, apoyo 
psicológico individual y sesiones de coaching en 
los casos necesarios). 
En el momento de finalizar la intervención, la 
organización lanzó una campaña interna de 
sensibilización sobre el cuidado de la salud que 
incorporaba algunos de los aprendizajes de la 
intervención.  
Adhesión a la Fundación Máshumano. 
Desde comienzos de 2017, Gas Natural Fenosa 
se ha incorporado a la Red de empresas de la 
Fundación Máshumano. El objetivo es consolidar 
una política focalizada en el bienestar y la salud 
de las personas, como marca uno de los ocho 
compromisos que rigen la política de 
responsabilidad social de la multinacional: la 
preocupación y el interés por las personas . Por 
este motivo, Gas Natural Fenosa cuenta con el 
Proyecto de “Desarrollo Humano y Social ”, 
cuyo principal objetivo es promover la calidad 
en el empleo, la flexibilidad temporal y espacial, 
el desarrollo personal y profesional, la igualdad 
de oportunidades y el liderazgo.  
Gas Natural Fenosa posee un modelo de gestión 
basado en el respeto, la diversidad, la protección 
de la calidad de vida y el bienestar. Se desarrolla 
un plan continuado de despliegue y de 
comunicación de la propuesta de valor a las 
personas empleadas, con el propósito de atraer 
el mejor talento externo e impulsar el 
reconocimiento interno, fomentando con todo 
ello el sentimiento de pertenencia. 
Formar parte de la red de empresas Máshumano 
supone la participación de encuentros de trabajo 
con el resto de empresas que integran la red y 
con instituciones públicas (incrementando la 
colaboración entre el sector privado y público), 
sesiones de innovación empresarial colaborativa, 
jornadas con personas expertas nacionales e 
internacionales, participación en los premios 
Máshumano, etc. 
 
Ejemplo de buenas prácticas 
 ¿Cómo mejorar el ambiente laboral gestionando el estrés? 


El primer paso para la obtención de algún 
reconocimiento en la promoción de la salud en el 
trabajo puede ser la adhesión a la Declaración de 
Luxemburgo (Se puede consultar el documento de 
Declaración de Luxemburgo en el anexo de esta guía y 
en la web).  
En el año 1997, la Red Europea de Promoción de la 
Salud en el Trabajo (ENWHP) elaboró la Declaración 
de Luxemburgo, un documento en el que se 
establecían los principios básicos de actuación y el 
marco de referencia de una buena gestión de la 
salud de las personas trabajadoras en la empresa.  
A diferencia de otras acreditaciones, en este caso no 
es necesario llevar a cabo una auditoría por parte de 
un organismo externo, sino que se trata más bien de 
un compromiso y declaración de intenciones por 
parte de la empresa. 
Las organizaciones que deseen adherirse a la 
Declaración de Luxemburgo: 
• Se comprometen a poner en práctica los 
principios que en ella se defienden y a 
difundirla. 
• Están dispuestas a compartir y promover sus 
conocimientos y buenas prácticas en el 
ámbito del bienestar en los lugares de 
trabajo 
•  Lo harán como persona jurídica (la adhesión 
como persona física no se contempla en la 
citada Declaración). 
•  Cuando se trate de un grupo de empresas 
que no tenga personalidad jurídica propia, 
deberá adherirse cada empresa del grupo 
por separado. 
• Como empresa adherida, la organización 
aparecerá en el listado de empresas y 
organizaciones adheridas y recibirá un 
diploma de su adhesión a la Declaración de 
Luxemburgo. 
 
 
La adhesión a la Declaración de Luxemburgo es 
sencilla. El listado de empresas adheridas se puede 
consultar a través de la web . 
Además de la Declaración de Luxemburgo, las 
empresas interesadas en obtener algún tipo de 
certificado pueden obtener el  Certificado de 
Empresa Saludable , Este modelo establece los 
requisitos de un sistema de gestión para 
organizaciones comprometidas con los principios y 
recomendaciones internacionales existentes sobre 
empresas saludables y que quieren promover y 
proteger de manera continuada la salud, la seguridad 
y el bienestar de los trabajadores y la sostenibilidad 
del ambiente de trabajo.  Otro modelo es el 
certificado de Empresa Familiarmente Responsable 
(EFR), que reconoce las buenas prácticas en las 
organizaciones que integran modelos para la 
conciliación de la vida laboral y personal. Existen más 
de 50 empresas certificadas en España bajo el 
modelo de empresa familiarmente responsable. 
Ejemplos de estas empresas son gallegas, como 
Feiraco (la primera cooperativa española con el 
certificado de empresa familiarmente responsable), 
Los Sauces , Institución Educativa (consiguió el sello 
EFR 3000 -1  para sus cuatro colegios en España, 
entre ellos los de Pontevedra y Vigo), Una Grupo 
Business Factory S.l. ., Grupo Femxa   e Iceacsa 
Group ( para su sede central en La Coruña). 
COMPROMISOS Y CERTIFICACIONES 
39 Guía de revitalización de la empresa 


 
40 
5. ANEXOS 

EJEMPLOS DE EMPRESAS  
Gestión de las emociones del 
personal 
 Descripción: la gestión inteligente de las 
emociones de los trabajadores permite 
mejorar la calidad de vida de las personas, de 
su salud, sus relaciones interpersonales y el 
rendimiento laboral. Es una herramienta útil y 
práctica para incorporar en las políticas de 
RSE de las empresas como vehículo para 
mejorar el bienestar de los empleados. 
 Impacto: los resultados son bastante 
significativos en la gestión personal e 
interpersonal de las emociones, en la gestión 
del estrés, en la relación familiar y otras 
dentro del ámbito del personal. También 
repercutió positivamente en el ambiente 
laboral y trabajo de equipo, en la atención a 
las personas usuarias de sus servicios y en el 
rendimiento personal. 
 Empresa: Coaching 10 
 Sector: Bienestar 
 Web: www.coaching10.net 
 Fuente: Banco de ideas responsables. Xunta 
de Galicia. 
 
Creación de espacios saludables 
 Descripción: Creamos espacios para hacer 
actividades físicas y mentales y para 
aumentar la conciencia medioambiental, 
zonas de descanso y zonas de formación para 
conductores. Consideramos el ejercicio físico 
y mental básico para contribuir a un 
desarrollo saludable del equipo humano. 
Pretendemos reducir enfermedades, el 
absentismo e incrementar la motivación, la 
ilusión y la integración de la actitud positiva 
en la convivencia laboral en la procura de un 
bienestar integral de la empresa que redunde 
en última instancia en la mejora económica 
de todos. 
 Impacto: Aumento de beneficios económicos 
entre los empleados por reducción de costes 
en el consumo de agua, electricidad, papel y 
plásticos y médicos. Aumento de la formación 
y de la motivación así como mejora de la 
convivencia laboral y de la productividad en 
la actividad que se lleva a cabo. 
 Empresa:  Semacar 
 Sector: Transporte 
 Web: www.semacar.com 
 Fuente: Banco de ideas responsables. Xunta 
de Galicia. 
La Xunta de Galicia anima a las empresas que hagan RSE a que la 
comuniquen. Para ello ha creado el Banco de ideas, con un doble 
objetivo. Por una parte, es un canal para que las empresas, entidades y 
organizaciones gallegas puedan dar a conocer las acciones que llevan 
a cabo en materia de responsabilidad social y servir de ejemplo al resto. 
Por otra, informa a la sociedad de las acciones responsables del tejido 
empresarial de Galicia. Si tienes una buena idea, ¡compártela! 
41 Guía de revitalización de la empresa 

Ejemplos de buenas prácticas  de Votorantim, reconocida en la Edición 2014 y presentada en la Jornada 
Técnica de la Red española de empresas saludables. Acceso web 
Guía de revitalización de la empresa 42 

Ejemplos de buenas prácticas  de PSA Peugeot Citroën Ibérica, reconocida en la Edición 2014 y presentada en 
la Jornada Técnica de la Red española de empresas saludables. Acceso web 
43 Guía de revitalización de la empresa 

Ejemplos de buenas prácticas  de Laboratoires Quinton Internacional , reconocida en la Edición 2014 y 
presentada en la Jornada Técnica de la Red española de empresas saludables. Acceso web 
Guía de revitalización de la empresa 44 

Ejemplos de buenas prácticas  de Atlas Copco, reconocida en la Edición 2014 y presentada en la Jornada 
Técnica de la Red española de empresas saludables. Acceso web 
45 Guía de revitalización de la empresa 

 
 
EU_OSHA—Agencia Europea para la Seguridad 
y la Salud en el Trabajo. 
Agencia que se encarga de promover lugares de 
trabajo más saludables, seguros y más 
productivos para beneficio de empresas, 
empleados y gobiernos.  
 Visitar la web de EU-OSHA 
 
 
 
 
Herramienta de evaluación de riesgos OIRA 
(Online interactive Risk Assessment) 
Herramienta que facilita recursos y  
conocimientos técnicos para que las 
microempresas y pequeñas empresas evalúen 
sus propios riesgos. Está disponible de manera 
gratuita, en línea y son fáciles de usar y acceder.  
 Visitar  la web de OIRA 
 
 
 
 
Red Europea para la promoción de entornos de 
trabajo saludables 
Red informal de institutos de seguridad y salud 
laboral, sanidad pública, promoción de salud e 
instituciones de seguridad social 
 Visitar  la  web de ENWHP 
 
 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el 
Trabajo  
Promociona y apoya la mejora de las 
condiciones de seguridad y salud en el trabajo 
en los diferentes sectores productivos 
españoles.  Visitar  la web del INSHT 
 
Declaración de Luxemburgo 
Documento en el que se establecían los 
principios básicos de actuación y el marco de 
referencia de una buena gestión de la salud de 
las personas trabajadoras en la empresa.   
 Visitar  la web  
Guía electrónica para la gestión del estrés y los 
riesgos psicosociales. 
Guía electrónica concebida para responder a las 
necesidades de empresas y personas 
trabajadoras de pequeñas empresas que 
evalúen los riesgos psicosociales en el lugar de 
trabajo.  Visitar  la web 
 
 
 
 
Instituto Galego de Seguridade e Saúde 
Laboral  
Entre otras, lleva a cabo actividades de 
promoción de prevención de riesgos y 
promoción de la salud laboral en Galicia.  
 Visitar  la web 
Webgrafia  
Guía de revitalización de la empresa 46 
Si quieres conocer toda la información relativa a los programas 
de Responsabilidad Social que desarrolla la Xunta de Galicia, 
recursos gratuitos disponibles, herramientas, guías, etc. puedes 
consultar su página web. 


 
Declaración  
de Luxemburgo 
47 

Guía de revitalización de la empresa 48 
DECLARACIÓN DE LUXEMBURGO 
La Promoción de la Salud en el Lugar de Trabajo (PST) es aunar los esfuerzos de los 
empresarios, los trabajadores y la sociedad para mejorar la salud y el bienestar de las personas 
en el lugar de trabajo. Esto se puede conseguir: 
• Mejorando la organización y las condiciones de trabajo. 
• Promoviendo la participación activa. 
• Fomentando el desarrollo individual. 
Introducción 
Las bases de la actividad general en la promoción de la salud en el lugar de trabajo las 
proporcionan dos factores. El primero, la Directiva Marco en Seguridad y Salud ( Directiva del 
Consejo 89/391/EC , traspuesta a la legislación española mediante la Ley 31/95 de Prevención 
de Riesgos Laborales , de 8 de noviembre (B.O.E. nº 269 de 10 -11-95)) que preparó el terreno 
para una reorientación de la legislación y del ejercicio tradicional de la seguridad y la salud en 
el trabajo (OHS); el segundo es el creciente interés del lugar de trabajo como campo de 
actuación de la salud pública. Una población trabajadora sana, motivada y bien preparada, es 
fundamental para el futuro del bienestar social y económico de la Unión Europea. Por 
consiguiente, la Comisión Europea ha apoyado una iniciativa para establecer una Red Europea 
para la Promoción de la Salud en el Lugar de Trabajo (PST). 
Esta iniciativa está en consonancia con el Artículo 129 del Tratado sobre la Unión Europea y con 
el Programa para la Acción sobre Promoción de la Salud, Educación y Formación en el marco 
de acción en el campo de la Salud Pública (Nº 645/96/EC). La Red Europea incluye organismos 
de los 15 Estados miembros y de los países del Área Económica Europea (EEA countries), los 
cuales actúan como Oficinas Nacionales de Contacto (NCOs). 
El objetivo de la red es identificar y difundir ejemplos de buenas prácticas en PST mediante el 
intercambio de experiencias y conocimientos. Con ello, la Unión está alentando a los Estados 
miembros a poner la PST en un lugar destacado de sus listas de prioridades y a incorporar los 
temas de salud laboral en los programas de sus políticas respectivas. 
Los retos del siglo XXI para el mundo del trabajo 
El mundo del trabajo está experimentando grandes cambios y éste es un proceso que va a 
continuar en los próximos años. Algunas de las cuestiones claves que se nos presentan en 
relación con este tema son: 
• La globalización. 
• El paro. 
• El uso creciente de la tecnología de la información. 
• Los cambios en las políticas de empleo (p.e., trabajo a tiempo parcial, trabajo temporal, 
teletrabajo). 
• El envejecimiento de la población trabajadora. 
• La importancia creciente del sector de servicios. 
• Downsizing (término técnico que se refiere a la disminución del tamaño de las plantillas de 
trabajadores en grandes industrias). 
• Incremento de personal en pequeñas y medianas empresas (PYMES). 
• La orientación hacia el cliente y la gestión de la calidad. 

 
49 Guía de revitalización de la empresa 
El futuro de las empresas depende, en gran medida, de que su personal esté bien preparado, 
motivado y sano. La PST puede jugar un papel importante en la preparación y equipamiento de 
los trabajadores y las organizaciones para afrontar estos cambios. 
Promoción de la Salud en el Lugar de Trabajo: Una inversión de futuro 
La seguridad y salud en el trabajo han contribuido significativamente a la disminución de los 
accidentes y a la prevención de las enfermedades profesionales. Sin embargo, se ha hecho 
evidente que la OHS por sí sola no puede hacer frente a los retos mencionados anteriormente. 
La promoción de la salud en el lugar de trabajo puede redundar en una la disminución de las 
enfermedades y los costes derivados de ellas, en un incremento de la productividad, así como 
en una población trabajadora más sana, más motivada, con la moral más alta y con un mejor 
clima laboral. 
La PST es una estrategia empresarial moderna que aspira a la prevención de los riesgos 
profesionales (incluyendo enfermedades relacionadas con el trabajo, accidentes, lesiones, 
enfermedades profesionales y estrés) y a aumentar la capacidad individual de la población 
trabajadora para mantener su salud y calidad de vida. 
Promoción de la Salud en el Lugar de Trabajo: Gente sana en empresas sanas 
El lugar de trabajo influye en la salud y en la enfermedad de distintas maneras. El trabajo puede 
ocasionar enfermedades si los trabajadores han de trabajar en condiciones dañinas para la 
salud, su formación es inadecuada, o carecen del apoyo de sus compañeros. En   contrapartida, 
el trabajo puede ser origen del desarrollo personal y de la mejora de las habilidades 
personales. 
La PST propugna una serie de medidas que influyen sobre la salud de los trabajadores. Éstas 
incluyen: 
• Principios y métodos procedentes de la dirección de la empresa que reconozcan que los 
trabajadores son un elemento necesario en la organización y no un mero coste. 
 
• Una cultura, con sus correspondientes principios, que incluya la participación de los 
trabajadores alentando su motivación y responsabilidad. 
• Unos criterios de organización del trabajo que proporcionen a los trabajadores un equilibrio 
entre las demandas del trabajo, el control sobre el mismo, su formación y el reconocimiento 
social derivado. 
• Una política de personal que incorpore activamente temas de promoción de la salud. 
• Un servicio integrado de seguridad y salud en el trabajo. 
 
La Promoción de la Salud en el Lugar de Trabajo se basa en la evidencia y resulta eficaz  
La PST está basada en la cooperación multisectorial y multidisciplinar y sólo puede ser eficaz si 
se comprometen todos los integrantes de la empresa. La PST puede llegar al objetivo de 
"gente sana en organizaciones sanas", si se basa en las siguientes premisas: 

 
Guía de revitalización de la empresa 50 
 
• Todo el personal tiene que estar implicado (participación). 
• La PST ha de integrarse en todas las decisiones importantes y en todas las áreas de las 
organizaciones (integración). 
• Todas las medidas y programas han de orientarse hacia la solución de problemas: análisis de las 
necesidades, establecimiento de prioridades, planificación, ejecución, control y   evaluaciones 
continuadas (proyecto de gestión). 
• La PST debe incluir medidas dirigidas al individuo y al ambiente desde varios campos; combinar 
la estrategia de control del riesgo con la de desarrollo de factores de protección y potenciadores 
de la salud (integral). 
Prioridades de la Red Europea para la Promoción de la Salud en el Lugar de Trabajo 
La Red Europea para la PST coordina el intercambio de información y la difusión de ejemplos 
de buenas prácticas en Europa. Sus miembros se han comprometido a establecer redes de 
información en el ámbito nacional. Todas las actividades y prioridades están basadas en el 
principio de subsidiaridad y fomentan la cooperación entre los Estados miembros. En vista de 
los desafíos futuros, y con el propósito de difundir la promoción de la salud en el lugar de 
trabajo, la Red Europea para la PST considera las siguientes prioridades como base para 
emprender futuras actividades: 
• Sensibilizar y fomentar el compromiso de todos los integrantes de las empresas acerca de los 
temas de PST. 
• Identificar y difundir proyectos llevados a cabo con éxito. 
• Desarrollar guías para la práctica efectiva de la PST. 
• Asegurar el compromiso de los Estados miembros en la incorporación de programas de PST a 
sus políticas respectivas. 
• Afrontar los problemas específicos resultantes de la colaboración con las PYMES. 
 
Esta declaración fue asumida por todos los miembros de la Red Europea para la Promoción de 
la Salud en el Lugar de Trabajo en la reunión mantenida en Luxemburgo los días 27 y 28 de 
noviembre de 1997. El grupo español de referencia de la citada Red y un grupo de expertos 
han adaptado la presente. 

PASOS PEQUEÑAS Y MEDIANAS ORGANIZACIONES GRANDES ORGANIZACIONES 
1º 
MOVILIZAR 
• Explicar el concepto de ambiente laboral saludable a 
la organización 
• Hacer juntas breves con todas las personas para 
determinar necesidades e ideas 
• Otorgar tiempo suficiente para planear e implementar 
programas. 
• Desarrollar un escrito que pueda ser firmado y 
colocado en el espacio de trabajo acerca de las 
políticas de salud y seguridad/bienestar. 
• Conseguir el apoyo de la dirección y los líderes 
sindicales u otros representantes de los trabajadores. 
• Asegurarse de que exista una política integral de 
salud, seguridad y bienestar 
• Asegurarse de que la salud y bienestar del trabajador 
se mencione en la misión y visión. Asegurarse de que 
se establezcan recursos y presupuesto anual 
2º 
REUNIR 
• Solicitar personas voluntarias para ayudar con el 
trabajo  
• Si existen diferentes perfiles de actividades, tratar que 
todos colaboren. 
• Si puede encontrar expertos de compañías grandes o 
asociaciones de la comunidad que quieran ayudar, 
inclúyalos. 
• Buscar un espacio para reunirse y mantener el 
material que se genere 
• Establecer un comité que represente a los diferentes 
departamentos y espacios de trabajo 
• Desarrollar un glosario de referencias 
• Establecer subcomités si la corporación cuenta con 
diferentes ubicaciones 
• Asegurar una representación recíproca con el comité 
de salud laboral 
3º 
EVALUAR 
• Obtener un checklist, o hacer uno propio (como el 
incluido en esta guía) y realizar un recorrido por el 
espacio de trabajo, en busca de riesgos.  
• Dirigir una discusión acerca de las preocupaciones 
sobre salud, seguridad y bienestar. Incluir las 
preocupaciones de la familia y la comunidad relativas 
al trabajo. 
• Hacer una lluvia de ideas sobre cómo hacer las cosas 
mejor. 
• Preguntar tanto por las preocupaciones relacionadas 
con el estrés como de las físicas. 
• Reunir datos demográficos de la plantilla, 
absentismo, incapacidades temporales o 
permanentes y rotación de personal. 
• Elaborar una encuesta confidencial e integral acerca 
de su estado de salud, sus preocupaciones respecto 
a la salud, seguridad y bienestar, estrés, liderazgo, 
compromiso, etc. 
• Preguntar qué es lo que podrían hacer como 
individuos para mejorar su salud 
• Hacer una auditoría integral para evaluar todos los 
peligros y riesgos o revisar los resultados de las 
inspecciones de trabajo. 
4º 
PRIORIZAR 
• Ordenar los problemas y soluciones y pedir elegir los 
3 – 5 más importantes. 
• Analizar los resultados de la encuesta y los 
resultados de la auditoria/inspección. 
• Priorizar alineando los temas urgentes con los 
requeridos por las personas empleadas. 
5º 
PLANEAR 
• Planear algunas actividades a corto plazo para 
atender los proyectos más pequeños o las 
necesidades inmediatas.  
• Desarrollar un plan a largo plazo para realizar 
acciones más grandes. 
• Desarrollar un programa amplio a 3 – 5 años. 
• Desarrollar planes anuales con planes de acción 
detallados 
• Incluir actividades que se ocupen de desarrollar 
habilidades, mejorar conductas y ajustes 
ambientales/organizacionales. 
• Incluir el proceso y metas finales, al igual que los 
planes de evaluación, plazos, presupuesto y planes 
de seguimiento. 
6º 
HACER 
• Transmitir las acciones a toda la plantilla, para que se 
sientan involucrados en la puesta en marcha 
• Dividir las responsabilidades entre los miembros del 
Comité. 
• Hacer juntas mensuales (o bimestrales/trimestrales) 
para evaluar el progreso  
7º 
EVALUAR 
• Tiempo después, tras haber comenzado el plan, 
repetir el recorrido de inspección para ver si hay 
mejoras en las deficiencias previas. 
• Preguntar a las personas si las acciones funcionan, 
por qué sí o por qué no, y en qué se puede mejorar. 
• Comparar el proceso y los resultados de cada 
actividad con respecto a los planes e indicadores de 
evaluación. 
8º 
MEJORAR 
• Basarse en lo que ve y escucha de las personas 
trabajadoras para cambiar el programa y mejorarlo. 
• Revisar y actualizar la lista de prioridades en materia 
de bienestar y salud en el ambiente de trabajo 
• Sobre una base anual, reevaluar el plan a 3 –5 años, y 
actualizarlo. 
• Repetir la encuesta cada 2 años y monitorizar los 
cambios a lo largo del tiempo. 
• Desarrollar planes anuales basados en las 
evaluaciones del año anterior. 
Hoja de ruta para mejorar el bienestar en la empresa de forma continua 
51 Guía de revitalización de la empresa 

 
