 
GUÍA PARA AVALIAR  
A ACTIVIDADE DOCENTE  
DO PROFESORADO DA UDC 
COMITÉS DE AVALIACIÓN 
DOCENTE 
(CAD) 
Edición: 06 
Data: 27/10/2021 

 
2 
X convocatoria de implantación do Programa Docentia 
Consideracións xerais 
1. Na X convocatoria avalíase o quinquenio docente correspondente aos cursos académicos 
comprendidos entre o 2014/15 e o 2018/19. 
2. Nesta convocatoria está a participar o seguinte profesorado: 
a) O que até o momento non fose avaliado neste programa. 
b) O que ten avaliado algún quinquenio comprendido entre o curso académico 2003/04 
e o 2013/14 na I, II, III, IV, V ou VI convocatoria,  e que non solicitase, até o momento, 
unha nova avaliación.  
c) O que foi avaliado nas anteriores convocatorias sen obter unha avaliación positiva, 
sempre que cumpra o establecido no apartado 3 do Manual para a avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC.  
As resolucións da Comisión Interna da Universidade (CIU) que recibiu o profesorado que 
foi avaliado en convocatorias anteriores están dispoñibles na aplicación. É preciso revisar 
se as propostas de mellora establecidas se cumpriron. 
3. O manual do Programa Docentia e a convocatoria pódense consultar na páxina web da 
UTC co enderezo https://www.udc.gal/gl/utc/ferramentas_calidade/docentia.  
4. A ligazón para acceder á aplicación informática a través da cal se realiza a avaliación é 
esta: https://www.qdsug.es/docentia/udc.  
5. É moi importante que os membros dos Comités de Avaliación Docente (CAD) teñan en 
conta o seguinte:  
a) Tal como establece o manual (páxs. 16 e 17), o  profesorado cuxo expediente non 
conteña a información necesaria e suficiente para que os CAD poidan avaliar o 
desempeño da súa actividade docente de maneira obxectiva, fiable e con garantías 
quedará excluído do proceso de avaliación cando isto se deba a algunha das 
seguintes circunstancias: 
‒ O autoinforme do/a profesor/a non se axust a ao modelo que se establece neste 
programa (anexo III). 
‒ O autoinforme do/a profesor/a (anexo III) non incorpora a información necesaria 
para poder valorar a súa actividade. 
‒ Dous ou máis autoinformes presentan identidades substanciais no seu contido. 
Neste caso quedará excluído do proceso todo o profesorado afectado ou 
implicado, que non poderá volver participar neste programa at é transcorreren 
dúas novas convocatorias.  
‒ O expediente do/a profesor/a non contén evidencias e indicadores suficientes para 
poder valorar a súa actividade docente (anexo I do manual). 
O/a presidente/a do CAD comunicaralle á CIU a situación detectada. A CIU, despois de 
facer as comprobacións que procedan, de ser o caso, emitirá unha resolución motivada 
das causas da exclusión no proceso, que lle remitirá ao profesorado afectado.  
O profesorado dispón de 10 días hábiles para presentar unha reclamación perante a CIU. 
De acordo con isto, a UDC solicítalles que, se no momento de realizar a avaliación 
individual, detectan algunha destas situacións, informen o/a presidente/a do CAD. 

 
3 
b) Tal como establece o Manual (páx. 23), tanto os membros do CAD como este no 
seu conxunto teñen que establecer as accións de mellora (actividades de formación 
e innovación, cumprimento de obxectivos concretos etc.) que o/a profesor/a debe 
levar a cabo, agás que a valoración sexa de desempeño excelente. 
As accións débenlle axudar ao profesorado a detectar o punto débil e indicar o que 
se debe facer e para que, con exemplos, de ser o caso. As ditas accións estarán 
redactadas en infinitivo, en formato de listaxe, e nelas evitaranse os xuízos de valor.  
A continuación, preséntanse algúns exemplos de accións de mellora: 
Acción de mellora de convocatorias 
anteriores 
Proposta de nova redacción de acción de 
mellora 
«Recoméndase incrementar o uso da plataforma 
Moodle» 
«Empregar a plataforma Moodle como medio 
para, por exemplo, organizar as actividades da 
clase, colgar recursos e materiais, botar a andar 
foros de discusión, realizar cuestionarios, xerar 
avisos, compartir as cualificacións etc. Trátase, 
en definitiva, de que o desenvolvemento do 
proceso de ensino-aprendizaxe teña lugar dun 
xeito dinámico, participativo e interactivo» 
«Recoméndase incrementar os resultados» 
«Mellorar as taxas de éxito (…), rendemento (…) 
e avaliación (…) desenvolvendo metodoloxías de 
ensino-aprendizaxe novidosas, confirmando que 
os criterios de avaliación son adecuados aos 
contidos e metodoloxías, e permiten medir a 
facilidade/dificultade con que o estudantado 
supera as materias» 
«Recoméndase deseñar algún tipo de material» 
«Deseñar ou escoller materiais ou recursos 
didácticos adecuados para facilitar o 
desenvolvemento e enriquecemento do proceso 
de ensino-aprendizaxe» 
«Recoméndase mellorar no uso de recursos 
multimedia e contorno virtual» 
«Empregar recursos audiovisuais ou informáticos 
para aumentar a eficacia das sesións 
expositivas, fomentar a participación e 
motivación do alumnado, desenvolver a 
creatividade, mellorar o proceso educativo e 
acadar unha formación de calidade» 
c) Se o/a avaliador/a detecta algunha evidencia duplicada, queda ao seu criterio 
escoller en que apartado a debe valorar, de xeito que se garanta sempre a 
ausencia de duplicidade. 
d) Só se poderán considerar dentro da avaliación aqueles elementos que se 
apoien na evidencia documental correspondente. 
e) O expediente do profesorado ten que contar, como mínimo, con dous informes 
de autoridades académicas, un da persoa responsable do centro e outro da  
persoa responsable do departamento. Se estes informes non recollen valoracións 
negativas, a súa puntuación debe ser a máxima: 10 puntos. 

 
4 
Consideracións sobre as evidencias do profesorado  
A continuación relaciónanse as evidencias/indicadores que figuran no anexo I do m anual, 
xunto cunha serie de consideracións. 
No anexo I desta guía figuran as puntuacións máximas que os/as avaliadores/as lle poden 
teñen que dar a cada unha das evidencias/indicadores.  
I. Evidencias cuxos datos incorporou á aplicación a Unidade Técnica de Calidade 
Aviso importante:  ao comezo do proceso, a Unidade Técnica de Calidade (UTC) 
incorporou estas evidencias, as cales, ao figurar nas bases de datos da UDC , non teñen 
ligazón ao certificado/xustificante correspondente, teñen validez por si mesmas. 
En caso de que o/a profesor/a incluíse algunha evidencia, da UDC ou doutras institucións, 
esta debe ter obrigatoriamente ligazón ao correspondente certificado/xustificante. Se 
detecta algunha duplicidade nalgunha das evidencias só as debe valorar unha vez. 
Os datos que figuren nos certificados/xustificantes deben corresponderse tanto co 
quinquenio que se avalía como cos campos de cada unha das evidencias. 
Evidencias/indicadores: 
• Certificación da docencia recollida no Plan de organización docente (POD) da UDC 
• Participación en tribunais de traballos de fin de grao ou de fin de mestrado, ou ben de 
proxectos de fin de carreira. 
• Participación en tribunais de teses de doutoramento 
• Dirección de traballos de fin de grao ou de fin de mestrado, ou ben de proxectos de fin 
de carreira 
• Participación en órganos colexiados da UDC, xunta de centro, consello de departamento 
e/ou comisións delegadas en que se traten temáticas relacionadas coa innovación e a 
organización da docencia 
Consideracións: incorporáronse todas as evidencias que foron remitidas desde os centros, 
os departamentos ou os servizos; algunhas de las non son de comisións directamente 
relacionadas coa innovación e a organización da docencia. Débense ter en conta unicamente 
os órganos colexiados estatutarios e as súas comisións delegadas. De xeito excepcional, a 
criterio do/a avaliador/a, pódense ter en conta outras comisións en consideración da súa 
relevancia para a innovación e a organización da docencia, de acordo coa reflexión que delas 
faga o/a profesor/a no seu autoinforme. 
• Participación en programas de difusión/divulgación institucionais  
• Participación no Plan de acción titorial (PAT) (coordinador/a e/ou titor/a)  
• Número de alumnado matriculado/alumnado matriculado de 1.ª matrícula en cada materia 
• Taxa de éxito (alumnado aprobado/presentado) da materia, da titulación e da UDC 
• Taxa de rendemento (alumnado aprobado/matriculado) da materia, da titulación e da UDC 
• Taxa de avaliación (alumnado presentado/matriculado) da materia, da titulación e da UDC 
• Teses de doutoramento dirixidas/codirixidas e que foron defendidas publicamente  

 
5 
• Docencia en inglés e/ou galego  
Consideracións: só se engadiu a docencia en inglés e/ou galego que figura no POD do/a 
profesor/a. En ningún caso se terá en conta esta docencia cando se trat e de ensinanzas 
que necesariamente se deben impartir nesa lingua, como por exemplo nas materias de  
lingua e literatura inglesa, aínda que o/a profesor/a a incorpore na reflexión do autoinforme. 
A valoración desta evidencia acumúlase á valoración total que obtén o profesorado 
na dimensión de desenvolvemento do ensino (véxanse as notas ao pé do anexo I). 
• Enquisa DA (ítems 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17,18, 19, 20, 21, 22, 23, 24) 
• Organización/impartición de cursos de formación relacionados coa docencia universitaria 
do Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE), de 10 ou máis horas 
presenciais/virtuais 
• Participación como alumno/a en cursos de formación do CUFIE de 10 ou máis horas 
presenciais/virtuais 
• Participación en proxectos de aprendizaxe e servizo 
Consideracións: a valoración desta evidencia acumúlase á valoración total que obtén 
o profesorado na dimensión de resultados (véxanse as notas ao pé do anexo I). 
• Participación nos grupos de innovación educativa (GIE) 
• Participación na elaboración dos MOOC 
Consideracións: evidencia que se incorporou por primeira vez  como mérito nesta 
convocatoria. 
Ninguén entre o profesorado que se está a avaliar participou na I convocatoria que 
publicou a UDC, polo que non van dispoñer deste mérito. 
II. Evidencias cuxos datos debía incorporar á aplicación o profesorado solicitante  
Aviso importante: estas evidencias que incorporou o profesorado á aplicación deben ter 
obrigatoriamente a ligazón ao certificado/xustificante correspondente.  
Os datos que figuren nos certificados/xustificantes deben corresponderse tanto co 
quinquenio que se avalía como cos campos de cada unha das evidencias. 
• Certificación da docencia non recollida no Plan de organización docente (POD) da UDC 
(títulos oficiais de grao/mestrado que non se imparten na UDC, títulos propios, Universidade 
Sénior) 
• Guías docentes do último curso académico en que impartiu cada materia 
Consideracións: recoméndaselles aos membros do CAD  que cando figuren guías docentes 
incompletas se lle propoña ao profesorado como acción de mellora cubrilas completamente. 

 
6 
• Participación en actividades de coordinación docente: responsable de campus de 
especialización, profesor/a responsable de titulación, coordinador/a de título (grao, mestrado e 
doutoramento), coordinador/a de curso, mención/especialidade e/ou módulo 
Consideracións: pídeselles aos membros do CAD que teñan en consideración, á hora de 
puntuar esta evidencia, que o/a profesor/a debía  achegar obrigatoriamente un certificado 
acreditativo da súa participación nas ditas actividades de coordinación docente.  
 
• Participación en comisións doutras institucións relacionadas coa innovación e a organización 
da docencia universitaria 
Consideracións: para avaliar estes méritos hai que fixarse na finalidade das comisións, os grupos, 
os paneis de expertos etc., xa que se o obxectivo da participación non é docente, senón que se 
trata de comisións de investigación e transferencia, non se deben ter en conta nesta avaliación. 
Non se debe valorar a participación en comisións de selección de profesorado ou órganos 
de representación (Xunta de Persoal ou Comité de Empresa). Aínda que se reflexione sobre 
ela no contexto do autoinforme, non se terán en conta á hora de puntuar. 
 
• Participación en programas ou en proxectos internacionais de cooperación financiados en 
convocatorias competitivas (Erasmus Mundus, IP, Acompanying measures, Tempus, Grundtvig, 
Jean Monnet, Edulink, Alfa, Cooperación con países industrializados, PCI-AECID, outros) 
Consideracións: este apartado pode conter evidencias máis propias do ámbito da investigación. 
Queda a criterio do/a avaliador/a tomalas en consideración, mais se o obxectivo da participación 
non é docente, non se deben ter en conta nesta avaliación. 
 
• Actividades desenvolvidas no ámbito das relacións internacionais: responsables de relacións 
internacionais do centro; titores/as académicos de intercambio e promotores/as de convenios que 
conducen a dobres titulacións ou títulos conxuntos (con certificado emitido polo/a secretario/a do 
centro) 
Consideracións: é de destacar que esta evidencia se atopa  limitada aos cargos que se 
mencionan, polo que as correspondentes son as únicas evidencias que deben ser puntuadas. 
 
• Organización e participación en actividades de reforzo curricular (cursos cero, c ursos de 
nivelación ou similar) e actividades de titorización para a materia 
Consideracións: tal como se lle indicou  ao profesorado na aplicación, as actividades de 
titorización para a materia son aquelas «actividades extra que o/a profesor/a realizou fóra do 
horario da  clase e/ou titorías para lle axudar ao alumnado a superar a materia ou como 
complemento formativo a esta». En consecuencia, os membros dos CAD só deben ter en conta 
as que se axusten á esta definición ben na descrición da evidencia ou ben no correspondente 
apartado do autoinforme. 
As actividades de reforzo curricular (cursos cero, cursos de nivelación ou similar)  só se 
deben ter en conta se ademais de reflexionar sobre elas no autoinforme presentan a ligazón ao 
certificado emitido polo/a secretario/a do centro. 

 
7 
A valoración desta evidencia acumúlase á valoración total que obtén o profesorado na 
dimensión de desenvolvemento do ensino (véxase o anexo I). 
 
• Materiais deseñados para o último curso académico en que impartiu cada materia  
Consideracións: na xornada de formación indicóuselle ao profesorado que debía facer un esforzo 
de síntese para presentar unicamente un exemplo, por cada materia, a modo de mostra dos 
materiais que emprega como apoio do proceso de ensino-aprendizaxe. Pídeselles aos membros 
dos CAD que valoren este apartado en consecuencia e, por tanto, non se debe valorar a cantidade 
de materiais presentados, senón a súa calidade e adecuación á materia en que se utilicen. 
Ademais, a aplicación informática ofrece dúas posibilidades de incorporación dos arquivos:  
a) directamente, se non superan os 4 MB en cada «entrada»;  
b) e mediante ligazón aos arquivos no OneDrive do/a profesor/a, se superan os 4 MB.  
Como a aplicación non conta con ningún sistema de filtrado,  hai casos en que se incorporaron 
varias entradas por materia en lugar dunha única comprimida. De novo, ínstase os membros 
dos CAD a que só valoren a calidade do material e non a súa cantidade. 
 
• Utilización de Moodle ou doutras plataformas virtuais similares no último curso académico en 
que impartiu cada materia 
Consideracións: neste apartado poden constar evidencias de: 
 a) plataformas virtuais en sentido estrito (por exemplo, Moodle UDC); 
 b) outras ferramentas empregadas polo profesorado na súa docencia.  
 Se o acceso a estas  plataformas está restrinxido, como no caso do Moodle UDC,  
o profesorado ten que evidenciar o seu uso a través de capturas de pantalla. Xa que logo, 
só se deben ter en conta se, ademais de reflexionar no autoinforme sobre o fin para o cal 
as utilizan no proceso de ensino- aprendizaxe, consta a ligazón ás capturas de pantalla 
correspondentes. 
 
• Participación como alumno/a en cursos de formación (do Centro de Linguas da UDC, do 
Servizo de Normalización Lingüística e/ou doutras institucións) e congresos e xornadas de 
innovación docente de 10 ou máis horas presenciais/virtuais 
Consideracións: o/a avaliador/a deberá realizar a valoración tendo en conta a participación do/a 
profesor/a, así como a finalidade, o ámbito e os criterios de calidade dos congresos e xornadas,  
amais da súa vinculación coa innovación docente.  
Non se deben valorar os cursos etc.  que teñan unha duración inferior a 10 horas 
presenciais ou virtuais. 

 
8 
• Organización e impartición de cursos relacionados coa docencia universitaria (do Centro de 
Linguas da UDC, do Servizo de Normalización Lingüística e/ou doutras institucións) de 10 ou 
máis horas presenciais/virtuais 
Consideracións: o/a avaliador/a deberá realizar a valoración tendo en conta a participación do/a 
profesor/a, así como a finalidade, o ámbito e a vinculación coa docencia dos cursos. 
Non se deben valorar os cursos que teñan unha duración inferior a 10 horas presenciais 
ou virtuais. 
 
• Contribucións a congresos e a xornadas de innovación docente  
Consideracións: o/a avaliador/a deberá realizar a valoración tendo en conta a participación do/a 
profesor/a, así como a finalidade, o ámbito e os criterios de calidade dos congresos e xornadas, 
amais da súa vinculación coa innovación docente. 
 
• Publicacións docentes: libros, manuais, monografías e publicacións de ámbito xeral da disciplina 
con finalidade docente (autoría, edición e avaliación) 
Consideracións: o/a avaliador/a, como persoa experta na materia, debe ter en conta unicamente 
aqueles libros, manuais etc. que se utilizan de forma directa na docencia, e excluír os que son 
nitidamente do ámbito da investigación. 
A valoración desta evidencia acumúlase á valoración total que obtén o profesorado na 
dimensión de resultados (véxase o anexo I). 
 
• Premios e/ou recoñecementos de innovación docente 
Consideracións: a valoración desta evidencia acumúlase á valoración total que obtén o 
profesorado na dimensión de resultados (véxase o anexo I). 
 
• Participación en actividades relacionadas co bacharelato STEAM 
Consideracións: evidencia que se incorporou por primeira vez como mérito nesta convocatoria. 
A resolución que regula a convocatoria experimental publicouse en xuño de 2018 (curso 2018/19) 
e abrangue dous cursos académicos, polo que o profesorado que participou nela non recibiu o 
certificado acreditativo at é o curso 2019/20. Solicítaselle ao/á avaliador/a que valore esas 
certificacións a pesar de que a data non está comprendida no quinquenio que se avalía. 
A valoración desta evidencia acumúlase á valoración total que obtén o profesorado na 
dimensión de resultados (véxase o anexo I). 
 
• Estadías de mobilidade docente/formación en institucións de educación superior estranxeiras 
Consideracións: neste apartado pode xurdir o mesmo conflito que en evidencias anteriores, en 
que a liña divisoria entre as finalidades docente e investigadora non está clara, é difusa. Por tanto, 
queda a criterio do/a avaliador/a, como experto/a, valorar as evidencias que se presenten 
atendendo á reflexión que o profesorado faga no autoinforme sobre as actividades desenvolvidas 
durante o programa de mobilidade/formación. 

 
9 
A valoración desta evidencia acumúlase á valoración total que obtén o profesorado na 
dimensión de resultados (véxase o anexo I). 
No anexo I figuran: 
1. a puntuación máxima por fontes de información (evidencias/indicadores, autoinforme, 
informe das autoridades académicas e cuestionario da docencia cuberto polo alumnado). 
Estas puntuacións son coherentes coa t áboa 2, sobre dimensións e pesos da avaliación 
docente, recollida na páxina 15 do manual do Programa Docentia.  
2. a puntuación máxima e as recomendacións, de ser o caso, para valorar cada unha das 
evidencias/indicadores. 
 

 
10 
Anexo I 
Dimensión: planificación da docencia 
1.1. ORGANIZACIÓN E COORDINACIÓN DOCENTES 
 1.1.1. ENCARGA DOCENTE 
PESO DAS EVIDENCIAS/INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO ESTUDANTADO 
Máximo 10 puntos 
PESO DO AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
Docencia recollida 
no POD da UDC 
Docencia non 
recollida no POD 
(impartición de 
docencia en títulos 
oficiais de grao ou 
de mestrado 
universitario fóra da 
UDC, títulos propios 
e Universidade 
Sénior da UDC) 
Participación en 
tribunais de 
traballos de fin de 
grao e de fin de 
mestrado, así como 
de proxectos de fin 
de carreira 
Participación en 
tribunais de teses 
de doutoramento 
Dirección de 
traballos de fin de 
grao ou de fin de 
mestrado, así como 
de proxectos de fin 
de carreira 
Enquisa DA, ítem 14 Autoinforme 
Máximo 5 puntos  
Teranse en conta: 
• número e a 
diversidade de 
títulos e materias en 
que imparte 
docencia; 
• e o número de 
horas impartidas.  
Máximo 0,5 puntos Máximo 1,5 puntos Máximo 0,5 puntos Máximo 2,5 puntos 
Baremo: 
• 10 puntos se a media é > 
UDC e > titulación 
• 8 puntos se a media é > 
UDC e = titulación ou ao revés 
• 6 puntos se a media é = a 
ambas 
• 5 puntos se a media é > 
UDC e < titulación ou ao revés 
• 4 puntos se unha é = e a 
outra < 
• 2 puntos se é < ás dúas 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre que exista 
reflexión/xustificación respecto 
das evidencias/indicadores e a 
valoración do alumnado. 
 
 

 
11 
1.1. ORGANIZACIÓN E COORDINACIÓN DOCENTES 
1.1.2. ORGANIZACIÓN DO ENSINO 
PESO DAS EVIDENCIAS/INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO ESTUDANTADO  
Máximo 10 puntos 
PESO DO AUTOINFORME  
Máximo 10 puntos 
Guía docente do último curso académico en que 
impartiu cada materia Enquisa DA, ítems 1, 5 e 10 Autoinforme 
Máximo 10 puntos 
Baremo: 
• 10 puntos se a media é > UDC e > titulación 
• 8 puntos se a media é > UDC e = titulación ou ao revés 
• 6 puntos se a media é = a ambas 
• 5 puntos se a media é > UDC e < titulación ou ao revés 
• 4 puntos se unha é = e a outra < 
• 2 puntos se é < ás dúas 
Acadarase a máxima puntuación sempre que exista 
reflexión/xustificación respecto da evidencia/indicador e 
as valoracións do alumnado 
 
 

 
12 
1.1. ORGANIZACIÓN E COORDINACIÓN DOCENTES 
1.1.3. COORDINACIÓN CON OUTRAS ACTUACIÓNS DOCENTES 
PESO DAS EVIDENCIAS/INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
PESO DOS 
RESPONSABLES 
ACADÉMICOS 
Máximo 10 puntos 
Participación en 
órganos colexiados da 
UDC, na xunta de 
centro, no consello de 
departamento e/ou en 
comisións delegadas 
en que se aborden 
temáticas relacionadas 
coa innovación e a 
organización da 
docencia 
Participación en 
comisións doutras 
institucións 
relacionadas coa 
innovación e a 
organización da 
docencia universitaria 
Participación en 
actividades de 
coordinación docente: 
responsable de 
campus de 
especialización, 
profesor/a responsable 
de titulación, 
coordinador/a de título 
(grao, mestrado e 
doutoramento), 
coordinador/a de 
curso, 
mención/especialidade 
e/ou módulo 
Participación en 
programas ou 
proxectos 
internacionais de 
cooperación 
financiados en 
convocatorias 
competitivas: Erasmus 
Mundus, IP, 
Acompanying 
measures, Tempus, 
Grundtvig, Jean 
Monnet, Edulink, Alfa, 
Cooperación con 
países 
industrializados, PCI 
(AECID), outros 
Actividades 
desenvolvidas no eido 
das relacións 
internacionais 
(responsable de RR. II. 
do centro, titor/a 
académico/a de 
intercambio, 
promotor/a de 
convenios que 
conducen a dobres 
titulacións ou títulos 
conxuntos (con 
certificado do/a 
secretario/a 
académico/a do 
centro) 
Autoinforme Informe das autoridades 
académicas 
Máximo 4 puntos 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre 
que se asistise a todas 
as reunións ou as 
ausencias estean 
xustificadas. 
Máximo 0,5 puntos Máximo 3,5 puntos Máximo 1 punto Máximo 1 punto 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre que 
exista 
reflexión/xustificación 
respecto das evidencias, 
a valoración do alumnado 
e os informes das 
autoridades (neste último 
caso só se existen 
valoracións negativas). 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre que 
nos informes das 
autoridades académicas 
non figuren valoracións 
negativas. 
 
 

 
13 
1.2. PLANIFICACIÓN DO ENSINO E DA APRENDIZAXE EN RELACIÓN COAS MATERIAS IMPARTIDAS 
1.2.1. RESULTADOS 
DE APRENDIZAXE 
PREVISTOS 
1.2.2. PLANIFICACIÓN DAS COMPETENCIAS, TAREFAS E 
ACTIVIDADES DOCENTES EN FUNCIÓN DOS CRÉDITOS 
ASIGNADOS E O TEMPO PREVISTO QUE DEBE INVESTIR  
O ESTUDANTADO 
1.2.3. CRITERIOS E MÉTODOS DE AVALIACIÓN ACORDES COA 
METODOLOXÍA UTILIZADA POLO/A PROFESOR/A E CO 
PLANIFICADO 
PESO DO 
AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
PESO DAS 
EVIDENCIAS/ 
INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
ESTUDANTADO  
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
PESO DAS 
EVIDENCIAS/ 
INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
ESTUDANTADO  
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
Autoinforme 
Valoración destes 
apartados na guía 
docente do último 
curso en que impartiu 
cada materia. 
Enquisa DA, ítem 11 Autoinforme 
Valoración destes 
apartados na guía 
docente do último 
curso en que impartiu 
cada materia. 
Enquisa DA,  
ítems 18 e 19 Autoinforme 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre que 
exista reflexión/ 
xustificación respecto 
deste elemento (1.2.1) 
Baremo: 
• 10 puntos se a 
media é > UDC e > 
titulación 
• 8 puntos se a 
media é > UDC e = 
titulación ou ao revés 
• 6 puntos se a 
media é = a ambas 
• 5 puntos se a 
media é > UDC e < 
titulación ou ao revés 
• 4 puntos se unha é 
= e a outra < 
• 2 puntos se é < ás 
dúas 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre que 
exista reflexión/ 
xustificación respecto 
das evidencias e a 
valoración do 
alumnado. 
Baremo: 
• 10 puntos se a 
media é > UDC e > 
titulación 
• 8 puntos se a 
media é > UDC e = 
titulación ou ao revés 
• 6 puntos se a 
media é = a ambas 
• 5 puntos se a 
media é > UDC e < 
titulación ou ao revés 
• 4 puntos se unha é 
= e a outra < 
• 2 puntos se é < ás 
dúas 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre 
que exista 
reflexión/xustificación 
respecto das 
evidencias e a 
valoración do 
alumnado. 
 
 

 
14 
Dimensión: desenvolvemento do ensino 
2.1. DESENVOLVEMENTO DO ENSINO 
2.1.1. ACTIVIDADES DE ENSINO-APRENDIZAXE REALIZADAS POLO PROFESORADO 
PESO DO AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
PESO DAS AUTORIDADES 
ACADÉMICAS 
Máximo 10 puntos 
PESO DO ESTUDANTADO  
Máximo 10 puntos 
PUNTUACIÓN ADICIONAL* 
PESO DAS EVIDENCIAS/INDICADORES  
Máximo 5 puntos  
Autoinforme Informe das autoridades académicas Enquisa DA, ítems 3, 6 a 9, 15 a 17 
Organización e 
participación en 
actividades de 
reforzo curricular 
(cursos cero, cursos 
de nivelación ou 
similar) e/ou en 
actividades de 
titorización para a 
materia 
Docencia en inglés 
e/ou galego 
(só se considera a 
docencia que 
consta no POD) 
Acadarase a máxima puntuación sempre 
que exista reflexión/xustificación respecto 
das evidencias e indicadores, a valoración 
do alumnado e os informes das 
autoridades académicas (neste último 
caso se existen valoracións negativas), 
amais das evidencias/indicadores que 
puntúan a maiores. 
Acadarase a máxima puntuación sempre 
que nos informes das autoridades 
académicas non figuren valoracións 
negativas. 
Baremo: 
• 10 puntos se a media é > UDC e > 
titulación 
• 8 puntos se a media é > UDC e = 
titulación ou ao revés 
• 6 puntos se a media é = a ambas 
• 5 puntos se a media é > UDC e < 
titulación ou ao revés 
• 4 puntos se unha é = e a outra < 
• 2 puntos se é < ás dúas 
Máximo 2,5 puntos Máximo 2,5 puntos 
* Non se inclúe na ponderación global. A súa puntuación acumúlase na valoración obtida na dimensión de desenvolvemento do ensino. 
 
 

 
15 
2. DESENVOLVEMENTO DO ENSINO 
2.1. DESENVOLVEMENTO DO ENSINO E AVALIACION DA APRENDIZAXE 
2.1.2. ACTIVIDADES CO ESTUDANTADO  2.1.3. MATERIAIS E RECURSOS PARA A DOCENCIA  
PESO DAS 
EVIDENCIAS/INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
PESO DAS 
AUTORIDADES 
ACADÉMICAS 
Máximo 10 puntos 
PESO DAS 
EVIDENCIAS/INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO ESTUDANTADO  
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
Participación en 
programas de 
difusión/divulgación 
institucionais tales 
como: programas de 
difusión das titulacións, 
programa de recepción 
de alumnado de ensino 
medio nos centros, 
programa de 
divulgación científica 
da UDC e programas 
relacionados coa 
igualdade,  
a sustentabilidade, a 
vida saudable e a 
atención á diversidade 
Participación no 
PAT 
(coordinador/a 
e/ou titor/a) 
Autoinforme 
Informe das 
autoridades 
académicas 
Materiais 
deseñados para o 
último curso 
académico en que 
se impartiu cada 
materia  
Utilización de 
Moodle ou doutras 
plataformas 
virtuais 
semellantes 
durante o último 
curso en que 
impartiu cada 
materia 
Enquisa DA,  
ítems 4 e 12 Autoinforme 
Máximo 5 puntos Máximo  
5 puntos 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre 
que exista reflexión/ 
xustificación respecto 
das evidencias/ 
indicadores e os 
informes das 
autoridades 
académicas, en caso 
de que existan 
valoracións negativas. 
Acadarase a 
máxima puntuación 
sempre que nos 
informes das 
autoridades 
académicas non 
figuren valoracións 
negativas. 
Máximo 5 puntos  
É preciso 
incorporar, na 
aplicación 
informática ou no 
OneDrive un 
exemplo de 
material en todas 
as materias. 
Máximo 5 puntos  
É preciso 
xustificar o uso do 
Moodle e/ou 
doutras 
plataformas 
virtuais 
semellantes cuxo 
acceso estea 
restrinxido 
mediante a 
incorporación, na 
aplicación 
informática ou no 
OneDrive, de 
capturas de 
pantalla. 
Baremo: 
• 10 puntos se a media é 
> UDC e > titulación 
• 8 puntos se a media é > 
UDC e = titulación ou ao 
revés 
• 6 puntos se a media é = 
a ambas 
• 5 puntos se a media é > 
UDC e < titulación ou ao 
revés 
• 4 puntos se unha é = e 
a outra < 
• 2 puntos se é < ás dúas 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre 
que exista reflexión/ 
xustificación 
respecto das 
evidencias/ 
indicadores e a 
valoración do 
alumnado. 

 
16 
Dimensión: resultados 
3.1. RESULTADOS EN TERMOS DE OBXECTIVOS FORMATIVOS 
3.1.1. LOGROS ACADADOS POLO ESTUDANTADO  
PESO DAS EVIDENCIAS/INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
ESTUDANTADO  
Máximo 10 puntos 
PESO DO 
AUTOINFORME  
Máximo 10 puntos 
Número de alumnado 
matriculado/ 
alumnado matriculado 
de 1.ª matrícula  
Taxa de éxito 
(alumnado 
aprobado/presentado)  
Taxa de rendemento 
(alumnado aprobado/ 
matriculado) 
Taxa de avaliación 
(alumnado 
presentado/ 
matriculado) 
Teses de 
doutoramento 
dirixidas e que foron 
defendidas 
publicamente (non en 
proceso de 
elaboración)  
Enquisa DA,  
ítems 20 a 23 Autoinforme 
Máximo 2 puntos 
Débese valorar con 
0 puntos se o 
número de alumnado 
matriculado de  
1.ª matrícula é = ou > 
ao 50% do alumnado 
matriculado.  
Máximo 2 puntos 
Baremo:  
• 2 puntos se é  
> UDC e > titulación 
• 1,75 puntos se é 
= nun dos casos  
e > no outro. 
• 1,5 puntos se é 
= nos dous casos  
• 1 punto se é  
< nun dos casos 
e > ou = no outro  
• 0,5 puntos se é  
< nos dous casos 
Máximo 2 puntos 
Baremo:  
• 2 puntos se é  
> UDC e > titulación 
• 1,75 puntos se é 
= nun dos casos  
e > no outro. 
• 1,5 puntos se é 
= nos dous casos  
• 1 punto se é  
< nun dos casos 
e > ou = no outro  
• 0,5 puntos se é  
< nos dous casos 
Máximo 2 puntos 
Baremo:  
• 2 puntos se é  
> UDC e > titulación 
• 1,75 puntos se é 
= nun dos casos  
e > no outro. 
• 1,5 puntos se é 
= nos dous casos  
• 1 punto se é  
< nun dos casos 
e > ou = no outro  
• 0,5 puntos se é  
< nos dous casos 
Máximo 2 puntos 
Baremo: 
• 10 puntos se a media 
é > UDC e > titulación 
• 8 puntos se a media é 
> UDC e = titulación ou ao 
revés 
• 6 puntos se a media é 
= a ambas 
• 5 puntos se a media é 
> UDC e < titulación ou ao 
revés 
• 4 puntos se unha é = 
e a outra < 
• 2 puntos se é < ás 
dúas 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre que 
exista reflexión/ 
xustificación respecto das 
evidencias/indicadores e a 
valoración do alumnado. 
 
 

 
17 
3.1. RESULTADOS EN TERMOS DE OBXECTIVOS FORMATIVOS 
3.1.2. RESULTADOS OBTIDOS TENDO EN CONTA A SATISFACCIÓN DO ESTUDANTADO E DO/A PROPIO/A PROFESOR/A 
PESO DO ESTUDANTADO  
Máximo 10 puntos 
PESO DO AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
Enquisa DA, ítem 24 Autoinforme 
Baremo: 
• 10 puntos se a media é > UDC e > titulación 
• 8 puntos se a media é > UDC e = titulación ou ao revés 
• 6 puntos se a media é = a ambas 
• 5 puntos se a media é > UDC e < titulación ou ao revés 
• 4 puntos se unha é = e a outra < 
• 2 puntos se é < ás dúas 
Acadarase a máxima puntuación sempre que exista reflexión/xustificación respecto 
das evidencias/indicadores e a valoración do alumnado. 
 
 
 

 
18 
3.2. REVISIÓN E MELLORA DA ACTIVIDADE DOCENTE: FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
3.2.1. CAMBIOS E 
MODIFICACIÓNS PROPOSTOS 
POLO/A PROFESOR/A TENDO 
EN CONTA AS CARENCIAS 
DETECTAS NA 
PLANIFICACIÓN OU NO 
DESENVOLMENTO DAS 
ACTIVIDADES DOCENTES 
3.2.2. ACTIVIDADES DE FORMACIÓN DESENVOLVIDAS POLO/A PROFESOR/A 
PESO DO AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
PESO DAS EVIDENCIAS/INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
Autoinforme 
Participación como alumno/a en 
cursos de formación relacionados 
coa docencia universitaria (do 
CUFIE, do Centro de Linguas da 
UDC, do Servizo de Normalización 
Lingüística e/ou doutras 
institucións) e congresos e 
xornadas de innovación docente 
de 10 horas ou máis horas 
presenciais/virtuais 
Organización/impartición de 
cursos relacionados coa docencia 
universitaria (do CUFIE, do Centro 
de Linguas da UDC, do Servizo de 
Normalización Lingüística e/ou 
doutras institucións e congresos e 
xornadas de innovación docente 
cunha duración de 10 ou máis 
horas presenciais/virtuais 
Contribución a congresos de 
innovación docente Autoinforme 
Acadarase a máxima puntuación 
sempre que exista reflexión sobre 
este elemento (3.2.1). 
Máximo 2 puntos 
Baremo: 
• 0,15 puntos por 
curso/congreso/xornada = 10 h 
• 0,25 puntos por 
curso/congreso/xornada de > 10 h 
e < 20 h 
• 0,5 puntos por 
curso/congreso/xornada de > 20 h 
Máximo 4 puntos 
Baremo: 
• 1 punto por 
curso/congreso/xornada = 10 h  
• 1,5 puntos por 
curso/congreso/xornada de >10 h  
e < 20h  
• 2 puntos por 
curso/congreso/xornada de > 20 h  
Máximo 4 puntos 
1 punto por contribución 
Acadarase a máxima 
puntuación sempre que 
exista reflexión/xustificación 
respecto das 
evidencias/indicadores. 
 
 

 
19 
3.2. REVISIÓN E MELLORA DA ACTIVIDADE DOCENTE: FORMACIÓN E INNOVACIÓN 
3.2.3. PUBLICACIÓNS DOCENTES 3.2.4. INNOVACIÓNS DESENVOLVIDAS 3.2.5. MOBILIDADE DOCENTE 
PESO DO AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
PESO DAS EVIDENCIAS/INDICADORES 
Máximo 10 puntos 
PESO DO AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
PESO DO AUTOINFORME 
Máximo 10 puntos 
Autoinforme Participación nos grupos de innovación 
educativa (GIE) Autoinforme Autoinforme 
Acadarase a máxima puntuación sempre 
que exista reflexión/xustificación respecto 
das evidencias/indicadores que puntúan a 
maiores. 
Máximo 10 puntos 
Acadarase a máxima puntuación sempre 
que exista reflexión/xustificación respecto 
das evidencias/indicadores (incluída 
tamén a reflexión/xustificación das 
evidencias que puntúan a maiores). 
Acadarase a máxima puntuación sempre 
que exista reflexión/xustificación respecto 
das evidencias/indicadores que puntúan a 
maiores. 
 
PUNTUACIÓN ADICIONAL* 
PESO DAS EVIDENCIAS/INDICADORES  
Máximo 10 puntos  
3.2.3. PUBLICACIÓNS DOCENTES 3.2.4. INNOVACIÓNS DESENVOLVIDAS 3.2.5. MOBILIDADE DOCENTE 
Publicacións docentes: libros, 
manuais, monografías, publicacións de 
ámbito xeral da disciplina con 
finalidade docente (autoría, edición e 
avaliación) 
Participación en 
proxectos de 
aprendizaxe e 
servizo 
Premios e/ou 
recoñecementos 
de innovación 
docente 
Participación na 
elaboración de 
MOOC 
Actividades 
relacionadas co 
bacharelato 
STEAM 
Estadías de 
mobilidade docente en 
institucións de 
educación superior 
estranxeiras 
Estadías de formación 
en institucións de 
educación superior 
estranxeiras 
Máximo  
1,43 puntos 
Máximo  
1,43 puntos 
Máximo  
1,43 puntos 
Máximo  
1,43 puntos 
Máximo  
1,43 puntos 
Máximo  
1,43 puntos 
Máximo  
1,43 puntos 
* Non se incluirá na ponderación global. A súa puntuación acumúlase na valoración obtida na dimensión de resultados. 
 