Primeiros pasos na FIC.
Recursos virtuais.


PASO 1: Activa os servizos.
Coa matrícula recibes un código para 
activar os servizos virtuais na UDC. Segue 
estos pasos. 
Entra na páxina: https://servizos.udc.es/
Introduce o código 
proporcionado na matrícula
2
1
3
Selecciona a opción de novo
membro da UDC
Selecciona activar a túa conta
de servizos

A conta de servizos
Podes cambiar os teus datos 
persoais e de conta
Incidencias e bonobús
Recursos virtuais da UDC:  secretaría virtual, guías docentes, 
moodle, correo…
Servizos da UDC: biblioteca, tarxeta universitaria, 
WIFI, …
Nesta conta tes diferentes servizos virtuais aos que podes 
acceder. Entre eles recorda marcar a preferencia no 
horario antes de que se realice a asignación.

Office 365 na UDC Os estudantes da UDC tedes acceso a un 
portal de Office 365 para traballar on line ou 
descargar as ferramentas de MS Office. 
Desde aquí podes acceder ao correo 
electrónico da UDC
É moi importante que consultes o correo electrónico da UDC, pois as 
notificacións oficiais chegan por esa canle. Se prefires podes 
redireccionalo ao teu correo habitual.

Redireccionar o correo da UDC
Opción de configuración, á 
dereita na barra superior
Opción de reenvío
Aplicación de correo
Non esquezas gardar os 
cambios
Iniciar reenvío
Indicar a dirección de 
correo a onde se reenviará
Marcar para deixar copia 
do correo no servidor
2
1
3
4
5

PASO 2: Saca a tarxeta universitaria
Nos teus primeiros pasos na FIC, achégate ao Pavillón de 
Estudantes (enfrente da FIC) e saca a túa tarxeta.
A tarxeta é necesaria para acreditarte e usar os 
servizos que integra. Consulta estes en: 
https://www.udc.es/gl/tiu/utilidade/
Solicítase so unha vez e ten validez ata 
que finalizas os estudos. A súa
tramitación é gratuita. 
Algúns servizos da tarxeta universitaria, como o préstamo de libros na biblioteca, 
requiren da activación previa no portal de Servizos da universidade, polo que é 
recomendable rexistrarse (ver pasos anteriores) antes de obter a tarxeta. 


PASO 3: Configura a WiFi
Existen dúas redes alternativas:
• Eduroam: é a opción máis recomendada
• Ofrece conectividade segura
• Permite aos usuarios que se despracen a outras instituciones do programa 
(universidades, por exemplo) dispoñer de conexión.
• Configuración, automática e manual, en: 
https://www.udc.es/gl/rede/wifi/configuracion/
• udcportal:
• Non require configuración especial nin instalación de software de seguridade
• Acceso a internet non seguro (non recomendable para envío de contrasinais)
• No primeiro acceso dende o navegador web solicita usuario e contrasinal da 
UDC


PASO4: Entra no Moodle
O Moodle é a plataforma virtual docente da 
UDC. Nel os profesores colgarán materiais, 
abrirán espazos de entrega de tarefas ou 
subirán notas dos traballos e exames.
Entra na páxina: https://moodle.udc.es
Accedes co usuario e contrasinal
de servizos da UDC

PASO 5: Engade a secretaría virtual aos favoritos
Moitos dos trámites administrativos deberás 
facelos a través desta secretaría virtual. Non 
a perdas de vista!
Entra na páxina: https://matricula.udc.es/Secretaria/


Encontras problemas cos pasos informáticos?
• Na UDC:
• Centro de Atención ao Usuario (CAU):
Extensión: 2222
Correo electrónico: cau.sic@udc.es
• Na FIC:
• Centro de Cálculo ( CeCaFI):
Primeiro andar da FIC
• Preguntas frecuentes relacionadas con temas informáticos del alumnado:
http://www.udc.es/aspau/faq_alumnos
