Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
Esta página describe la información aprobada en Junta de Facultad relativa al Trabajo de Fin de Grado/Master para el Grado en Humanidades, el Grado en Información y Documentación, y el Máster en Estudios Avanzados en Museos, Archivos y Bibliotecas.
Instrucciones relativas al formato y contenido del documento
La extensión del TFG no será inferior a cuarenta páginas según el formato establecido (Anexo V del anterior reglamento).
La primera página del TFG se realizará siguiendo el modelo establecido (Anexo V del anterior reglamento).
Plantilla del formato del Trabajo de Fin de Grado (Anexo V)
Guía para la elaboración de TFGs y TFMs (elaborada por la Facultad de Humanidades y Documentación)
En este documento se presentan los siguientes descriptores con el fin de que sirvan como guía para la elaboración de los TFGs y TFMs a los/las alumnos/as de la Facultad de Humanidades e Documentación de la UDC. Asimismo, pueden servir como una matriz de valoración con el fin de poder evaluar de la manera más justa y objetiva posible los trabajos de los/las alumnos/as.
El documento se puede descargar en formato PDF o en formato Word .
Estructura del trabajo
El trabajo incluye PORTADA con: Logo de la institución. Título en castellano, gallego e inglés. Nombre del Grado o Máster. Nombre del autor/a. Nombre del director/a. Fecha. Firma del autor/a y del director/a.
Logo de la institución.
Título en castellano, gallego e inglés.
Nombre del Grado o Máster.
Nombre del autor/a.
Nombre del director/a.
Fecha.
Firma del autor/a y del director/a.
El trabajo presenta RESUMEN en castellano, gallego e inglés. Los tres resúmenes presentan el mismo contenido. El resumen contiene entre 200 y 250 palabras. El resumen contiene objetivos, metodología, resultados y conclusiones. El resumen refleja el contenido del trabajo.
Los tres resúmenes presentan el mismo contenido.
El resumen contiene entre 200 y 250 palabras.
El resumen contiene objetivos, metodología, resultados y conclusiones.
El resumen refleja el contenido del trabajo.
El trabajo presenta PALABRAS CLAVE en castellano, gallego e inglés.
El trabajo presenta un ÍNDICE con indicación de las páginas en las que está cada capítulo o sección.
La INTRODUCCIÓN presenta el contenido general del trabajo. Incluye: Los objetivos generales y/o particulares que presentan la finalidad del trabajo de manera clara. El tema . El planteamiento del problema , que desarrolla el objeto de estudio y la pregunta de investigación. Una hipótesis , que responde potencialmente al planteamiento del problema y a la pregunta de investigación. Una justificación que exprese por qué se pretende realizar el trabajo y la relevancia del mismo. Una delimitación que exprese cuáles son las limitaciones espacio-temporales del trabajo que se presenta. El plan de trabajo . Los principales apartados .
Los objetivos generales y/o particulares que presentan la finalidad del trabajo de manera clara.
El tema .
El planteamiento del problema , que desarrolla el objeto de estudio y la pregunta de investigación.
Una hipótesis , que responde potencialmente al planteamiento del problema y a la pregunta de investigación.
Una justificación que exprese por qué se pretende realizar el trabajo y la relevancia del mismo.
Una delimitación que exprese cuáles son las limitaciones espacio-temporales del trabajo que se presenta.
El plan de trabajo .
Los principales apartados .
Se presenta una METODOLOGÍA en la que se explica el tipo de investigación/trabajo que se presenta y el modo de proceder en las diferentes etapas. En la metodología: Se expone el método : inductivo; deductivo; experimental; no experimental; descriptivo; correlacional; histórico; explicativo; fenomenológico; sistémico; sintético; hermenéutico; exploratorio; otros. Se explica/n la/s técnicas /s que llevan al desarrollo de conocimiento en el trabajo: Cuantitativas : estadística, bibliometría, cuestionarios, diseño experimental, cienciometría, otras. Cualitativas : entrevistas, observación directa, grupo de discusión, observación documental, grupo focal, historias de vida, etnografía, etnología, teoría anclada o fundamentada, otras. Se explican los instrumentos que han sido usados en la recolección de los datos (diario de campo; mapas; programas de ordenador; cámaras; grabadoras; encuestas…).
Se expone el método : inductivo; deductivo; experimental; no experimental; descriptivo; correlacional; histórico; explicativo; fenomenológico; sistémico; sintético; hermenéutico; exploratorio; otros.
Se explica/n la/s técnicas /s que llevan al desarrollo de conocimiento en el trabajo: Cuantitativas : estadística, bibliometría, cuestionarios, diseño experimental, cienciometría, otras. Cualitativas : entrevistas, observación directa, grupo de discusión, observación documental, grupo focal, historias de vida, etnografía, etnología, teoría anclada o fundamentada, otras.
Cuantitativas : estadística, bibliometría, cuestionarios, diseño experimental, cienciometría, otras.
Cualitativas : entrevistas, observación directa, grupo de discusión, observación documental, grupo focal, historias de vida, etnografía, etnología, teoría anclada o fundamentada, otras.
Se explican los instrumentos que han sido usados en la recolección de los datos (diario de campo; mapas; programas de ordenador; cámaras; grabadoras; encuestas…).
Se presenta un MARCO TEÓRICO que desarrolla los enfoques y fundamentos teóricos que orientan el trabajo y lo que se conoce hasta el momento sobre el tema que se va a estudiar. Refleja una revisión de la literatura. Define los conceptos y los términos más relevantes del trabajo.
El ANÁLISIS DE DATOS da respuesta a los objetivos y a la hipótesis planteados.
Se ofrece una INTERPRETACIÓN explicativa del análisis de los datos.
Se presentan CONCLUSIONES . Las conclusiones evocan el tema principal del trabajo y las contribuciones del autor/a. Se presentan las CITAS, NOTAS y REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS siguiendo una normativa internacional y por orden alfabético: MLA ; APA ; Chicago . Se recomienda seguir el documento “ Elaboración e interpretación de citas e referencias bibliográficas ” de la Sección de Información y Referencia de la Biblioteca de la Universidade da Coruña. Las citas y notas al pie o al final que se presentan están enumeradas y son correlativas. Tanto las citas textuales como las no textuales se presentan siguiendo una normativa internacional. Las citas referencian la fuente utilizada.
Las conclusiones evocan el tema principal del trabajo y las contribuciones del autor/a.
Se presentan las CITAS, NOTAS y REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS siguiendo una normativa internacional y por orden alfabético: MLA ; APA ; Chicago . Se recomienda seguir el documento “ Elaboración e interpretación de citas e referencias bibliográficas ” de la Sección de Información y Referencia de la Biblioteca de la Universidade da Coruña.
Las citas y notas al pie o al final que se presentan están enumeradas y son correlativas.
Tanto las citas textuales como las no textuales se presentan siguiendo una normativa internacional.
Las citas referencian la fuente utilizada.
El trabajo está enumerado.
Contenido del trabajo
El trabajo desarrolla competencias relacionadas con el Grado.
El trabajo presenta un estado de la cuestión claro y actual.
Se demuestra conocimiento sobre el tema abordado y rigor en su desarrollo.
Las ideas se exponen de manera clara y ordenada.
El trabajo se presenta con corrección gramatical, ortográfica y de puntuación.
Los diagramas/gráficos e ilustraciones están enumerados y tienen un nombre.
Las fuentes de información son variadas, relevantes y contribuyen a desarrollar el tema del trabajo.
La presentación del trabajo mantiene la atención y la dirige hacia los puntos más relevantes.
Cada capítulo comienza con una breve introducción al mismo y finaliza con una breve conclusión.
Los resultados se presentan de acuerdo a los objetivos.
Presentación oral del trabajo
Mantiene la atención.
Está bien preparada.
Está bien estructurada.
Expone de manera clara y comprensible.
Se adapta al tiempo fijado (15-20 minutos).
Se centra en el tema y el objetivo del trabajo.
Tiene buena capacidad de respuesta a las cuestiones planteadas.
Elaborado por Elena Alfaya Lamas [ PDI UDC ].
Aprobado por la Comisión de Docencia y Calidad de la Facultad de Humanidades y Documentación el día 17 de febrero de 2020.
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida