1 
 
GUÍA DE USO DO SERVIZO DE PRÉSTAMO INTERBIBLIOTECARIO 
 
Como acceder ao servizo 
 
Podes acceder ao servizo de préstamo interbibliotecario desde a barra superior do menú d o catálogo Crunia 
  
desde a páxina web da biblioteca: https://www.udc.es/biblioteca
 
 e desde os rexistros bibliográficos de Crunia despois de autenticarte. Podes consultar a seguinte infoguía 
 
Cando accedas ao servizo de préstamo interbibliotecario  
 
Se es membro da UDC, o sistema pedirá que te identifiques cos contrasinais da Universidade: 
 Se xa realizaches algunha petición accederás ao teu menú directamente. 
 Se é a primeira vez que solicitas un documento pedirache que te rexistres 
 


2 
 
e terás que cubrir este formulario: 
 
Lembra que se eres membro da comunidade universitaria tes que poner o correo institucional.  
Cando o servizo de préstamo interbibliotecario confirme a túa alta recibirás unha mensaxe de correo 
electrónico informándote. 
 
 
 
 
 


3 
 
Se non pertences á comunidade universitaria e non tes contrasinais de acceso, o primeiro paso é que 
solicites a alta como persoa usuaria externa en calquera biblioteca da UDC ou en liña. Unha vez esteas dada 
de alta no Servizo de Biblioteca, poderás rexistarte no servizo de préstamo interbibliotecario cubrindo o 
formulario. 
 
 
Menú de usuario/a 
 
O menú de usuario/a do sistema de xestión do préstamo interbibliotecario (GTBib) permite: 
• Facer peticións de documentos 
• Ver o estado das túas peticións 
• Acceder aos documentos xa consultados e que poden borrarse 
• Cambiar o contrasinal (sempre que non utilices as credenciais da UDC para acceder ao sistema) 
 
 
 
Realizar unha petición de documento 
 
Podes realizar a túa petición desde o teu menú de usuario/a 
O formulario de solicitude de documentos pódese cubrir de dúas maneiras: 
 ou ben introducindo o DOI ou Pubmed ID e desta manera, completaranse  o resto dos campos 
automaticamente  
 ou ben cubrindo os diferentes campos manualmente.  
É importante indicar o maior número de datos posible na solicitude para facilitar a localización da 
publicación e o tipo de publicación (revista, teses…) e se solicita un préstamo no caso dos libros. 


4 
 
 
 
Todas as comunicacións relacionadas coas túas solicitudes que realice o servizo de préstamo 
interbibliotecario, serán a través do correo electrónico. 
 
Consultar o estado das súas peticións 
 
Nesta opción aparecen as peticións que fixemos e as que están en proceso de xestión. Poderemos: 
 reclamar as peticións, cando pasase un prazo de tempo razoable e non recibísemos contestación  
 cancelar a petición se xa non nos interesa 
 renovar o nosos préstamos 
 


5 
 
Se prememos en “información”, aparece un formulario para contactar ou achegar nova información sobre o 
documento. 
 
 
 
No caso de que teñamos algún libro prestado, na petición aparece a data de devolución e a opción de 
renovalo se nolo permite o subministrador do documento: 
 
 
Cada petición contén unha ficha con datos como a data en que foi servido ou a de devolución. 
 
 
Ademais desde esta pantalla permítenos exportar estas referencias bibliográficas aos xestores Mendeley e 
Refworks. 
 
Documentos pendentes de borrar 
 
Nesta opción podemos acceder ao ficheiro no que se cargan as copias dos artigos ou capítulos de libros que 
solicitamos. Nela, tras os datos bibliográficos, veremos a información sobre o arquivo e o número de accesos 
ao mesmo e as seguintes opcións:  
 Descargar. Recoméndase eliminar o ficheiro unha vez descargado para non saturar os servidores.  
 Eliminar  
 Albará: ofrécenos un documento con toda a información da petición 
 


6 
 
 
 
Cando teñamos dispoñible o documento no apartado “documentos pendentes de borrar” , tamén aparecerá 
un aviso na pantalla principal do programa 
 
 
Menú de datos persoais. Modificar perfil 
 
Mediante este despregable é posible consultar e solicitar a modificación d os nosos datos persoais. 
 


7 
 
 
 
Contacto 
 
Podes acceder ao formulario de contacto para consultar dúbidas e comunicar incidencias á nosa biblioteca.  
Para abrir o formulario, débese premer en contactar 
 
