Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Guía de movilidad internacional
Este documento es una guía general para los/las alumnos/as de la Facultade de Humanidades e Documentación que deseen realizar una movilidad internacional durante su vida académica en la UDC. Los aspectos importantes que debes tener en cuenta son:
1) Ver la oferta de plazas de la Facultad y en particular de tu titulación. Puedes acceder a la convocatoria correspondiente de la Oficina de Relaciones Internacionales de la UDC.
2) De acuerdo a esta oferta, debes preparar tu acreditación lingüistica , que será diferente según el destino . Se recomienda consultar los requisitos previos de idiomas en la convocatoria. Los alumnos que no cumplan con esa exigencia quedarán excluidos del proceso de selección. Los/as alumnos/as que no tengan un certificado del nivel de idioma pueden evaluarse en el Centro de Linguas de la UDC. Las fechas de dichas pruebas están en la convocatoria.
El Centro de Linguas convoca de forma periódica becas para mejorar la competencia lingüistica del estudiantado .
3) Decidir el destino , dependiendo del reconocimiento académico que deseas obtener y de la acreditación lingüistica .
4) Asistir a las reuniones convocadas por la ORI de Ferrol ( Edificio de Apoio ao Estudo del Campus de Esteiro ) e informarse sobre distintas posibilidades y opciones Erasmus+; bilateral; ayudas; requisitos; destinos; plazos, etc.
Trámites para la movilidad
Lista de comprobaciones para Erasmus
5) Usar en todas las comunicaciones el correo electrónico institucional de la UDC (@udc.es) y no uno personal.
6) Cubrir la solicitud en línea de la ORI. Hay que presentarse a la convocatoria en los plazos fijados (ver las fechas en la convocatoria) y presentar la documentación que se pida en la convocatoria (por ej., acreditación lingüística, matrícula, DNI, …).
7) Los/as estudiantes deberán elegir como máximo 4 destinos de los ofertados para su titulación por orden de prioridad. Se aconseja visitar las páginas web de las universidades en las que los/las alumnos/as estén interesados y averiguar si se exige algún requisito adicional de cualquier índole: idioma, plazos, etc.  Es muy importante que antes de la elección de la Universidad de destino se compruebe la existencia de materias adecuadas para su convalidación. En todo momento los estudiantes contarán con el asesoramiento de Ana Pérez ( riferrol@udc.es , +34 881 013 634, Oficina de Relaciones Internacionales, Edificio de Apoio ao Estudo, Campus de Esteiro).
8) La selección de los alumnos se realiza en base a los criterios del reglamento de movilidad y de la convocatoria.
9) Los/as alumnos/as seleccionados/as deberán decidir qué asignaturas desean estudiar en destino. Para ello, contarán con el asesoramiento de la Responsable de Movilidad y Relaciones Internacionales de la Facultad: Profª Elena Alfaya Lamas ( elena.alfaya@udc.es , PDI UDC )
10) Dado que dicha propuesta de plan de estudios en destino tendrá que ser aprobada por el Centro, el/la alumno/a debe realizar y presentar en el Decanato de la Facultad una propuesta de cuadro de convalidaciones usando este formulario [ Word , PDF ].
11) El número de créditos mínimo que deben convalidar los/as alumnos/as en movilidad es el que abajo se indica. El máximo puede consultarse en el Reglamento.
10 créditos para estancias trimestrales (3-4 meses),
18 créditos para estadías semestrales (4-7 meses) y
36 créditos para estadías anuales (7-12 meses).
12) El Centro analizará la propuesta y ayudará al alumno a seleccionar las materias apropiadas.
13) Los/alumnos deben tramitar diversos documentos. Entre ellos:
La Tarjeta Sanitaria Europea y/o
Un seguro médico privado válido con cobertura en destino si la movilidad no es en Europa
Un seguro de accidentes, asistencia en viaje y responsabilidad civil.
Registrarse como estudiantes de intercambio en la institución de destino y enviarles su Learning Agreement y la documentación requerida en plazo.
Los alumnos deben dejar en la ORI y a la Responsable de Movilidad y RRII de la Facultad la documentación acreditativa de estos seguros antes del inicio de la estancia.
14) Una vez que los alumnos/as estén en la Universidad de destino, han de enviar a la Facultad y a la ORI diversos documentos, entre ellos:
Sus datos de contacto. Deben utilizar en todo momento el correo de la UDC.
El Learning Agreement firmado por la universidad de destino
15) En el caso de que se desease cambiar en destino el plan de estudios inicial, el alumno tendrá que ponerse en contacto con la responsable de movilidad para acordar otro nuevo y proceder a su modificación. Esta variación solo se podrá realizar durante el primer mes del estudiante en destino. El alumno/a deberá cubrir los documentos disponibles en la web de la ORI para tal fin.
16) En destino, inscríbete en el Consulado de España y ten siempre a mano los datos de contacto del mismo.
17) Una vez finalizada la estancia los/as alumnos han de enviar a la ORI el Certificado de fin de estadía , una certificación académica original acreditativa de los estudios realizados, y cubrir un Informe final (EU Survey).
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida