Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
Historia
Vostede está aquí
Historia da facultade de informática da coruña
A idea de crear na Coruña unha Escola Universitaria ou unha Facultade de Informática empezou tomar corpo entre 1983 e 1985, promovida desde diferentes lugares. Desta demanda fíxose eco o profesor Alfredo Bermúdez de Castro, Vicerreitor da Universidade de Santiago de Compostela, conseguindo que a reitoría convocase unha reunión para debater a cuestión, en que participaron académicos e profesionais. Naquela primeira reunión aínda se ouviron voces que poñían en dúbida a consistencia da materia Informática no seu carácter superior e a súa especificidade profesional, e defendían a súa incorporación como unha cuestión máis, mesmo menor nos currículos e no marco de acción profesional doutras carreiras. Representantes de Vigo, con máis visión de futuro, propoñían "irmandala" a outras enxeñarías, considerándoa como unha evolución natural das súas disciplinas básicas. Aínda así, a maioría consideraban conveniente a definición dun espazo académico propio para a Informática, como un reto para a Universidade, proclamaban a súa singularidade, e evidenciaban a necesidade de lograr desde o principio unha gran cohesión co mundo empresarial.
En tal situación, a Universidad de Santiago tivo a acertada idea de convocar a debate ás empresas informáticas e profesionais máis relevantes do país naquel momento, así como aos representantes das Facultades e Escolas de Informática existentes, coa finalidade de tratar de determinar a mellor orientación dos futuros estudos superiores de Informática en Galicia. Co apoio da Deputación, celebrouse no Pazo de Mariñán unha importante reunión que deixou sentadas as bases da carreira, e a voz do pragmatismo imperou.Esta posición era gañadora, e non había que perder a ocasión de reivindicar para A Coruña os estudos, posto que na Coruña nacera a iniciativa. Coa participación de varias institucións, entre as que salientaron a Deputación e o Concelllo, iniciouse unha estratexia que unía a idea do desenvolvemento da cidade á do desenvolvemento do seu campus universitario. Fíxose especial fincapé en que a informática era transcendental para o sector terciario, de servizos, esteo fundamental da economía da Coruña. Isto estaba de acordo coa cualificación da cidade e equilibraba o mapa universitario, algo escorado polo peso da Politécnica de Vigo.
Comenzou a escola a súa andadura nalgunhas aulas e locais que cedeu a Escola de Aparelladores. Chegaron a compartir un despacho entre cinco profesores, e o alumnado examinábanse en taboleiros de debuxo.A Universidade de Santiago creou, en 1986, a Escola Universitaria de Informática da Coruña, como primeiro paso para a creación dunha facultade, e nela integráronse importantes figuras académicas e algúns profesionais copromotores da idea. Todos eles profesaron a docencia cun enfoque evolutivo. Entre todos elaboraron un primeiro Plano de estudos innovador e algo revolucionario, eclético na súa composición, porque tendía unha ponte entre o académico, o científico, e a aplicabilidade e a praxe. Esta proposta foi aprobada moi rapidamente polo Consello de Universidades.
Pouco a pouco foron mellorando as dotacións e chegou a facultade e as primeras promocións de licenciados/as. Fundouse a Universidade da Coruña, e por fin se construíu o actual edificio, que se inaugurou en 1993.
Novos planos de estudo, e a inevitable chegada das Enxeñarías Informáticas, como recoñecemento maduro do final dunha polémica que durou anos, e con todas as dificultades que supoñía asumir esta orientación, configuran o panorama en que nos atopamos, ao que non é alleo a necesidade de converxencia coa formulación dos estudos universitarios en Europa.
A Facultade da Coruña foi, é e seguirá a ser un centro de referencia, e neste sentido manifestan o seu compromiso todas as personas que a integran.
Miguel Rodríguez Rubio
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram