Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Industrial de la Moda - Historia del Arte y de la Moda
Módulo
Diseño y Moda
Materia
Historia del Arte y de la Moda
Curso
1
Cuatrim.
1
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
FB
Resultados de aprendizaje
Conocer la evolución de la Historia del Arte y de la Moda desde las primeras civilizaciones hasta los comienzos del siglo XXI.
Comprender el desarrollo y evolución de la moda en las diferentes etapas o momentos históricos a través de los estilos artísticos que se sucedieron desde la Antigüedad hasta la actualidad, así como su influencia.
Saber valorar las principales corrientes del diseño de la moda actual y a lo largo de la Historia del Arte.
Relacionar e identificar imágenes - obras y diseños- (época, período, movimiento artístico, etc.), para adquirir un bagaje conceptual básico para poder reflexionar sobre propuestas, proyectos o creaciones propias. Valorar, además, sus posibles influencias dentro de otras tendencias o artes, para poder trabajar por sí mismos o como miembros de equipos diversos y multidisciplinares.
Desarrollar y aplicar los conceptos expuestos en la clase a diferentes trabajos prácticos -individuales y en equipo: objetos, trajes, vestidos u otros elementos relacionados con la moda.
Elaborar y exponer trabajos en equipo relacionados con los temas explicados, aplicando los conocimientos previos dados para su realización.
Competencias básicas y generales
CG 02 - Capacidad para analizar tendencias (razonamiento crítico).
CG 03 - Capacidad de planificación, organización y gestión de recursos y operaciones
CG 04 - Capacidad de análisis, diagnóstico y toma de decisiones
CG 05 - Capacidad de comprensión de la dimensión social e histórico-artística del diseño y la industria de la moda, vehículo para la creatividad y la búsqueda de soluciones nuevas y efectivas.
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio.
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio.
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética.
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado.
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía.
Competencias transversales
CT 08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
Competencias específicas
CE 04 - Dominar los fundamentos del diseño en general y del diseño de moda en particular, y enmarcarlas en su contexto histórico particular y general.
CE 18 - Conocer los lenguajes plásticos y visuales en el ámbito del diseño de la industria de la moda, para entender e interpretar las creaciones artísticas de prendas de moda.
Descriptores / Contenidos
Introducción a la historia del traje, la moda y el diseño.
La moda a través de la historia del arte: formas, modelos y complementos.
Arte y diseño, materiales, técnicas y herramientas.
Texturas de la tela y condicionantes de la moda a lo largo de la historia.
La moda en los museos y/o exposiciones.
Diseñadores creadores.
La aportación del arte y el diseño a la moda: valoración y gestión.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
30
30
100%
Eventos docentes y divulgativos
20
20
100%
Resolución de problemas o ejercicios
20
10
50%
Presentaciones / Exposiciones
35
17.5
50%
Salidas de estudio / Prácticas de campo
40
4
10%
Trabajos tutelados
35
17.5
50%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Pruebas de respuesta corta
0%
40%
Pruebas tipo test
0%
40%
Pruebas prácticas, de ejecución de tares reales
0%
15%
y/o simuladas
Observación sistemática
0%
15%
Trabajos y proyectos
0%
30%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Diseño y Moda
Materia | Historia del Arte y de la Moda
Curso | 1 | Cuatrim. | 1 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | FB
Resultados de aprendizaje
Conocer la evolución de la Historia del Arte y de la Moda desde las primeras civilizaciones hasta los comienzos del siglo XXI. Comprender el desarrollo y evolución de la moda en las diferentes etapas o momentos históricos a través de los estilos artísticos que se sucedieron desde la Antigüedad hasta la actualidad, así como su influencia. Saber valorar las principales corrientes del diseño de la moda actual y a lo largo de la Historia del Arte. Relacionar e identificar imágenes - obras y diseños- (época, período, movimiento artístico, etc.), para adquirir un bagaje conceptual básico para poder reflexionar sobre propuestas, proyectos o creaciones propias. Valorar, además, sus posibles influencias dentro de otras tendencias o artes, para poder trabajar por sí mismos o como miembros de equipos diversos y multidisciplinares. Desarrollar y aplicar los conceptos expuestos en la clase a diferentes trabajos prácticos -individuales y en equipo: objetos, trajes, vestidos u otros elementos relacionados con la moda. Elaborar y exponer trabajos en equipo relacionados con los temas explicados, aplicando los conocimientos previos dados para su realización.
Competencias básicas y generales CG 02 - Capacidad para analizar tendencias (razonamiento crítico). CG 03 - Capacidad de planificación, organización y gestión de recursos y operaciones CG 04 - Capacidad de análisis, diagnóstico y toma de decisiones CG 05 - Capacidad de comprensión de la dimensión social e histórico-artística del diseño y la industria de la moda, vehículo para la creatividad y la búsqueda de soluciones nuevas y efectivas. CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio. CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio. CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética. CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado. CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía.
Competencias transversales CT 08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad. Competencias específicas CE 04 - Dominar los fundamentos del diseño en general y del diseño de moda en particular, y enmarcarlas en su contexto histórico particular y general. CE 18 - Conocer los lenguajes plásticos y visuales en el ámbito del diseño de la industria de la moda, para entender e interpretar las creaciones artísticas de prendas de moda.
Descriptores / Contenidos
Introducción a la historia del traje, la moda y el diseño. La moda a través de la historia del arte: formas, modelos y complementos. Arte y diseño, materiales, técnicas y herramientas. Texturas de la tela y condicionantes de la moda a lo largo de la historia. La moda en los museos y/o exposiciones. Diseñadores creadores. La aportación del arte y el diseño a la moda: valoración y gestión. Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 30 | 30 | 100%
Eventos docentes y divulgativos | 20 | 20 | 100%
Resolución de problemas o ejercicios | 20 | 10 | 50%
Presentaciones / Exposiciones | 35 | 17.5 | 50%
Salidas de estudio / Prácticas de campo | 40 | 4 | 10%
Trabajos tutelados | 35 | 17.5 | 50%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas de respuesta corta | 0% | 40%
Pruebas tipo test | 0% | 40%
Pruebas prácticas, de ejecución de tares reales | 0% | 15%
y/o simuladas |  | 
Observación sistemática | 0% | 15%
Trabajos y proyectos | 0% | 30%