Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Historia del club
Usted está aquí
En el verano de 2010, tras unos años de jugar a baloncesto en torneos del Patrón de la Facultad, Interinformáticas y ligas universitarias, un grupo de alumnos de la Facultad de Informática deciden federarse y crear un equipo para entrenar y competir con regularidad.
Ese verano, tras múltiples intentos en vano de conseguir financiación y una estructura que así lo permitiese, no se logra alcanzar el objetivo para el inicio de la temporada, y el equipo no llega a formarse, por lo que algunos de los implicados buscan otros equipos ya formados para jugar esa temporada.
Sin embargo, la semilla del nacimiento de IDEFIC ya ha sido plantada, y es un hito importante en la historia del club la reunión inicial, en Agosto de 2010 en una cafetería cualquiera cercana a la Universidad Laboral de Culleredo, lugar habitual para la práctica de este deporte.
En dicha reunión, cuyos asistentes fueron Uxío Niñe, Marcos Pérez, Anjo Vázquez, Alberte Dapena, Pablo Acevedo y Diego Permuy, todos ellos futuros jugadores y directivos, se puede establecer el nacimiento del club. También hubo otro asistente a esa reunión, un amigo ajeno al equipo, Jorge "Pantera" Solé, el cual sugirió el nombre de IDEFIC, y en cuyo honor se decidió que la mascota del equipo fuese una pantera.
Durante la temporada 2010/2011 continúa el movimiento para lograrlo, iniciando conversaciones con la facultad, algunos proveedores, y la federación. También de esta época es el diseño del logotipo de IDEFIC, diseño exclusivo de Marcos Pérez, el cual se mantiene hasta la actualidad.
Por fin, tras todo un año de conversaciones y negociaciones, se llega a un acuerdo con la Facultad de Informática, de forma que proporcionaría al club apoyo económico y logístico, incluyendo pabellón y equipaciones, a cambio de vincular el equipo a la facultad. De este acuerdo sale el compromiso de IDEFIC de realizar una selección al inicio de cada temporada, dando la oportunidad a nuevos alumnos, profesores y PAS de la Facultad de Informática de acceder al equipo.
Todo ello fue posible gracias al gran apoyo del decano de la Facultad de Informática en aquella época, Alberto Valderruten, con ayuda de sus colaboradores, Jorge Graña y David Cabrero. Tras todo ello, el día 21 de Julio de 2011 se firma el acta fundacional de IDEFIC, con Uxío Niñe como presidente, Marcos Pérez como secretario, Diego permuy como tesorero, y Alberte Dapena y Pablo Acevedo como vocales. El sueño se había realizado.
Tras 3 años desde la creación del equipo, IDEFIC consigue el ascenso a 3º división tras una muy buena temporada. Con el objetivo cumplido, Uxío Niñe cede la presidencia al jugador e investigador de la facultad Isaac Fernández. Isaac preside el equipo durante 3 años, manteniendo el espíritu joven y competitivo del equipo mientras llegaban nuevos integrantes al club.
Desde el año 2016 el equipo ha contado con el apoyo y patrocinio de Imatia Innovation, empresa de desarrollo de software en la que siempre se ha potenciado la colaboración entre la Universidad y el talento. En este caso la vinculación entre el talento informático y el baloncesto es muy estrecha. Incluso a lo largo de todos estos años, han sido varios los miembros de Imatia que han estado vinculados y siguen siendo parte del club.
Esta relación se ha venido manteniendo a lo largo de los años en una clara apuesta por parte de IMATIA por el IDEFIC que representa nuestros valores compartidos como trabajo en equipo, iniciativa, esfuerzo y pasión por lo que hacen. No es hasta el 2017 dónde se produce el último cambio de directiva. Un importante núcleo de jugadores decide retirarse de las pistas y dar paso a nuevas generaciones para mantener vivo así el equipo. Ese año toma las riendas del club el alumno y ya jugador Daniel Paniagua Ares.
Durante los siguientes años el equipo consigue buenos resultados, llegando incluso a pelear por un ascenso en playoff en 2018 y una semifinal de copa primavera el año siguiente. Hasta la actualidad el equipo se ha mantenido unido, cumpliendo con la mentalidad establecida por el fundador del equipo y compitiendo en la 3º división senior masculina.
1,2,3,¡I-DE-FIC!
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram