Conócenos
Estudios Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade Máster en Recursos Humanos y People Analytics Máster Práctico de Jurisdicción Social Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación Experto Universitario en Gestión de Personas Experto en Asesoría Laboral Posgrado de Especialización ERLAC Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade
Máster en Recursos Humanos y People Analytics
Máster Práctico de Jurisdicción Social
Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación
Experto Universitario en Gestión de Personas
Experto en Asesoría Laboral
Posgrado de Especialización ERLAC
Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER
Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta
Ayudas a la formación – Fundación Tripartita
XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Empleo y Emprendimiento Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE) Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas
Prácticas Académicas Externas
Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE)
Red Eusumo
Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Feria de Empleo 2021
Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2023
Feira de emprego 2024
Feira de emprego 2024 (Xunta)
Feira de emprego 2025
Calidad
Estudios
I TORNEO ARELCIT
· 13 febrero, 2025
A Coruña acoge el estreno de los debates universitarios estatales en materia de Relaciones Laborales
• El Torneo se celebrará los días 20 y 21 de febrero en el Rectorado de la UDC y la Cidade das TIC, con la participación de más de medio centenar de estudiantes y docentes procedentes de 9 facultades y centros de otras tantas comunidades autónomas. • El certamen se enmarca en los actos de conmemoración del centenario de la creación en España de la Escuela Social, según Real Decreto del 16 de agosto de 1925.
A Coruña, 13 de febrero de 2025.- La Universidade da Coruña (UDC) será la anfitriona la próxima semana del I Torneo de Debate de Relaciones Laborales, un nuevo certamen universitario a nivel estatal centrado en esta área temática y que nace este año, coincidiendo con el primer centenario de la puesta en marcha de la Escuela Social, precursora de los estudios en materia de Relaciones Laborales, Recursos Humanos y Ciencias del Tabajo. Esta primera edición, que organizan la Asociación de Centros Universitarios de Relaciones Laborales y Ciencias del Trabajo (ARELCIT) y la Escuela Universitaria de Relaciones Laborales de A Coruña (ERLAC), se celebrará los días 20 y 21 de febrero en A Coruña.
Un total de 9 centros universitarios de toda España han confirmado ya su participación, con equipos compuestos de 4 miembros más una persona suplente, y el apoyo de docentes que también se desplazarán a A Coruña. Los grupos trabajan desde hace semanas en la temática propuesta para los debates, que partirán de la siguiente pregunta: “¿Debe ir ligado el éxito profesional a estar a plena disposición de la empresa?” El torneo se dirimirá por un sistema de rondas eliminatorias. La competición de la fase de grupos se celebrará el jueves en el Rectorado de la UDC, y los cuatro equipos mejor clasificados competirán el viernes en las semifinales y la final, que tendrán lugar en la Cidade das TIC.
Contraste de ideas, convivencia y premios Los objetivos del Torneo son contribuir al desarrollo de las competencias de análisis crítico y comunicación del estudiantado de los grados de Relaciones Laborales, Recursos Humanos y Ciencias del Trabajo, y fomentar el debate y la oratoria en las universidades como medio para la discusión de ideas, desde el respeto a la diversidad de opiniones y a la libertad de expresión. Los premios previstos para los cuatro equipos mejor clasificados alcanzan los 2.000 euros, repartidos del siguiente modo: 1.000 euros para el equipo ganador, 500 para el segundo clasificado y 250 euros para el tercero y el cuarto.
Listado de facultades inscritas – Castellón: Facultad de Ciencias Jurídicas y Económicas, Universitat Jaume I. – Córdoba: Facultad de Ciencias del Trabajo, Universidad de Córdoba. – Elda (Alicante): Escuela Universitaria de Relaciones Laborales, Universitat d’Alacant. – Lugo: Escuela Universitaria de Relaciones Laborales, Universidade de Santiago de Compostela. – Madrid: Facultad de Ciencias Sociales y Jurídicas, Universidad Carlos III. – Pamplona (Navarra): Facultad de Ciencias Jurídicas, Universidad Pública de Navarra. – Sevilla: Facultad de Ciencias del Trabajo, Universidad de Sevilla. – Jaén: Facultad de Ciencias Sociales y Jurídicas, Universidad de Jaén. – A Coruña: Escuela Universitaria de Relaciones Laborales, Universidade da Coruña.
También te puede interesar
O director xeral do SEPE destaca o perfil da titulación de Grao enRelacións Laborais no deseño e execución das políticas de emprego 25 Mar, 2025
O director xeral do SEPE destaca o perfil da titulación de Grao enRelacións Laborais no deseño e execución das políticas de emprego
25 Mar, 2025
Primera Feria de Empleo ERLAC 9 Jun, 2021
Primera Feria de Empleo ERLAC
9 Jun, 2021
Curso de Técnicas Básicas en Protocolo y Organización de Eventos 26 Mar, 2025
Curso de Técnicas Básicas en Protocolo y Organización de Eventos
26 Mar, 2025
Síguenos:
Siguiente noticia Adjudicación provisional destinos ERASMUS 2025/2026
Noticia anterior Nueva convocatoria SICUE de la UDC para el curso 2025/26
ENLACES DE INTERES
Nuestra revista "Diálogos"
Histórico revista "Diálogos"
Horarios de clase
Horarios de examenes
Calendario académico
Trabajo de Fin de Grado
Nuestros docentes
Movilidad
Tutores PAT
Accesos a la facultad
Nuestras noticias
Plazos de matrícula
Moodle
Area estudiantes (Grado)
Area estudiantes (Másters)
Area profesores
Contacta con nosotros
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales y Recursos Humanos Leopoldo Alas Clarín, 2 15008 A Coruña
administracion.rrll@udc.es Teléfono: 981 24 80 80 Fax: 981 24 13 61
Preguntas, reclamaciones, sugerencias y felicitaciones
Biblioteca Virtual
Grado
La Escuela de relaciones laborales pone a disposición de todos sus alumnos un acceso gratuito a los servicios de tres grandes bibliotecas online como Tirant, Ingebook y Lefebvre · El Derecho.

Puedes acceder a este y otros servicios desde el área de estudiante mediante tus credenciales de acceso disponibles en secretaria .
V Congreso de Centros Universitarios de Relaciones Laborales y Ciencias del Trabajo
ERLAC es punto PAE
Instituto Cervantes (CCSE)
Centro preparador CAMBRIDGE
App ERLAC (Android)
Escuela de Relaciones Laborales de A Coruña © 2025. Todos los derechos reservados Política de privacidad

--- OCR de imagen: WEB.Ultimo.Cartel-Torneo.Debate-724x1024_552e08cf.jpeg ---
ers soap Sage UNIVERSIDADE DA CORURIA

I Torneo de Debate

de Relaciones Laborales y Recursos Humanos

ARELCIT
: Centenario Escuelas Sociales 1925-2025

A Coruna
20y 21 de febrero

wll

4) de Navarra ~ “DSEvittA
8)
G uc3m
» —— Fea
aves scares Carlosill fsece|
aust cen Sie Souter Soma