 
 
ANEXO II 
 
CONVOCATORIA PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO 
PROFESORADO DA UDC (PROGRAMA DOCENTIA) 
 
A Universidade da Coruña publica a 1.ª c onvocatoria do Pr ograma Docentia 
para avaliación da actividade docent e do seu profesorado de acordo co 
aprobado no Consello de Goberno da UDC na súa sesión do 23/07/2008. 
 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
 
Tipoloxía do profesorado que se vai avaliar: 
Todo o PDI da Universidade e aqueloutros/ as profesionais que oficialmente 
impartan docencia universi taria e consten no POD da UDC e os seus centros 
adscritos. 
Número mínimo de créditos impartidos para acceder á avaliación: 
Non se establece número mínimo de créditos. 
Ensinanzas a que afecta: 
Todos os títulos oficiais da UDC de licenciado, diplomado, enxeñeiro, enxeñeiro 
técnico, arquitecto, grao, mestrado universitario e doutoramento. 
Límites temporais: 
A solicitude de avaliación docente será por un período de cinco anos. 
Criterios que regulan a entrada de profesorado: 
Poderá solicitar a súa avaliación t odo aquel profesorado que fose avaliado 
polos estudantes, polo menos nun curso académico nos últimos cinco anos, e 
participase na avaliación, polo menos, dúas veces nos últimos cinco anos. 
 
PERÍODO QUE SE VAI AVALIAR 
 
Nesta convocatoria avaliarase o quinquenio docente correspondente aos 
cursos académicos de 2003/2004 a 2007/2008 
 
OBXECTIVOS DA AVALIACIÓN 
 
Os obxectivos xerais que se pretenden alcanzar no pr oceso de avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC son: 
● Recoñecer a importancia da activida de docente do profesorado no 
conxunto das actividades que este realiza dentro da Universidade da 
Coruña. 
● Situar a avaliación da actividade doc ente do profesorado no marco das 
prácticas ao uso internacionalmente  recoñecidas, aliñada cos criterios 
de garantía de calidade das titulacións universitarias. 
● Favorecer o desenvolvemento do  profesorado, a súa promoción persoal 
e profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo á sociedade. 
● Apoiar individualmente o profesorado proporcionándolle evidencias 
contrastadas sobre a súa actividade docente e a súa posible mellora. 

 
 
● Favorecer o proceso de toma de decisións relacionadas coa avaliación, 
que afectan a diferentes elementos na política de profesorado, como o 
desenvolvemento de planos de formación. 
● Contribuír ao necesario cambio cultural nas universidades respecto á 
avaliación da actividade docente e potenciar o intercambio de 
experiencias entre as universidades para a mellora cont inua da dita 
actividade. 
● Favorecer a cultura da calidade aliñand o a actividade docente do 
profesorado cos obxectivos da institución. 
● Cumprir cun dos criterios para a acredita ción de titulacións e que está 
previsto recoller no deseño dos sistemas de garantía interna de calidade 
en cada centro. 
● Outros que nun futuro puidesen ser de interese para a Universidade. 
CONSECUENCIAS DESTA AVALIACIÓN 
 
• O estudantado e o profesorado reciben información acerca de como se 
avalían a si mesmos e reciprocam ente, en comparaci ón con distintos 
estatísticos de centros, titulacións, departamentos, áreas de coñecemento 
e do global da UDC, e coñecen cal é o seu perfil de necesidades 
formativas. 
• O profesorado que realiza a avaliación ten preferenc ia para participar no 
programa de apoio ao ensino da UDC. 
• O profesorado pode utilizar os datos nos procesos de acreditación e nas 
convocatorias de complementos aut onómicos da Consellería de 
Educación e Ordenación Universitaria da Xunta de Galicia. 
• Como consecuencia de todo o proceso, o obxectivo é acompañar a 
avaliación dun plano formativo para o profesorado que axude a mellorar 
as súas competencias profesionai s e a que todos fagamos mellor as 
nosas tarefas ano tras ano.  
• Cando así se especifique nas convocat orias, os resultados da avaliación 
docente (específica e non específica) ser án considerados como mérito na 
concesión de contratos programa par a a innovación e nos premios á 
innovación docente que convoque a UDC. 
 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
 
O profesorado interesado ten que se rexistrar na páxina web: 
https://www.qdsug.es/docentia/udc. Esta aplicación xerará o impreso de 
solicitude para participar no proceso. Es te débese presentar no Rexistro Xeral 
da Universidade da Coruña (rúa Maestr anza 9, 15001 A Coruña) ou nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa 
Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 15403 Ferrol) dirixi do ao Sr. Reitor da UDC, 
antes das 14:00 h do día 27 de febreiro de 2009. 
 

 
 
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
 
A selección do profesorado admitido a esta  convocatoria será realizada pola 
Comisión Interna de Universidade, aprobada no Consello de Goberno do día 20 
de xaneiro de 2009, constituída polas seguintes persoas: 
 
o Presidenta: 
Vicerreitora de Calidade e Novas Tecnoloxías: Elena Sierra Palmeiro 
 
o Secretaria: 
Técnica da UTC : Ana Beatriz Iglesias Blanco (que actuará con voz pero 
sen voto). 
 
o Vogais: 
Vicerreitor de Profesorado: Xosé Luís Armesto Barbeito 
Director da UTC: Miguel Ángel González Valeiro 
Coordinadora da Comisión de  Formación e Asesoramento: Alicia Risso 
Migues 
Técnico responsable da avaliación docente no SIC: Santiago Bort 
Couceiro 
Cinco profesores: 
o Rama de Arte e Humanidades : D. Manuel Ferreiro Fernández 
o Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego 
o Rama de Ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena 
o Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo 
o Rama de Enxeñarías e Arquitectur as: D.ª Concepción Vidal Martín 
Dous estudantes: 
o D.ª Amelia Fraga Mosquera 
o D. Luis Miguel Puente Castelo 
 
CRITERIOS DE AVALIACIÓN 
 
Os criterios e o procedement o de avaliación serán os que están recollidos no 
Programa Docentia, aprobado no Cons ello de Goberno da UDC na súa sesión 
do 23/07/2008. 
 
Dun xeito excepcional para esta convocatoria, ao ser a primeira, os membros 
dos comités de avaliación que soliciten ser avaliados serano por outra comisión 
distinta á da súa rama. Esta será decidida pola Comisión Interna da 
Universidade. 
 
 

 
 
 
 
PRAZOS EN QUE SE DESENVOLVERÁ A CONVOCATORIA 
 
1.ª quincena de MARZO Comunicación sobre a aceptación ou rexeitamento 
da solicitude presentada e envío á persoa 
interesada das evidencias que constan na ACSUG 
e na UDC ao respecto 
2.ª quincena de MARZO Envío á UT C das evidencias que desexe facer 
constar a persoa interesada para completar o 
expediente 
Comunicación sobre a aceptación ou rexeitamento 
das evidencias remitidas á UTC 
1.ª quincena de ABRIL 
Solicitude ás autoridades académicas dos 
informes 
Envío á UTC do autoinforme de avaliación 
debidamente cuberto por parte da persoa 
interesada 
2.ª quincena de ABRIL 
Envío á UTC dos informes das autoridades 
Mes de maio Proceso de ava liación de acordo co Programa 
Docentia por parte dos comités de avaliación 
1.ª semana de XUÑO Envío a cada prof esor/a da resolución por parte da 
Comisión Interna de Universidade 
2.ª semana de XUÑO Caso de que o profesorado non estea de acordo 
coa valoración que se lle deu poderá proceder a 
facer unha reclamación ante o presidente da CIU 
2.ª quincena de XUÑO Envío da resolución 
1.ª semana de XULLO Presentación de recurso ante o reitor, en caso de 
non conformidade 
Elaboración dun informe final institucional por 
parte da Comisión Interna da Universidade que 
remitirá á ACSUG, á Comisión de Garantía de 
Calidade  da UDC e aos decanos e directores de 
centros e departamentos 
SETEMBRO/OUTUBRO 
Presentación dun informe por parte da UTC sobre 
a análise do proceso 
. 
 
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA 
 
As persoas interesadas poden solicitar  información por correo electrónico no 
enderezo evalua@udc.es ou na extensión telefónica 1063. 
 
O documento íntegro do Programa Docentia está publicado na páxina web: 
http://www.udc.es/reitoria/ga/vicerreitorias/vcnt/documentos/programadocentia.
pdf 
 