INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Máster Universitario en Ingeniería Naval y Oceánica
Número de Expediente (RUCT): 4316534
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 120
Profesión regulada: Ingeniera Naval y Oceánica o Ingeniero Naval y Oceánico
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 06/04/2018
Curso de implantación: -
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, la
Universidad de A Coruña ha remitido al Consejo de Universidades la solicitud de la propuesta para la renovación de la
acreditación del título "Máster Universitario en Ingeniería Naval y Oceánica" con el fin de que ACSUG realice una
evaluación para comprobar que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la visita de acreditación, se debe destacar el buen ambiente y hospitalidad●
de la misma, así como la fluída comunicación con los diferentes colectivos implicados en el título.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Hay que enfatizar la excelente realización del autoinforme por su rigurosidad, detalle y buena argumentación.●
Se aprecia una cultura de la calidad y una evidente vocación de mejora continua en el centro.
Los distintos grupos de interés, y especialmente el colectivo empleador, tienen una imagen positiva de las●
personas egresadas y consideran que reúnen las competencias adquiridas en el título.
La docencia recibida está bien valorada por el alumnado, en particular la organización académica y la relación●
alumno-profesor.
Se valora positivamente la evolución prevista del master hacia un itinerario con enseñanza dual.●
Se valora positivamente el esfuerzo de coordinación en la gestión de horarios, entregas de trabajos y●
exámenes. Se recomienda continuar incidiendo en este aspecto en el futuro.
Se considera un punto fuerte del máster la elevada inserción laboral de las personas egresadas.●
La plantilla de profesorado muestra una gran competencia, perfil y calidad para abordar los requisitos de●
impartición del mismo.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título de Máster en Ingeniería Naval y Oceánica se recoge en el mapa de nuevas titulaciones de Grado y
Máster y se acoge a lo establecido en la Orden Ministerial CIN/311/20099, sobre requisitos para la
verificación de los planes de estudios conducentes a la obtención de los títulos universitarios oficiales que
habiliten para el ejercicio de la profesión de Ingeniero Industrial. Se trata por tanto de un título de Máster
oficial con orientación profesional, donde se obtienen las atribuciones profesionales que tienen por ley los
actuales Ingenieros Navales y Oceánicos.
Durante el curso 2018-2019 se implanta el 1º curso de este nuevo Máster de 120 créditos ECTS que
sustituye al anterior máster de 90 créditos que existía hasta el momento.
El perfil formativo del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito
académico, científico y profesional. En cuanto a la demanda del título, la evolución de matriculados y
preinscritos muestra una tendencia decreciente. Así, en cursos anteriores se superaron las personas de
nuevo ingreso por curso establecidas en la memoria de verificación (20 plazas), si bien en el curso 022/2023
fue de 12. Es necesario seguir incidiendo en actividades para incentivar la demanda del título. En este
sentido, se considera un área de mejora el desarrollo de un paquete de medidas de conciliación de las
actividades académicas y laborales, en concreto, las matriculaciones a tiempo parcial, las dispensas
académicas, así como la organización académica en general y su adecuada difusión entre el alumnado.
Algunos grupos de interés indicaron desconocimiento de estos aspectos durante la visita.
El perfil de ingreso se considera adecuado en cuanto a que el título se nutre principalmente de alumnado
procedente de los grados universitarios de la rama naval, tanto de la UDC como de otras universidas
españolas, especialmente de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria.
La oferta de módulos, materias y asignaturas se está desarrollando conforme a lo establecido en la
memoria. Igualmente sucede con las actividades académicas, metodologías docentes y sistemas de
evaluación.El título se imparte únicamente en modalidad presencial, pero cuenta con mecanismos para que
estén disponibles los materiales de forma online.
Este máster tiene una oferta variada de prácticas en empresa, incluyendo una asignatura obligatoria, otra
asignatura optativa e incluso la posibilidad de realizar prácticas extracurriculares. Hay que destacar que la
mayoría de alumnado que cursa la asignatura obligatoria suele continuar las prácticas ampliándolas con las
prácticas optativas.
Se han explicado por parte del título los distintos elementos de coordinación horizontal y vertical, que se
consideran en general adecuados y están contribuyendo en la revisión y mejora continua del título.
En cuanto a la movilidad, el título reconoce que es aún algo limitada, tanto por parte del profesorado como
del alumnado, si bien se destaca que en el curso 2022/2023 4 estudiantes realizaron estancias de movilidad.
En cuanto al alumnado entrante, no hay datos desagregados por titulación, pero el centro recibió a 25
estudiantes Erasmus. Aunque las características del título no facilitan la movilidad, es necesario seguir
trabajando en este sentido,
Como resultado de la creación de la nueva escuela, fruto de la fusión de la EPS y la EUP, se han actualizado
diferentes normativas y reglamentos, cuya aplicación se viene realizando sin ningún tipo de desviación o
incidente, contribuyendo a un correcto desarrollo del título.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se observa la necesidad de incrementar las acciones de difusión y promoción del máster, tanto internas●
como externas, para que sea más conocido, con el objetivo de aumentar la demanda del mismo. El título
ha abierto tras la recepción del informe provisional de acreditación  la propuesta de mejora PM
2/2425, en la que se establecen como acciones la elaboración de material de difusión del título, asistencia
a ferias de promoción, charla de difusión del título entre estudiantes de grado de la EPEF y entre los
colegiados de los Colegios Oficiales de Ingenieros Técnicos.
RECOMENDACIONES
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Se considera un área de mejora el desarrollo de un paquete de medidas de conciliación de las actividades●
académicas y laborales, en concreto, las matriculaciones a tiempo parcial, las dispensas académicas, así
como la organización académica en general y su adecuada difusión entre el alumnado. En el periodo de
alegaciones el título indica que ha iniciado una acción de mejora ( PM 1/2425), incluyendo la elaboración
y difusión de un documento informativo con las diferentes posibilidades de matrícula disponibles
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
En términos generales, la información pública que se ofrece (páginas web de la UDC y de la Escuela
Politécnica de Ingeniería de Ferrol) es suficiente, relevante, está actualizada y bien estructurada, por lo que
da cobertura a las principales necesidades de información de los diferentes grupos de interés. Asimismo, se
ofrece la información básica necesaria relacionada con el Sistema de Garantía de Calidad.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El centro donde se imparte el título, la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol (EPIF), es de reciente
creación y surge de la fusión de las dos escuelas de ingeniería que existían antes en Ferrol (EUP y EPS). Una
vez creado el nuevo centro, la EPIF ha realizado la adaptación de la documentación del SGC, cuya versión
actualizada se ha aprobado en marzo de 2023 y fue enviada a ACSUG para poder conseguir la certificación
del diseño del sistema de gestión. La evaluación del diseño del SGC aún está en proceso por parte de
ACSUG. Por otra parte, en el autoinforme se citan retrasos en la implantación de la nueva aplicación
informática por parte de la UDC. Además, como resultado de las elecciones a la dirección del centro se
aprobaron recientemente las nuevas composiciones de las comisiones, incluida la de calidad.
Todas estas circunstancias están dificultando el avance en la implantación del SGC, tal y como se indica en
el autoinforme. Este hecho se está viendo claramente compensado con la cultura de la calidad y la evidente
vocación de mejora continua en el centro, lo cual se refleja en el excelente autoinforme presentado y el
riguroso planteamiento y posterior seguimiento que se realiza de las propuestas de mejora.
El título ha aportado datos de las encuestas realizadas, existiendo información de varios grupos de interés,
menos del colectivo de egresados y empleadores.
En relación al alumnado, se realizan dos tipos de encuestas. La primera de ellas es exclusivamente de
evaluación docente por cada materia, y en la cual la participación ha aumentado, de un 12,2% a un 24,07%.
La segunda encuesta, de temática más general, se realiza en 1º y 2º curso y los últimos datos indican una
participación del 71,43% en 1º curso y en 2º curso del 28,57%.
En cuanto al PDI, el grado de respuesta en el curso 2022/2023 fue de 50%, superior al del curso anterior
(42%)
La información ofrecida sobre las encuestas al PAS, que se realizan cada dos cursos académicos, indica un
participación cercana al 50%.
Con respecto a los egresados, en el curso 2022/2023, a diferencia del anterior, ya se dispone de datos. La
tasa de participación de este colectivo ha sido de un 27,27%.
En relación al colectivo empleador sólo existen datos a través de las valoraciones que hacen los tutores de
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

las prácticas externas en sus informes.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con la implantación efectiva del SGC del centro recientemente creado, con el●
objetivo futuro de conseguir una certificación de la implantación del mismo. Como respuesta al informe
provisional  el centro destaca que continuarán con la implantación del SGC de cara a una  futura
certificación del mismo.
En cuanto las encuestas, se recomienda seguir incidiendo en aumentar los porcentajes de respuesta de los●
procesos de medición que ya se están llevando a cabo. Asimismo, es muy relevante recabar la opinión de
los colectivos de los que no se dispone información actualmente, como es el caso de los empleadores. En
la fase de alegaciones  el título indica que ya dispone de encuesta a titulados, si bien el porcentaje de
respuesta es muy bajo. En cuanto a la encuesta de empleadores, se realizará un listado de empresas que
contratan titulados de la EPEF y se le hará llegar la encuesta.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Según las evidencias facilitadas, el profesorado es suficiente y con una cualificación adecuada para
desarrollar sus funciones y atender a todo el estudiantado. La plantilla se compone de 28 personas, de las
cuales aproximadamente un 74% tiene el título de doctor.  Se destaca también la importancia del
profesorado asociado en el título, para incorporar en la formación del alumnado una visión más cercana y
actualizada del mundo laboral.
Entre todos los miembros del PDI tienen 24 sexenios y 65 quinquenios, que se consideran datos discretos
especialmente en cuanto a los sexenios. Hay que tener en cuenta también que se está produciendo la
jubilación de miembros del PDI que aglutinaban un buen número de sexenios, lo que provoca una reducción
del número total de los mismos. El título es consciente de esta situación y se están planteando acciones
para mejorar la actividad investigadora del PDI.
La movilidad del profesorado del título ha sido escasa, por ejemplo en el curso 2022/2023 solamente 2
profesores de la titulación han realizado alguna estancia. Durante las entrevistas se han podido comprobar
las dificultades que existen para que el profesorado pueda realizar movilidad, no sólo en las ayudas y
recursos económicos destinados a ello, sino también a la hora de que profesorado adicional pueda
encargarse de la docencia de la persona que realiza la movilidad durante ese periodo.
En cuanto a la participación en el programa DOCENTIA, actualmente ha participado un 57% del PDI.  Si bien
son datos positivos, durante la visita se ha comentado por parte de las personas responsables del título que
se va a seguir incidiendo para conseguir una mayor participación en el futuro.
La participación del PDI en actividades de formación ha variado anualmente entre un 15% y 40% del
personal. Durante la visita se ha indicado que la oferta es buena, aunque a veces un poco generalista y que
muchas veces el profesorado no puede solicitar los cursos por falta de tiempo para realizarlos.
En cuanto al Personal de Administración y Servicios (PAS), en general su número y formación se considera
suficiente y satisfactorio para el título. La plantilla actual es el resultado de la fusión del personal de los dos
antiguos centros. El PAS participa regulamente en actividades de formación (entre un 30% y 60% del
personal anualmente) y valora de manera positiva la oferta formativa disponible, si bien hay que tener en
cuenta que mucha formación se celebra en Coruña, lo que añade una dificultad para el personal asignado a
centros del Campus de Ferrol.
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

RECOMENDACIONES
Se considera relevante la continuación de las acciones de estabilización del personal y de fomento de la●
actividad investigadora del PDI. El título comenta a este respecto  que "se seguirá informando e
insisitiendo al Vicerectorado correspondiente la necesidad de estabilizar al PDI y el fomento de la actividad
investigadora" . Se recomienda la adopción de medidas concretas y se podrá comprobar en el
futuro la efectividad de las acciones llevadas a cabo y la evolución de los datos relativos al PDI
del título.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Teniendo en cuenta el autoinforme y evidencias presentadas, los recursos materiales e infraestructuras
disponibles son suficientes, si bien la reciente fusión de las escuelas ha causado una reestructuración de
servicios e infraestructuras que se percibe como un retraso por algunos de los grupos de interés. Es
previsible que, con el paso del tiempo, esta percepción vaya mejorando, al mismo tiempo que los cambios y
adaptaciones necesarias se vayan implantado de manera definitiva.
La administración del centro se encuentra ubicada en un edificio donde se encuentra centralizada la gestión
administrativa de todos los centros del campus. De todos modos, la Escuela tiene asignado personal de ese
servicio para atender al estudiantado y al profesorado de sus titulaciones.
Hay que destacar que dentro del campus de Esteiro en el que se encuentra situada la Escuela existe una
oferta variada y amplia de servicios de gestión y asesoramiento. La biblioteca, con motivo de la
reestructuración de espacios motivada por la fusión de los dos centros, ha tenido que ser desplazada a otro
edificio cercano, con una considerable reducción del área habilitada tanto para los volúmenes disponibles
como para la zona de consulta presencial. Se recomienda considerar esta situación en la reestructuración de
espacios que aún se está llevando a cabo.
Los servicios de orientación académica y profesional puestos a disposición del alumnado se consideran
adecuados. Existe una jornada de bienvenida en cada curso académico, donde se presentan todos los
servicios que el centro y la universidad ofrece al estudiantado. Entre estos servicios se destaca el Plan de
Acción Tutorial (PAT) que es voluntario y que está abierto a todo el alumnado del Centro. Además, hay que
destacar la presencia de una Unidad de Atención a la Diversidad, así como también otras jornadas de
orientación académica y laboral.
RECOMENDACIONES
Los responsables del título son conscientes que la reciente fusión de las escuelas ha causado una●
reestructuración de servicios e infraestructuras que aún debe seguir gestionándose para una completa
adaptación. Por ello, se recomienda seguir incidiendo en este aspecto, especialmente en la gestión de
espacios  destinados  a  biblioteca,  laboratorios  y  la  dotación  y  relación  entre  los  laboratorios  de
investigación y los laboratorios docentes. En el periodo de alegaciones  el título  hace un breve
comentario sobre este punto diciendo que "se sigue mejorando, en la medida de los recursos disponibles,
las instalaciones y recursos de los laboratorios". Este aspecto será objeto de especial seguimiento
en el título, comprobando la puesta en marcha de un plan priorizado de medidas concretas.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las guías docentes se han
cumplido de manera general durante el periodo que el título lleva funcionando y resultan coherentes con las
competencias que se pretenden desarrollar, así como con los resultados de aprendizaje previstos.
En el autoinforme se indica que la Comisión de Calidad del centro aborda anualmente un seguimiento de los
resultados de las distintas materias del título, identificando y, en su caso, analizando las posibles
desviaciones conforme a la Normativa de Evaluación de la UDC. En el Máster de Ingeniería Naval dos
materias de 1º y cuatro de 2º curso presentaron desviaciones negativas en el curso 2022/2023, estando el
resto dentro de los límites establecidos o con desviaciones positivas.
Mención especial merece el TFM, que es la materia con la tasa de evaluación más baja y con una mayor
incidencia en los resultados globales del título, especialmente en la tasa de graduación y duración media. El
título es consciente de ello y ha puesto en marcha varias medidas, que son vistas de manera positiva y cuyo
resultado y evolución podrá ser comprobada en futuros procesos de evaluación del título.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con las medidas para mejorar los indicadores de resultados de las materias con●
datos más discretos, especialmente en el caso concreto del TFM. En la fase de alegaciones el título
comenta que ya está llevando a cabo una acción de mejora ( PM 5/2324), orientada a mejorar la tasas de
graduación y la duración media.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
En cuanto a la demanda del título, la evolución de matriculados y preinscritos muestra una tendencia
decreciente. Así, en cursos anteriores se superaron las personas de nuevo ingreso por curso establecidas en
la memoria de verificación (20 plazas), si bien en el curso 2022/2023 fue de 12.
Algunos resultados de la titulación (eficiencia, éxito ó abandono) tienen valores aceptables y se sitúan
cercanos a las previsiones establecidas en la memoria vigente del título. Las tasas de rendimiento y
evaluación se han ido reduciendo en los últimos cursos, rondando actualmente el 70%.
Sin embargo, la mayor preocupación en cuanto a los resultados del título se refleja en la tasa de graduación
y la duración media de los estudios, cuyos datos han experimentado un empeoramiento progresivo. Tanto
en el autoinforme como durante la visita se han expuesto varios motivos, como el perfil de alumnado ya
insertado en el mercado laboral y la dilatación en la entrega del TFM. El título ya ha puesto en marcha
acciones para incidir en este aspecto, cuya efectividad se podrá comprobar en el desarrollo futuro del título.
Sobre los indicadores de satisfacción,el título ha aportado datos de las encuestas realizadas, existiendo
información de casi todos los grupos de interés, menos del colectivo empleador.
En relación al alumnado, se realizan dos tipos de encuestas. La primera de ellas es exclusivamente de
evaluación docente por cada materia, donde la participación ha aumentado, de un 12,2% a un 24,07% y la
valoración media ha sido de 5,8 sobre 7. La segunda encuesta, de temática más general, se realiza en 1º y
2º curso y los últimos datos indican una participación del 71,43% en 1º curso, con una valoración media de
5,30 sobre 7 y en 2º curso del 28,57% con una valoración media de 4,44 sobre 7. El aspecto peor valorado
por los estudiantes es el referente a la carga de trabajo. Los aspectos mejor valorados para 1º curso son el
servicio de cafetería y el procedimiento de admisión, y para 2º curso los recursos de la teledocencia y la
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

atención del personal de apoyo.
En cuanto al PDI, el grado de respuesta en el curso 2022/2023 fue de 50%, con una media de satisfacción de
5,92 sobre 7. Sólo hay dos ítems valorados con una nota media inferior a 5,5: el servicio de cafetería, que es
el aspecto peor valorado de todo el cuestionario y los programas de movilidad del PDI.
La información ofrecida sobre las encuestas al PAS, que se realizan cada dos cursos académicos, indica un
participación cercana al 50%. En general, la puntuación obtenida en todos los ítems está entre 4 y 6 sobre
7, con una media de 4.95. Aspectos mejor valorados: aplicaciones informáticas y la dotación de personal.
Peor valorados: las instalaciones, el equipamiento y los programas de movilidad.
Con respecto a los egresados, en el curso 2022/2023, a diferencia del anterior, ya se disponen de datos. La
tasa de participación de este colectivo ha sido de un 27,27%, con una media de 4,95 sobre 7. Los ítems peor
valorados con una puntuación de 4 fueron tres: el referente a los métodos de enseñanza-aprendizaje, el de
los procedimientos y criterios de evaluación que se utilizaron y el referido a si el título cubrió las
expectativas iniciales.
Se ofrecen también resultados de un estudio realizado por la EPIF en 2023, con una respuesta de egresados
de este título del curso 2021/2022 de un 78%. El 90% estaba trabajando y el 91% contestaron que se
encuentran en puestos relacionados con el Máster que estudiaron. El 70% de los egresados encuestados ya
trabajaba antes de iniciar estos estudios o encontró trabajo durante la realización de los mismos.
En relación al colectivo empleador sólo existen datos a través de las valoraciones que hacen los tutores de
las prácticas externas en sus informes.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se debe continuar con las acciones para incidir en la mejora de algunos resultados del título, como la tasa●
de graduación y la duración media de los estudios. En la fase de alegaciones el título comenta que ya
está llevando a cabo una acción de mejora ( PM 5/2324), orientada a mejorar la tasas de graduación y la
duración media.
Se observa la necesidad de incrementar las acciones de difusión y promoción del máster, tanto internas●
como externas, para que sea más conocido, con el objetivo de aumentar la demanda del mismo. El título
ha abierto tras la recepción del informe provisional de acreditación  la propuesta de mejora PM
2/2425, en la que se establecen como acciones la elaboración de material de difusión del título, asistencia
a ferias de promoción, charla de difusión del título entre estudiantes de grado de la EPEF y entre los
colegiados de los Colegios Oficiales de Ingenieros Técnicos.
Santiago de Compostela 04 de noviembre de 2024
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira
CSV: 807855344688430422174070 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es