INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
Denominación del Título: Máster Universitario en Informática Industrial y Robótica
Número de Expediente (RUCT): 3500257
Universidad solicitante: Universidad de A Coruña
Universidad/es participante/s: Universidad de Extremadura Universidad de La Laguna
Centro: Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Ámbito de conocimiento: Ingeniería industrial, ingeniería mecánica, ingeniería automática,
ingeniería  de  la  organización  industrial  e  ingeniería  de  la
navegación
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: A Distancia, Presencial
CSV: 753707469556318668815695 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Conforme a lo establecido en el artículo 26 del RD 822/2021 de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, y lo establecido
en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria,
por el que se regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la
ACSUG ha procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el
protocolo de evaluación para la verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad
Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama de Ingeniería y
Arquitectura ,  formada  por  expertos  nacionales  e  internacionales  del  ámbito  académico,  profesionales  y
estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se
recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los criterios
recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios oficiales.
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe de evaluación FAVORABLE, considerando que:
VALORACIÓN
 
La propuesta de título oficial cumple con los requisitos de evaluación establecidos en el Real Decreto 822/2021,
de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del
procedimiento de aseguramiento de su calidad.
Santiago de Compostela 05 de junio de 2024
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira
CSV: 753707469556318668815695 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es