 
 
 
     
  
 
ID MEC: 4311058                  
Nº EXPEDIENTE: 1539/2009 
 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN  
PARA LA RENOVACIÓN DE LA  
ACREDITACIÓN 
 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO 
MÁSTER UNIVERSITARIO EN BIOLOGÍA 
MOLECULAR, CELULAR Y GENÉTICA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES --- 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE  FACULTAD DE CIENCIAS 
CAMPUS DE A CORUÑA 
CENTRO/S  
DONDE SE IMPARTE  
EL TÍTULO 
FACULTAD DE CIENCIAS 
CAMPUS DE A CORUÑA 
TÍTULO 
INTERUNIVERSITARIO 
UNIVERSIDAD 
COORDINADORA 
--- 
UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S --- 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS 
NÚMERO TOTAL DE CRÉDITOS 60 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL Y SEMIPRESENCIAL 
ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
06/07/2009 
CURSO DE IMPLANTACIÓN  2009/2010 
 
 
 
 
 
 

 
 
Máster universitario en Biología Molecular, Celular 
y Genética (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 2 de 6 03.06.2015 
   
     
  
Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010 y las 
“Instrucións de 18 de xuño de 2014 da Secretaría Xeral de Universidades da Xunta de Galicia” , la 
Universidad de A Coruña  ha remitido la solicitud para la renovación de la acreditación del título de 
Máster universitario en Biología Molecular, Celular y Genética con el fin de que ACSUG compruebe 
que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los compromisos que se 
incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.  
 
La evaluación se ha realizado por una subcomisión deri vada de la Comisión de Evaluación de la Rama de 
Conocimiento de Ciencias formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, 
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según 
el procedimiento que se recoge en la página web de ACSUG. 
 
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del 
título, de la visita al centro donde se imparte el tí tulo, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a 
la agenda prevista, y de la revisión del plan de mejoras presentado por el centro una vez recibido el 
informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación.  
 
Las acciones incluidas en dicho plan de mejoras serán objeto de especial revisión durante el 
proceso de seguimiento del título. 
 
 
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:  
 A: Se supera excelentemente.   El estándar correspondiente al criterio se logra completamente 
y, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos. 
 B: Se alcanza. El estándar correspondiente al criterio se logra completamente. 
 C: Se alcanza parcialmente.  Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos 
puntuales que han de mejorarse. 
 D: No se alcanza.  El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar 
correspondiente. 
 
 
ACSUG emite un informe final de evaluación en términos de:   
  Favorable 
  Desfavorable  
 
 
 
 

 
 
Máster universitario en Biología Molecular, Celular 
y Genética (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 3 de 6 03.06.2015 
   
     
  
Considerando la siguiente valoración por criterio: 
 
DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo C: Se alcanza parcialmente 
Criterio 2. Información y transparencia B: Se alcanza 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos A: Se supera excelentemente 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje C: Se alcanza parcialmente  
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B: Se alcanza  
 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE MEJORAS 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 Aunque en el Plan de Mejoras propuesto se establecen algunas actuaciones para mejorar la 
modalidad semipresencial, no se propone una actuación dentro de dicho plan que permita 
analizar la adquisición de competencias por los estudiantes acogidos a esta modalidad. En dicho 
plan se debe analizar en profundidad las singularidades de la enseñanza semipresencial, así como 
incluir los mecanismos de coordinación entre ambas modalidades. 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 Aunque se propone una revisión de la asignación de competencias a las materias del máster, no 
se especifica cómo y qué alcance tendrá. Se deben proponer planes específicos que permitan 
correlacionar competencias-metodologías-resultados de aprendizaje, y que permitan analizar que 
todas las competencias son adquiridas por todos los estudiantes, independientemente de la 
modalidad de enseñanza utilizada. 
 
 
 
 

 
 
Máster universitario en Biología Molecular, Celular 
y Genética (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 4 de 6 03.06.2015 
   
     
  
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 Se recomienda revisar las guías docentes de las materias, no solo como una acción habitual antes 
de cada curso académico para detectar errores, sino también en aspectos que tienen que ver con 
la mejora, como puede ser el análisis de la relación entre contenidos, metodologías, actividades 
formativas, criterios de evaluación, etc. Así mismo, si se prevé realizar modificaciones 
sustanciales del plan de estudios se debe realizar por el procedimiento legal establecido 
(verificación/modificación) e incluir todas las actualizaciones de la memoria que se deben realizar, 
como es el número de estudiantes de nuevo ingreso (mínimo 20), las normativas de la 
Universidad (permanencia, transferencia y reconocimiento de créditos), entre otros aspectos.  
 Se recomienda analizar si la rúbrica diseñada para la evaluación de los Trabajos Fin de Máster es 
útil para evaluar las competencias asociadas al título, así como si es eficaz para discriminar entre 
las calificaciones que se emiten en esta materia. 
 Se recomienda llevar a cabo un seguimiento concreto sobre la diferenciación real de las Prácticas 
Externas y el Trabajo Fin de Máster. 
 Se recomienda analizar y fomentar los programas de movilidad de estudiantes, principalmente de 
cara a la internacionalización del máster, aun reconociendo las dificultades de aplicar programas 
de movilidad en un máster de 60 ECTS. 
 La implantación progresiva de asignaturas en inglés es un valor que incide positivamente en el 
título, incrementando el nivel de internacionalización del título y facilitando la incorporación de 
estudiantes extranjeros en programas de movilidad,  por lo que se recomienda trabajar en este 
sentido. 
 El perfil de ingreso propuesto en la memoria de verificación es muy amplio. Sin embargo, los 
estudiantes matriculados hasta la fecha proceden generalmente del título en Biología que imparte 
la facultad. Se recomienda reflexionar, por tanto, si la propuesta de un perfil de ingreso tan 
amplio es adecuada de cara al futuro. 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 Se recomienda que en la futura página web de la Facultad que se va a diseñar, se incluya toda la 
información suficiente y de interés sobre el título, especialmente en aquellos aspectos que en la 
actual se han detectado carencias.  
 Se recomienda continuar con la labor de proporcionar la información sobre el título en los tres 
idiomas (gallego, castellano e inglés).  
 Se recomienda revisar y mantener actualizada la información pública proporcionada en los 
distintos enlaces web del título. Así mismo, se recomienda revisar, completar y actualizar de 
forma continua las guías docentes de las materias.  

 
 
Máster universitario en Biología Molecular, Celular 
y Genética (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 5 de 6 03.06.2015 
   
     
  
 Se recomienda revisar la información que sobre el título se hace pública con el fin de aumentar su 
relevancia frente a los grupos de interés.  
 Se recomienda evaluar la información pública del título, tanto en actualización de la información 
aportada como en facilidad para encontrar la información buscada.  
 
Criterio 3. Sistema de Garantía de Calidad 
 Se recomienda continuar trabajando en la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) 
en la Facultad, recabando la ayuda necesaria de la Unidad Técnica de Calidad (UTC) de la 
Universidad, pero adoptando una postura proactiva para conseguir la simplificación y eficiencia en 
su aplicación. 
 Se recomienda potenciar el “feed-back” con egresados y empleadores a través de actuaciones 
concretas, con ayuda de la UTC, pero otras lideradas desde la propia Facultad.  
 Se recomienda continuar fomentando la partic ipación de los estudiantes en los órganos de 
representación y en las encuestas de evaluación del profesorado.  
 Se recomienda considerar la posible incorporación de los egresados y empleadores en la Comisión 
de Garantía de Calidad de la Facultad o, al menos, solicitarles de forma periódica información 
sobre su valoración respecto de la formación que proporciona el título. En las distintas audiencias 
se ha constatado su compromiso de participación.  
 Se recomienda desarrollar autoinformes de seguimiento más reflexivos, basados en datos 
objetivos y en el análisis de los distintos indicadores del título. En ellos debe evidenciarse el 
proceso de medición, análisis y mejora del programa formativo como base para asegurar la 
calidad del título. 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento  
 Se recomienda analizar la coherencia de los resultados de aprendizaje alcanzados con el perfil de 
egreso esperado. Se considera muy adecuada la propuesta de mejora indicada en el autoinforme 
de seguimiento 2013-2014 donde se indica la implantación de una plantilla de evaluación o 
rúbrica para los Trabajos Fin de Máster. Este aspecto será objeto de especial revisión en el 
seguimiento del título. 
 Se recomienda realizar una reflexión más profunda en los informes de seguimiento en relación a 
este criterio, analizando su evolución en relación con los valores establecidos en la memoria de 
verificación. 
 Se recomienda continuar trabajando en las acciones de mejora propuestas (incremento del 
número de estudiantes) orientadas a la captación de estudiantes para incrementar la demanda 
del máster. Dentro de las actuaciones a desarrollar se ha indicado la posibilidad de convertirlo en 
un título interuniversitario. Se recuerda a los responsables del título que este aspecto se debe 
realizar a través del proceso de verificación del título establecido en la legislación vigente.  

 
 
Máster universitario en Biología Molecular, Celular 
y Genética (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 6 de 6 03.06.2015 
   
     
  
 Se recomienda prestar especial atención al obligado análisis de la inserción laboral de los 
egresados/as, analizando y utilizando esos resultados en la revisión y mejora del plan de 
estudios.   
 Se recomienda recabar más información sobre la opinión del plan de estudios a los empleadores y 
a los egresados/as, analizando y utilizando esa información en la revisión continua y mejora del 
plan de estudios. Así mismo, se recomienda realizar encuestas de satisfacción de sobre los 
centros de acogida para Prácticas Externas, a fin de que se posibilite la adquisición de las 
competencias asociadas a esta asignatura.  
 
 
 
Santiago de Compostela, a 03 de junio de 2015 
 
 
 
 
 
José Eduardo López Pereira  
DIRECTOR DE ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 