 
 
 
 
ID MECD: 4313644 
Nº EXPEDIENTE: 5369/2012 
 
 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA 
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO 
MÁSTER UNIVERSITARIO EN INGENIERÍA 
INFORMÁTICA 
ESPECIALIDADES ------------ 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE FACULTAD DE INFORMÁTICA 
CENTRO DONDE SE IMPARTE FACULTAD DE INFORMÁTICA 
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA Y ARQUITECTURA 
NÚMERO TOTAL DE CRÉDITOS 90 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
ACREDITACIÓN EX ANTE 
(VERIFICACIÓN) 28/12/2012 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2013/2014 
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             2 
 
Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 
861/2010, la Universidad de A Coruña  ha remitido la solicitud para la renovación de la 
acreditación del título de MÁSTER EN INGENIERÍA INFORMÁTICA  con el fin de que ACSUG 
compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los 
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el 
proceso de verificación.  
 
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la comisión de evaluación de la 
rama de conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e 
internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de esta 
comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la 
página Web de ACSUG. 
 
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter 
documental del título y de la visita de la subcomisión de evaluación al centro donde se imparte 
el título y de la revisión, por dicha subcomisión, del Plan de Mejoras remitido por el Centro tras 
la recepción del informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditació n. 
 
Una vez valorados los criterios de evaluación establecidos en la Guía de evaluación para la 
renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster, ACSUG emite un informe 
final de evaluación para la renovación de la acreditación FAVORABLE considerando la 
siguiente valoración por criterio: 
 
DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo B: Se alcanza 
Criterio 2. Información y transparencia B: Se alcanza 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  SGC CERTIFICADO 31/07/2013 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos B: Se alcanza 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B: Se alcanza 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B: Se alcanza  
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             3 
 
- ASPECTOS MEJOR VALORADOS: 
 
 El interés, implicación y compromiso del equipo directivo por la mejora continua, 
habiéndose presentado, de forma voluntaria, al proceso de certificación de  la 
implantación del Sistema de Garantía de Calidad del Centro, obteniendo informe 
favorable (31/07/2013). 
 
 El interés, implicación y compromiso del coordinador del título , que posibilita la mejora 
continua, la buena relación con los diferentes grupos de i nterés, facilitando la 
coordinación docente y un buen desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 
 El "Portal de Estudios" de la Universidad es una adecuada herramienta de difusión. 
Aporta información suficiente. Así mismo la aplicación denominada "Fi cha do PDI da 
UDC" contiene información sobre las líneas de investigación de los docentes que 
imparten cada materia. 
 
 El título se ha mostrado como un título actualizado, relevante, de prestigio y que aporta 
una adecuada capacitación profesional, lo que ha  sido reconocido por todos los grupos 
de interés. 
 
 La demanda del título se mantiene en niveles aceptables desde el inicio de la 
implantación del mismo. 
 
 La buena relación y comunicación existente entre el profesorado y los estudiantes que 
en general se co nstató en las reuniones mantenidas con los diferentes grupos de 
interés. 
 
 El tamaño de los grupos se considera conforme en relación con las actividades 
desarrolladas. 
 
 La coordinación docente, tanto horizontal como vertical, facilita que no se aprecien 
duplicidades y que haya una buena complementación, en la mayoría de las asignaturas, 
de la enseñanza teórica con la práctica, lo que permite relacionar estrechamente y 
afianzar los contenidos teórico-prácticos.  
 
 Los sistemas de evaluación utilizados en las d iferentes materias son variados (trabajos 
en grupo, individuales, exámenes), coherentes con las metodologías y las competencias 
y están bien aceptadas por los estudiantes. 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             4 
 
 
 Las normativas de permanencia y reconocimiento de créditos, se aplican sin problema s 
manifestados. 
 
 El personal académico es suficiente y adecuado en experiencia docente e investigadora, 
de acuerdo con las características del título y el número de estudiantes. Participan en 
actividades de formación dentro de los programas gestionados por  la universidad. Se 
valora especialmente la estabilidad del mismo así como las aportaciones en casi todas 
las materias de profesionales externos. 
 
 El personal de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del 
título y el número de es tudiantes. Participa en programas de formación dentro del 
programa gestionado por la Universidad. 
 
 Los recursos materiales y servicios son los adecuados en función de la naturaleza, 
modalidad del título, número de estudiantes matriculados y competencias a adquirir por 
los mismos. 
 
 El extenso horario y buen funcionamiento de los servicios de Biblioteca y CECAFI 
(Centro de Cálculo de la Facultad de Informática) son satisfactorios. 
 
 El desarrollo de las prácticas externas, tanto las curriculares como las extra curriculares, 
están bien valoradas por los diferentes grupos de interés (estudiantes, egresados y 
empleadores) ya que facilitan alcanzar las competencias que les corresponden. 
 
 El procedimiento de presentación, distribución, elección, elaboración, orientac ión, 
defensa y la proporcionalidad entre los créditos asignados y los contenidos exigidos del 
Trabajo Fin de Máster. 
 
 El nivel de satisfacción de los diferentes grupos de interés con el título es bueno. 
 
 El elevado prestigio del título entre los empleadore s con los que se ha mantenido la 
audiencia, así como el reconocimiento de la capacitación profesional de los egresados.  

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             5 
 
PLAN DE ACCIONES DE MEJORA ENVIADO POR EL CENTRO PARA DAR 
RESPUESTA A: 
 
- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN 
DE MEJORAS: 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
 Analizar el procedimiento de convalidación de prácticas en empresa para aquellos 
estudiantes que trabajen y que puedan demostrar la adquisición de las competencias 
oportunas. Parece excesivo la exigencia de acreditar 24 meses trabajados para 
convalidar 12 ECTS de prácticas externas. 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar el procedimiento de convalidación de prácticas en empresa para 
aquellos estudiantes que trabajen y que puedan demo strar la adquisición de 
las competencias oportunas. 
 
 Desarrollar, desde la Universidad, de forma inmediata el procedimiento de emisión del 
Suplemento Europeo al Título, para proceder a la emisión del mismo en cumplimiento 
de la normativa actual vigente. 
 
 Acciones de mejora:  
o Desarrollo del procedimiento de emisión del Suplemento Europeo al Título 
(SET). 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
 Actualizar l a página web de l Máster  con el objetivo de que sea el eje central de 
información, conteniendo la infor mación relevante del título, simplificando y mejorando 
el diseño y eliminando duplicidades. 
 
 Acciones de mejora:  
o Mejora de la web del centro y del título. 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             6 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
 Asegurar la accesibilidad universal en todos los espacios de la Facultad. 
 
 Acciones de mejora:  
o Asegurar la accesibilidad universal en todos los espacios de la Facultad. 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
 Establecer las propuestas de mejora que sean necesarias, para rebajar los resultados 
tan elevados de estudiantes que no presentan el T rabajo Fin de Máster al finalizar el 
título.  
 
 Acciones de mejora:  
o Reducción del número de alumnos que no presentan el TFM. 
 
 Rediseñar las encuestas de satis facción, incluyendo, por ejemplo un cuadro para 
incorporar observaciones, preguntas sobre materiales didácticos utilizados, sistemas de 
evaluación, metodologías docentes, etc. Actualmente existe una sensación general, por 
parte de la mayoría de los grupos de interés de que son inútiles. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión y modificación de la encuesta institucional de la UDC. 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             7 
 
- RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA: 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
 Desarrollar un plan de difus ión para fomentar la proyección externa de las numerosas 
fortalezas de la titulación y la buena acogida de sus egresados, lo que proporcionaría 
una imagen de calidad que podría ayudar a incrementar el número de estudiantes de 
grado interesados en continuar su período de formación con este título. 
 
 Acciones de mejora:  
o Mejorar el plan de difusión de la titulación : Elaborar un folleto 
informativo, ampliar la información de promoción en la nueva web, 
realizar un vídeo promocional, remitir información a los ori entadores de 
los institutos. 
 
 Estudiar la posibilidad de incrementar la optatividad. Algunos estudiantes, dependiendo 
de la mención cursada en el Grado en Ingeniería Informática, manifiestan la existencia 
de solapamientos con algunos contenidos de las materias del Máster. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
 Valorar la posibilidad de incorporar contenidos relacionados con la investigación, para 
facilitar la formación encaminada a la continuación de estudios de doctorado. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
 Vincular la aplicación denominada "Ficha do PDI da UDC" al espacio de "Profesorado" 
del "Portal de Estudios de la UDC". 
 
 Acciones de mejora:  
o Vinculación a la aplicación “Ficha del PDI de la UDC” al “Portal de 
Estudios” espacio profesorado. 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             8 
 
 Realizar encuestas de satisfacción sobre la información pública que se ofrece en las 
diferentes páginas web. 
 
 Acciones de mejora:  
o Modificación y simplificación los diferentes procedimientos que conforman 
el SGC  del centro y la aplicación informática a través de la que se 
gestiona, con el fin de continuar con su total implantación. 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  
 
 Promocionar la existencia de la certificación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y 
la mejora que supone para la Facultad, algunos de los colectivos entrevistados no 
conocían su existencia y beneficios. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
 Continuar con la implantación total del SGC, realizando la modificación y simplificación 
de los diferentes procedimientos que conforman el Sistema.  
 
 Acciones de mejora:  
o Modificación y simplificación los diferentes procedimientos que conforman 
el SGC del centro y la aplicación informática a través de la que se 
gestiona, con el fin de continuar con su total implantación. 
 
 Utilizar las encuestas de satisfacción para recabar información de todos los grupos de 
interés, incluidos los empleadores. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
 Fomentar el uso y la visibilidad del procedimiento de “Ge stión de quejas, sugerencias y 
felicitaciones” para que éstas, se gestionen a través de él; y no solo a través del Plan 
de Acción Tutorial. 
 
 Acciones de mejora:  
o Elaboración de guía del centro. Acción ya incluida en el Plan de Mejoras 
del Centro. 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             9 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
 
Criterio 4. Recursos humanos 
 
 En cuanto la situación económica lo permita, promocionar las plazas de interinos de 
sustitución por figuras de contratación de Personal Docente e Investigador PDI de  
mayor estabilidad y reconocimiento. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
 Valorar los resultados de aprendizaje obtenidos y utilizarlos para la mejora continua del 
título. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
 Revisar el contenido, el procedimiento y la planificación de realización de las encuestas 
de satisfacción, racionalmente planificadas, a los diferentes grupos de interés, de modo 
que se incremente la participación  y los resultados sean suficientemente 
representativos y fiables y faciliten la elaboración de acciones de mejora. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión y modificación de la encuesta institucional de la UDC. 
 
 Informar a los encuestados del objetivo de las encuest as, de los resultados obtenidos 
con las mismas y de las acciones de mejora consecuencia de estas, además de 
fomentar la transparencia del proceso podría ser un modo de colaborar a aumentar la 
participación de los grupos de interés en las mismas.  
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión y modificación de la encuesta institucional de la UDC. 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             10 
 
 
ACSUG, en un plazo máximo de 2 años evaluará el informe de seguimiento del 
título junto con las evidencias que justifiquen el cumplimiento de las acciones 
incluidas en el Plan de  Acciones de Mejora y remitirá a la universidad un informe 
de seguimiento sobre el cumplimiento del mismo. 
 
Santiago de Compostela, 16 de junio de 2016 
DIRECTOR ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 
 
 
 
 José Eduardo López Pereira  