 
 
 
 
ID MECD: 2502210 
Nº EXPEDIENTE: 3583/2010 
 
 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA 
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO 
GRADUADO O GRADUADA EN INGENIERÍA 
INFORMÁTICA 
MENCIONES 
INGENIERÍA DEL SOFTWARE 
INGENIERÍA DE COMPUTADORES 
COMPUTACIÓN 
SISTEMAS DE INFORMACIÓN 
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE FACULTAD DE INFORMÁTICA 
CENTRO DONDE SE IMPARTE FACULTAD E INFORMÁTICA 
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA Y ARQUITECTURA 
NÚMERO TOTAL DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
ACREDITACIÓN EX ANTE 
(VERIFICACIÓN) 
29/07/2010 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2010/2011 
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             2 
 
Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 
861/2010, la Universidad de A Coruña  ha remitido la solicitud para la renovación de la 
acreditación del título de GRADO EN INGENIERÍA INFORMÁTICA con el fin de que ACSUG 
compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los 
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el 
proceso de verificación.  
 
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la comisión de evaluación de la 
rama de conocimiento de Ingeniería y Ar quitectura formada por expertos nacionales e 
internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de esta 
comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la 
página Web de ACSUG. 
 
Este informe e s el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter 
documental del título y de la visita de la subcomisión de evaluación al centro donde se imparte 
el título y de la revisión, por dicha subcomisión, del Plan de Mejoras remitido por el Ce ntro tras 
la recepción del informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación. 
 
Una vez valorados los criterios de evaluación establecidos en la Guía de evaluación para la 
renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y m áster, ACSUG emite un informe 
final de evaluación para la renovación de la acreditación FAVORABLE considerando la 
siguiente valoración por criterio: 
 
DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo C: Se alcanza parcialmente 
Criterio 2. Información y transparencia C: Se alcanza parcialmente 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  SGC CERTIFICADO 31/07/2013 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos B: Se alcanza 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B: Se alcanza 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C: Se alcanza parcialmente 
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             3 
 
- ASPECTOS MEJOR VALORADOS: 
 
o El interés, implicaci ón y compromiso del equipo directivo por la mejora continua, 
habiéndose presentado, de forma voluntaria, al proceso de certificación de la 
implantación del Sistema de Garantía de Calidad del Centro, obteniendo informe 
favorable (31/07/2013). 
 
o El "Portal de  Estudios" de la Universidad es una adecuada herramienta de difusión. 
Aporta información suficiente. Así mismo la aplicación denominada "Ficha do PDI da 
UDC" contiene información sobre las líneas de investigación de los docentes que 
imparten cada materia. 
 
o El título se ha mostrado como un título actualizado, relevante, de prestigio y que aporta 
una adecuada capacitación profesional, lo que ha sido reconocido por todos los grupos 
de interés. 
 
o La demanda del título se mantiene en niveles aceptables desde el i nicio de la 
implantación del mismo. 
 
o La buena relación y comunicación existente entre el profesorado y los estudiantes que 
en general se constató en las reuniones mantenidas con los diferentes grupos de 
interés. 
 
o El tamaño de los grupos se considera confor me en relación con las actividades 
desarrolladas. 
 
o La coordinación docente, tanto horizontal como vertical, facilita que no se aprecien 
duplicidades y que haya una buena complementación, en la mayoría de las asignaturas, 
de la enseñanza teórica con la prác tica, lo que permite relacionar estrechamente y 
afianzar los contenidos teórico-prácticos.  
 
o Los sistemas de evaluación utilizados en las diferentes materias son variados (trabajos 
en grupo, individuales, exámenes), coherentes con las metodologías y las co mpetencias 
y están bien aceptadas por los estudiantes. 
 
o Las normativas de permanencia y reconocimiento de créditos, se aplican sin problemas 
manifestados. 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             4 
 
o El personal académico es suficiente y adecuado en experiencia docente e investigadora, 
de acuerdo con  las características del título y el número de estudiantes. Participan en 
actividades de formación dentro de los programas gestionados por la universidad. 
 
o El personal de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del 
título y el núm ero de estudiantes. Participa en programas de formación dentro del 
programa gestionado por la Universidad. 
 
o Las infraestructuras son las adecuadas en función de la naturaleza, modalidad del título, 
número de estudiantes matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
 
o El extenso horario y buen funcionamiento de los servicios de Biblioteca  y CECAFI 
(Centro de Cálculo de la Facultad de Informática) son satisfactorios. 
 
o El desarrollo de las prácticas externas , tanto las curriculares como las extracurric ulares, 
están bien valoradas por los diferentes grupos de interés (estudiantes, egresados y 
empleadores) ya que facilitan alcanzar las competencias que les corresponden. 
 
o El procedimiento de presentación, distribución, elección, elaboración, orientación, 
defensa y la proporcionalidad entre los créditos asignados y los contenidos exigidos del 
Trabajo Fin de Grado. 
 
o El éxito, la oportunidad y la aceptación de la implantación de la línea en inglés. 
 
o En general, el nivel de satisfacción de los diferentes grupos  de interés con el título es 
bueno, destacando especialmente la satisfacción de los egresados y empleadores. 
 
o La realización de las encuestas de satisfacción por menciones, lo que facilita la 
comparación de resultados entre ellas. 
 
o Elevados índices de empleabilidad. 
 
o El elevado prestigio del título entre los empleadores con los que se ha mantenido la 
audiencia, así como el reconocimiento de la capacitación profesional de los egresados.  

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             5 
 
 
PLAN DE ACCIONES DE MEJORA ENVIADO POR EL CENTRO PARA DAR 
RESPUESTA A: 
 
- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN 
DE MEJORAS: 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
 Revisar y a ctualizar la memoria del título solicitando una modificación del plan de 
estudios. En la revisión  realizada por la comisión de evaluación durante la visita al 
centro, se han podido detectar algunas incoherencias entre la información incluida en la 
memoria y la actividad desarrollada en el título.  Por ejemplo: enlaces web que no 
funcionan en la memoria  (normativa de permanencia, normativa de transferencia y 
reconocimiento de créditos,…), adaptar el número de créditos de matrícula a tiempo 
parcial a la nueva normativa de la Universidad, cambio de materia s de cuatrimestre 
(con el objetivo de mejorar los r esultados), realizar un análisis de las competencias 
asociadas a cada materia, etc. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión y actualización de la memoria del título. 
 
 Realizar un análisis real del perfil de ingreso  que facilite la puesta en marcha de cursos 
de nivelación (Curso "0"), en forma de video-apuntes o similar, que quede a disposición 
de los estudiantes a manera de prerrequisitos o conocimientos básicos de partida que 
puedan consultar sin restricciones de horario y/o calendario. Se han detectado 
materias, sobre todo en primero, que acumulan un número excesivo de estudiantes en 
segunda y sucesiva matrícula (Cálculo, Tecnología Electrónica, Fundamentos de las 
Computadoras, Álgebra). 
  
 Acciones de mejora:  
o Implantación de curso de nivelación. 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             6 
 
 Potenciar la form ación en el ámbito de las competencias transversales: comunicación 
oral y escrita, creatividad y emprendimiento, conocimiento de realidad contemporánea, 
pensamiento crítico, aprendizaje permanente, planificación y gestión del tiempo,…  
 
 Acciones de mejora:  
o Potenciación de la formación en competencias transversales. 
 
 Fomentar la participación de los estudiantes en los diferentes órganos de gobierno del 
centro (comisión de garantía de calidad y junta de centro) y del título (comisión 
académica). Utilizar el P lan de Acción Tutorial para informar a los estudiantes de la 
importancia de su participación en esos órganos así como el posible reconocimiento de 
créditos optativos que eso conlleva. 
 
 Acciones de mejora:  
o Aumento de la participación del alumnado en los órganos de Gobierno. 
 
 Desarrollar acciones de potenciación de la movilidad de los estudiantes. 
 
 Acciones de mejora:  
o Acciones de potenciación de la movilidad de los estudiantes. 
 
o Desarrollar, desde la Universidad, de forma inmediata el procedimiento de emisi ón del 
Suplemento Europeo al Título, para proceder a la emisión del mismo en cumplimiento 
de la normativa actual vigente. 
 
 Acciones de mejora:  
o Desarrollo del procedimiento de emisión del Suplemento Europeo al Título 
(SET). 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
o La página web de Centro/Título debe ser actualizada con el objetivo de que sea el eje 
central de información, conteniendo la información mínima relevante del Grado , 
simplificando y mejorando el diseño y eliminando duplicidades. 
 
 Acciones de mejora:  
o Mejora de la web del centro y del título. 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             7 
 
o Incluir, en la página web del título, la información sobre los recursos materiales y las 
infraestructuras, así como los requerimientos mínimos de los equipos informáticos que 
los estudiantes deben adquirir. 
 
 Acciones de mejora:  
o Mejora de la web del centro y del título. 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
o Asegurar la accesibilidad universal en todos los espacios de la Facultad. 
 
 Acciones de mejora:  
o Asegurar la accesibilidad universal en todos los espacios de la Facultad. 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
 Rediseñar las encuestas de satisfacción, incluyendo, por ejemplo un cuadro para 
incorporar observaciones, preguntas sobre material es didácticos utilizados, sistemas de 
evaluación, metodologías docentes, etc. Actualmente existe una sensación general, por 
parte de la mayoría de los grupos de interés de que son inútiles. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión y modificación de la encuesta institucional de la UDC. 
 
 Establecer las propuestas de mejora que sean necesarias, para rebajar los resultados 
tan elevados de estudiantes que no presentan el Trabajo Fin de Grado al finalizar el 
título. 
  
 Acciones de mejora:  
o Reducción del número de alumnos que no presentan el TFG. 
o Promocionar la realización de TFG en las empresas, y difundir su 
importancia tanto a las empresas como a los alumnos. 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             8 
 
 Valorar los resultados obtenidos en las tasas de graduación y abandono, ya que se 
desvían de los establecidos en la memoria vigente del título y establecer las acciones de 
mejora oportunas. 
 
 Acciones de mejora:  
o Vigilancia de las tasas de graduación y abandono del Grado en Ingeniería 
Informática. 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             9 
 
- RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA: 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
o Desarrollar un plan de difusión efectivo de la titulación. Fomentando la proyección 
externa de las numerosas fortalezas  del centro y de la titulación,  lo que proporcionaría 
al Centro una imagen de calidad e internacio nalización que podría ayudar a incrementar 
la demanda como primera opción y que la nota de corte fuera más exigente lo que, 
probablemente, mejoraría las tasas de éxito, eficiencia, etc. 
 
 Acciones de mejora:  
o Mejorar el plan de difusión de la titulación : El aborar un folleto 
informativo, ampliar la información de promoción en la nueva web, 
realizar un vídeo promocional, remitir información a los orientadores de 
los institutos. 
 
o Valorar la posibilidad de incrementar la oferta de prácticas externas  curriculares, dado 
el interés manifestado en las audiencias de estudiantes, egresados y empleadores ; y la 
existencia de demanda por parte de los estudiantes y de oferta por parte de las 
empresas. 
 
 Acciones de mejora:  
o Evaluar la posibilidad de aumentar la oferta de pr ácticas curriculares  en 
función de la demanda y capacidad de tutorización de los docentes de la 
Facultad. 
 
o Fomentar el uso responsable de las redes sociales (Twitter etc.) entre los diferentes 
miembros de la Facultad, garantizando en todo momento el debido  respeto y educación 
que posibilite una convivencia correcta entre profesores y estudiantes. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
Comentario de la Comisión de Evaluación : Se han encontrado evidencias en las 
redes sociales de comentarios realizados en junio, julio y octubre de 2015. 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             10 
 
o Valorar la posibilidad de establecer jornadas de conocimiento con las empresas  del 
sector antes de la elección y asignación de las prácticas externas. Por ejemplo a través 
de la organización de "Foros". 
 
 Acciones de mejora:  
o Jornadas de conocimiento de las empresas que ofertan prácticas 
curriculares.  
o Aumentar el conocimiento que los estudiantes tienen sobre las empresas 
que ofertan prácticas curriculares a través de charlas y formato de la 
oferta de prácticas, y valorar la viabilidad de organizar un foro. 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
o Vincular la aplicación denominada "Ficha do PDI da UDC" al espacio de "Profesorado" 
del "Portal de Estudios de la UDC". 
 
 Acciones de mejora:  
o Vinculación a la aplicación “Ficha del PDI de la UDC” al “Portal de 
Estudios” espacio profesorado. 
 
o Realizar encuestas de satisfacción sobre la información pública que se ofrece en las  
diferentes páginas web. 
 
 Acciones de mejora:  
o Modificación y simplificación los diferentes procedimientos que conforman 
el SGC y la aplicación informática a través de la que se gestiona, con el 
fin de continuar con la implantación total del SGC”, ya que las encuestas 
de satisfacción a los diferentes grupos de interés (alumnado, 
profesorado, PAS, titulados y em pleadores) se contemplan en el 
procedimiento PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades del SGC del 
centro. Una vez se acometa la revisión y modificación de este 
procedimiento se incorporarán a dichas encuestas ítems referentes a la 
información pública que se ofrece en las diferentes páginas web. 
 
 
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             11 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  
 
 Promocionar la existencia de la certificación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y 
la mejora que supone para la Facultad, algunos de los colectivos entrev istados no 
conocían su existencia y beneficios. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
 Continuar con la implantación total del SGC, realizando la modificación y simplificación 
de los diferentes procedimientos que conforman el Sistema.  
 
 Acciones de mejora:  
o Modificación y simplificación los diferentes procedimientos que conforman 
el SGC del centro y la aplicación informática a través de la que se 
gestiona, con el fin de continuar con su total implantación. 
 
 Utilizar las encuestas de satisfacción para  recabar información de todos los grupos de 
interés, incluidos los empleadores. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
 Fomentar el uso y la visibilidad del procedimiento de “Gestión de quejas, sugerencias y 
felicitaciones” para que éstas, se gestion en a través de él; y no solo a través del Plan 
de Acción Tutorial. 
 
 Acciones de mejora:  
o Elaboración de guía del centro. Acción ya incluida en el Plan de Mejoras 
del Centro. 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
 
Criterio 4. Recursos humanos 
 Desarrollar acciones de potenciación de la movilidad para los docentes de la Facultad. 
 
 Acciones de mejora:  
o Acciones de potenciación de la movilidad de los docentes. 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             12 
 
 
 En cuanto la situación económica lo permita, promocionar las plazas de interinos de 
sustitución por figuras de contra tación de Personal Docente e Investigador (PDI) de  
mayor estabilidad y reconocimiento. 
 
 Acciones de mejora:  
o La UDC está empleando toda la capacidad de estabilización y promoción 
de la plantilla que le permite el marco normativo actual (tasa de 
reposición). 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
o Asegurar un número adecuado de equipos informáticos físicos para el correcto 
desarrollo del proceso de enseñanza -aprendizaje por parte de todos los est udiantes. Al 
mismo tiempo incluir en los requisitos de ac ceso, por ejemplo, las características d el 
equipo informático recomendable que deberían tener los estudiantes. 
 
 Acciones de mejora:  
o Informar sobre las características de los equipos recomendables a través 
de la web del centro. 
 
o Potenciar actividades de orientación profesional por menciones. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
o Valorar los resultados de aprendizaje obtenidos y utilizarlos para la mejora continua del 
título. 
 
 Acciones de mejora:  
o No se han establecido. 
 
 
 

 
 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             13 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
 En cuanto avance la línea de inglés establecida, analizar los indicadores de satisfacción 
y rendimiento y compararlos con los obtenidos en el resto de los grupos. 
 
 Acciones de mejora:  
o Análisis de los resultados de la línea de inglés. 
 
 Revisar el contenido, el procedimiento y la planificación de realización de las encuestas 
de satisfacción, racionalmente planificadas, a los diferentes grupos de interés, de modo 
que s e incremente la participación y los resultados sean suficientemente 
representativos y fiables y faciliten la elaboración de acciones de mejora. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión y modificación de la encuesta institucional de la UDC. 
 
 Informar a los encuestado s del objetivo de las encuestas, de los resultados obtenidos 
con las mismas y de las acciones de mejora consecuencia de estas, además de 
fomentar la transparencia del proceso podría ser un modo de colaborar a aumentar la 
participación de los grupos de interés en las mismas.  
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión y modificación de la encuesta institucional de la UDC. 
 
ACSUG, en un plazo máximo de 3 años evaluará el informe de seguimiento del 
título junto con las evidencias que justifiquen el cumplimiento de las acc iones 
incluidas en el Plan de Acciones de Mejora y remitirá a la universidad un informe 
de seguimiento sobre el cumplimiento del mismo. 
 
Santiago de Compostela, 16 de junio de 2016 
DIRECTOR ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 
 
  
 
 
José Eduardo López Pereira  