 
 
 
     
  
 
 
ID MEC: 2500224                  
Nº EXPEDIENTE: 809/2009 
 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN  
PARA LA RENOVACIÓN DE LA  
ACREDITACIÓN 
 
 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADUADO O GRADUADA EN BIOLOGÍA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES --- 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE  FACULTAD DE CIENCIAS 
CAMPUS DE A CORUÑA 
CENTRO/S  
DONDE SE IMPARTE  
EL TÍTULO 
FACULTAD DE CIENCIAS 
CAMPUS DE A CORUÑA 
TÍTULO 
INTERUNIVERSITARIO 
UNIVERSIDAD 
COORDINADORA 
--- 
UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S --- 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS 
NÚMERO TOTAL DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
13/05/2009 
CURSO DE IMPLANTACIÓN  2009/2010 
 
 
 
 
 

 
 
Graduado o Graduada en Biología (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 2 de 5 03.06.2015 
   
     
  
Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010 y las 
“Instrucións de 18 de xuño de 2014 da Secretaría Xeral de Universidades da Xunta de Galicia” , la 
Universidad de A Coruña  ha remitido la solicitud para la renovación de la acreditación del título de 
Graduado o Graduada en Biología con el fin de que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está 
llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los co mpromisos que se incluyeron en el proyecto inicial 
que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.  
 
La evaluación se ha realizado por una subcomisión deri vada de la Comisión de Evaluación de la Rama de 
Conocimiento de Ciencias formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, 
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según 
el procedimiento que se recoge en la página web de ACSUG. 
 
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del 
título, de la visita al centro donde se imparte el tí tulo, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a 
la agenda prevista, y de la revisión del plan de mejoras presentado por el centro una vez recibido el 
informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación.  
 
Las acciones incluidas en dicho plan de mejoras serán objeto de especial revisión durante el 
proceso de seguimiento del título. 
 
 
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:  
 A: Se supera excelentemente.   El estándar correspondiente al criterio se logra completamente 
y, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos. 
 B: Se alcanza. El estándar correspondiente al criterio se logra completamente. 
 C: Se alcanza parcialmente.  Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos 
puntuales que han de mejorarse. 
 D: No se alcanza.  El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar 
correspondiente. 
 
 
ACSUG emite un informe final de evaluación en términos de:   
  Favorable 
  Desfavorable  
 
 
 
 
 

 
 
Graduado o Graduada en Biología (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 3 de 5 03.06.2015 
   
     
  
Considerando la siguiente valoración por criterio: 
 
DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo C: Se alcanza parcialmente  
Criterio 2. Información y transparencia B: Se alcanza  
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  B: Se alcanza  
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos A: Se supera excelentemente 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B: Se alcanza  
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C: Se alcanza parcialmente 
 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE MEJORAS 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento  
 En el plan de mejoras se propone analizar las razones de que algunas asignaturas tengan 
indicadores de rendimiento bajos, pero no se establecen mecanismos o medidas concretas que 
puedan corregirlos.     
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
  
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 Se propone en el plan de mejoras la modifica ción del título para evitar las discrepancias 
observadas en relación con la organización y desarrollo de las Prácticas Externas entre la 
memoria de verificación (se pueden reconocer como créditos de optatividad) y el planteamiento 
que se hace como materia optativa en la implantación del título. Mientras no se apruebe dicha 
modificación, se recuerda a los responsables del título que debe respetarse lo recogido en la 
memoria actualmente verificada.  
 Se recomienda prestar especial atención al func ionamiento de los mecanismos de coordinación, 
especialmente en la coordinación vertical. 
 Se recomienda llevar a cabo una reflexión en relación al curso de nivelación. En la audiencia 
mantenida con los estudiantes lo consideran conveniente para mejorar el éxito en asignaturas de 

 
 
Graduado o Graduada en Biología (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 4 de 5 03.06.2015 
   
     
  
primer curso. Sin embargo, señalan que es de  duración insuficiente y los conocimientos 
excesivamente comprimidos, indicando que su eficacia es muy limitada. Sería conveniente una 
mayor adecuación a los fines que persigue y establecer mecanismos para evaluar su eficacia.   
 Se recomienda continuar trabajando en el impulso y desarrollo de los programas de movilidad de 
estudiantes. 
 Se recomienda trabajar en la mejora del desarrollo de las metodologías docentes, especialmente 
en aquellas relacionadas con grupos reducidos.  
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 Se recomienda continuar con la labor de proporcionar la información sobre el título en los tres 
idiomas (gallego, castellano e inglés).  
 Se recomienda revisar y mantener actualizada la información pública proporcionada en los 
distintos enlaces web del título. Así mismo, se recomienda revisar, completar y actualizar de 
forma continua las guías docentes de las materias.  
 Se recomienda revisar la información que sobre el título se hace pública con el fin de aumentar su 
relevancia frente a los grupos de interés.  
 Se recomienda evaluar la información pública del título, tanto en actualización de la información 
aportada como en facilidad para encontrar la información buscada, evitando la dispersión de la 
misma en diferentes páginas webs. 
 
Criterio 3. Sistema de Garantía de Calidad 
 Se recomienda continuar trabajando en la implantación del SGIC, ajustándolo y/o simplificándolo 
cuando sea necesario, y si se puede, a la realid a d  y  c o n t e x t o  d e  l a  F a c u l t a d  y  d e  s u  o f e r t a  
formativa. Los procedimientos del SGIC deben simplificarse para que su aplicación no implique 
duplicidades en la información manejada y un aumento de burocracia. 
 Se recomienda potenciar el “feed-back” con egresados y empleadores a través de actuaciones 
concretas lideradas por la propia Facultad, además de la propia información que pueda proceder 
de la Unidad Técnica de Calidad (UTC). 
 Se recomienda continuar fomentando la partic ipación de los estudiantes en los órganos de 
representación y en las encuestas de evaluación del profesorado.  
 Se recomienda considerar la posible incorporación de los egresados y empleadores en la Comisión 
de Garantía de Calidad de la Facultad o, al menos, solicitarles de forma periódica información 
sobre su valoración respecto de la formación que proporciona el título. En las distintas audiencias 
se ha constatado su compromiso de participación.  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos 
 
 La actual tasa de reposición del profesorado puede representar una dificultad para el recambio 
paulatino del profesorado en un futuro, lo que pu ede afectar a la calidad y cantidad del mismo. 

 
 
Graduado o Graduada en Biología (UDC) 
Informe Final Renovación de la Acreditación 
 
Página 5 de 5 03.06.2015 
   
     
  
En la medida de las posibilidades de la Facultad, se recomienda prestar atención a la 
problemática que genera la imposibilidad de contratar nuevo profesorado.  
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
 Se recomienda realizar un análisis continuo sobre la adquisición de las competencias y la 
consecución de los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes en las diferentes 
materias/asignaturas. Por ejemplo, realizar una tabla que correlacione las competencias de cada 
materia con los contenidos y criterios de evaluación permitiría evidenciar claramente la 
evaluación de la adquisición de las competencias. Así mismo, se recomienda analizar la 
coherencia de los resultados de aprendizaje alcanzados con el perfil de egreso esperado. En esta 
línea se debe prestar una especial atención. Se considera muy adecuada la propuesta de mejora 
indicada en el autoinforme de seguimiento 2013-2014 de que se debe trabajar en conocer si las  
metodologías y sistemas de evaluación sirven para evaluar claramente las competencias 
asociadas en cada asignatura, y con ello si se han alcanzado los resultados de aprendizaje. 
 Se recomienda que, a tenor de lo recogido en la  legislación vigente en relación a las enseñanzas 
d e  G r a d o ,  s e  p o t e n c i e  e n  l o s  T r a b a j o s  F i n  d e  Grado  la orientación que deben tener hacia la 
preparación de los egresados para el ejercicio de actividades de carácter profesional.  
  
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento  
 Se recomienda realizar en los próximos años un análisis de la tasa de graduación, y establecer los 
correspondientes planes de mejora en caso de no alcanzarse el valor previsto. 
 Se recomienda realizar un análisis más profundo que permitan establecer mejoras sobre los 
aspectos negativos valorados en las encuestas de satisfacción de los estudiantes.  
 Se recomienda recabar más información sobre la opinión del plan de estudios a los empleadores y 
a los egresados/as, analizando y utilizando esa información en la revisión continua y mejora del 
plan de estudios.  
 
 
Santiago de Compostela, a 03 de junio de 2015 
 
 
 
 
 
José Eduardo López Pereira  
DIRECTOR DE ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 