 
 
     
  
 
ID MEC: 4313640                 
Nº EXPEDIENTE: 5287/2012 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN  
PARA LA RENOVACIÓN DE LA  
ACREDITACIÓN 
 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO 
MÁSTER UNIVERSITARIO EN CIENCIAS, 
TECNOLOGÍAS Y GESTIÓN AMBIENTAL 
MENCIONES 
Especialidad en Medio Ambiente 
Especialidad en Química 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE  FACULTAD DE CIENCIAS 
CAMPUS DE A CORUÑA 
CENTRO/S  
DONDE SE IMPARTE  
EL TÍTULO 
FACULTAD DE CIENCIAS 
CAMPUS DE A CORUÑA 
TÍTULO 
INTERUNIVERSITARIO 
UNIVERSIDAD 
COORDINADORA 
--- 
UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S --- 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS 
NÚMERO TOTAL DE CRÉDITOS 60 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
19/09/2012 
CURSO DE IMPLANTACIÓN  2012/2013 
 
 
 
 
 
 

 
 
Máster universitario en Ciencias, Tecnologías y 
Gestión Ambiental (UDC) 
Informe Final Renovación Acreditación 
    Página 2 de 6 22.07.2016
 
     
  
Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/ 2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la 
Universidad de A Coruña  ha remitido la solicitud para la renovación de la acreditación del título de 
Máster universitario en Ciencias , Tecnologías y Gestión Ambiental con el fin de que ACSUG 
compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los 
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de 
verificación.  
 
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la Rama de 
Conocimiento de Ciencias formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, 
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según 
el procedimiento que se recoge en la página web de ACSUG. 
 
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título 
y de la visita de la subcomisión de evaluación al centro donde se imparte el título objeto de este informe. 
La visita se ha desarrollado sin incidencias, conforme a la agenda prevista.  
 
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del 
título, de la visita de la subcomisión de evaluación al centro responsable del título, y de la revisión, por 
dicha subcomisión, del Plan de Mejoras remitido por el Centro tras la recepción del informe provisional 
de evaluación para la renovación de la acreditación.  
 
Una vez valorados los criterios de evaluación para la renovación de la acreditación según los cuatro 
niveles establecidos en la Guía de evaluación para la renovación de la acreditación de títulos oficiales de 
grado y máster, ACSUG emite un informe final de evaluación para la renovación de la acreditación en 
términos FAVORABLES considerando la siguiente valoración por criterio: 
 
DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo C: Se alcanza parcialmente 
Criterio 2. Información y transparencia C: Se alcanza parcialmente 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  Certificado de implantación del SGC 
Facultad de Ciencias (UDC) (23.07.2015) 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos B: Se alcanza  
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje C: Se alcanza parcialmente 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B: Se alcanza 
 

 
 
Máster universitario en Ciencias, Tecnologías y 
Gestión Ambiental (UDC) 
Informe Final Renovación Acreditación 
    Página 3 de 6 22.07.2016
 
     
  
 
 
1. PRINCIPALES PUNTOS FUERTES 
 
 El título mantiene el interés desde el punto de vista académico y científico.  
 Los esfuerzos realizados para la internacionalización del máster.  
 La materia de Prácticas Externas está muy bien valorada por los distintos grupos de interés: 
estudiantes, egresados y empleadores. Se destaca el amplio listado de empresas (convenios) 
para la realización de esta materia.  
 La certificación de la implantación del Sistema de Garantía de Calidad. En general, se ha 
conseguido una participación aceptable de todos los estamentos en las encuestas de satisfacción. 
 Se ha podido disponer de amplia información documentada, con las evidencias y los indicadores 
necesarios para la valoración de los diferentes criterios de renovación de acreditación del título, 
tanto previamente a la visita como durante y posteriormente a la misma. Es de destacar la 
disponibilidad en el Centro por facilitar las evidencias solicitadas durante la visita.  
 En general, la cualificación docente y profesional del personal académico responsable de la 
docencia del título es buena y está bien valorado por los estudiantes y por los egresados. Es un 
personal docente especializado en distintos ámbitos del máster.   
 Se valora muy positivamente el alto grado de participación del personal docente e investigador en 
el programa Docentia y la valoración obtenida.  
 En las distintas audiencias se ha constatado que la relación alumno-profesor es fluida y directa.  
 Los valores alcanzados en los resultados del título son satisfactorios en relación con los previstos 
en la memoria de verificación del título. 
 El seguimiento de egresados realizado desde la coordinación del máster. 
 La valoración positiva de los empleadores sobre la formación y cualidades de los estudiantes que 
realizan prácticas externas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Máster universitario en Ciencias, Tecnologías y 
Gestión Ambiental (UDC) 
Informe Final Renovación Acreditación 
    Página 4 de 6 22.07.2016
 
     
  
 
 
2. PLAN DE MEJORAS 
 
Las acciones de mejora para dar respuesta al  informe provisional de evaluación para la 
renovación de la acreditación son las siguientes:  
 
2.1. ACCIONES DE MEJORA DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO: 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 Aumentar la demanda de la titulación potenciando actuaciones de captación de estudiantes.  
 Revisar y potenciar la oferta de la especialidad en Química a los titulados en Química y a otras 
titulaciones afines. 
 Revisión de las competencias asociadas a cada materia, adecuando las competencias de cada 
materia al número de créditos y mejorando la planificación y desarrollo de las actividades 
académicas, así como el contenido de las guías docentes.  
 Revisar los criterios para garantizar que las prácticas obligatorias se organizan y desarrollan 
según lo establecido en la legislación vigente. 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 Mejorar la información pública del máster, incidiendo en aspectos como: 
o Modificación de la oferta de plazas en la web (número de plazas de la memoria de 
verificación). 
o Revisión de la información de las guías docentes de las materias para su adecuación a la 
memoria de verificación. 
o Realizar la corrección en la web para que se refleje los idiomas de impartición del título 
(castellano, gallego e inglés). 
o Corregir en la web, en “Resultados Generales”, los resultados del máster por curso para 
que se correspondan con el curso indicado. 
o Completar toda la información pública del máster en inglés. 
 Continuar con los planes de mejora de la información pública ya iniciados. 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 Continuar con el plan de mejora de diseñar rúbricas para las materias Prácticas Obligatorias y 
Trabajo Fin de Máster.  
 
 
 
 
 

 
 
Máster universitario en Ciencias, Tecnologías y 
Gestión Ambiental (UDC) 
Informe Final Renovación Acreditación 
    Página 5 de 6 22.07.2016
 
     
  
2.2. ACCIONES DE MEJORA PARA DAR RESPUESTA A LAS RECOMENDACIONES:  
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 Continuar trabajando en la acción de mejora de incrementar la oferta de docencia en inglés, 
aumentando progresivamente el número de materias impartidas en inglés. 
 Continuar trabajando en potenciar la movilidad de estudiantes.  
 Continuar facilitando información precisa sobre los horarios y calendarios de exámenes, 
adelantándola todo lo posible al comienzo del curso académico.  
 Realizar un análisis crítico de los contenidos desarrollados en las diferentes materias con el fin de 
adaptarlos a las necesidades demandadas en el máster, potenciando especialmente las clases 
prácticas y las salidas de campo.  
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 Continuar con la revisión y actualización de la información de la titulación en las distintas lenguas 
(gallego, castellano e inglés).  
 Continuar con la evaluación y seguimiento de la información pública del título, tanto respecto de 
la actualización de la información aportada como de la facilidad para encontrar la información 
buscada.  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos 
 Continuar trabajando en potenciar la movilidad de profesores. 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 Elaboración de un plan de orientación profesional para los estudiantes del máster.  
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento  
 Continuar potenciando la comunicación con los empleadores con el objeto de conocer su 
valoración respecto a la formación que proporciona el título. 
 
 
3. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE MEJORAS 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 Se debe concretar con mayor especificidad el perfil de ingreso del máster, ya que actualmente es 
muy amplio y, en su caso, establecer complementos formativos para estudiantes con titulaciones 
más alejadas del ámbito de la química y del medio ambiente. Las recomendaciones del “itinerario 

 
 
Máster universitario en Ciencias, Tecnologías y 
Gestión Ambiental (UDC) 
Informe Final Renovación Acreditación 
    Página 6 de 6 22.07.2016
 
     
  
más adecuado” que se lleva a cabo a través de la  Coordinación del Máster y del Plan de Acción 
Tutorial (PAT) de la Facultad de Ciencias no  pueden suplir las posibles deficiencias en 
competencias propias de grado.  
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 Se debe realizar una reflexión más profunda sobre la adquisición de competencias y cómo las 
diferentes actividades formativas contribuyen a conseguir los resultados de aprendizaje. Por 
ejemplo, realizar una tabla que correlacione las competencias de cada materia con los contenidos 
y criterios de evaluación permitiría evidenciar claramente la evaluación de la adquisición de las 
competencias.  
 
 
4. RECOMENDACIONES DE ESPECIAL SEGUIMIENTO 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 Diferenciación del Trabajo Fin de Máster y de la materia Prácticas Obligatorias. En esta última 
debe quedar claramente especificado que en la orientación profesional se trata de Prácticas 
Externas, y en la orientación investigadora son prácticas de laboratorio de iniciación a la 
investigación. 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 Facilitar la accesibilidad de todas las guías docentes, dado que algunas de ellas solicitan usuario y 
clave de acceso, por lo que no se pueden consultar en la web (por ejemplo, la guía de “Prácticas 
Externas” y “Trabajo Fin de Máster”). 
 
 
La ACSUG, en un plazo máximo de 2 años (máster)/3 años (grado), evaluará el informe de seguimiento 
del título junto con las evidencias que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en el Plan de 
Mejora y remitirá a la universidad un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de dicho Plan. 
 
Santiago de Compostela, a 22 de julio de 2016 
 
José Eduardo López Pereira  
Secretario CGIACA 
