 
 
 
 
ID MECD: 2501022 
Nº EXPEDIENTE: 1246/2009 
 
 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA 
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO 
GRADUADO O GRADUADA EN ARQUITECTURA 
TÉCNICA 
MENCIONES --- 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA 
TÉCNICA 
CENTRO DONDE SE IMPARTE 
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA 
TÉCNICA 
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA Y ARQUITECTURA 
NÚMERO TOTAL DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA ARQUITECTO TÉCNICO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
ACREDITACIÓN EX ANTE 
(VERIFICACIÓN) 
22/06/2009 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009/2010 
 
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             2 
 
Conforme a lo establecido en el Real Decr eto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 
861/2010, la Universidad de A Coruña  ha remitido la solicitud para la renovación de la 
acreditación del título de GRADO EN ARQUITECTURA TÉCNICA  con el fin de que ACSUG 
compruebe que el plan de estudios se está lleva ndo a cabo de acuerdo con la descripción y los 
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el 
proceso de verificación.  
 
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la comisión de evaluación de la 
rama de conocimiento de Ingeniería y Arqu itectura formada por expertos nacionales e 
internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de esta 
comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedim iento que se recoge en la 
página Web de ACSUG. 
 
Este informe es el resultado de la evaluaci ón del conjunto de evidencias de carácter 
documental del título y de la visita de la subcomisión de evaluación al centro donde se imparte 
el título y de la revisión, por dicha subcomisión, del Plan de Mejoras remitido por el Centro tras 
la recepción del informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación. 
 
Una vez valorados los criterios de evaluación establecidos en la Guía de evaluación para la 
renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster, ACSUG emite un informe 
f i n a l  d e  e v a l u a c i ó n  p a r a  l a  r e n o v a c i ó n  d e  l a  a c r e d i t a c i ó n  FAVORABLE considerando la 
siguiente valoración por criterio: 
 
DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo D: No se alcanza 
Criterio 2. Información y transparencia C: Se alcanza parcialmente  
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  C: Se alcanza parcialmente  
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos B: Se alcanza 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B: Se alcanza  
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C: Se alcanza parcialmente  
 
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             3 
 
- ASPECTOS MEJOR VALORADOS: 
 
 El "Portal de Estudios" de la Universidad es una adecuada herramienta de difusión. 
Aporta información suficiente. Así mismo la aplicación denominada "Ficha do PDI da 
UDC" contiene información sobre la actividad investigadora de los docentes que 
imparten cada materia. 
 
 La página web de la Escuela (titulación) está actualizada y es atractiva y accesible a 
todos los grupos de interés. Se complementa con enlaces a la Web de la UDC. También 
contiene una lista del profesorado del título  con enlace a su actividad docente y de 
gestión. 
 
 El personal académico es suficiente y adecuado en experiencia docente, de acuerdo con 
las características del título y el númer o de estudiantes. Mu y participativos en 
programas de formación y en el Programa DOCENTIA. 
 
 El personal de apoyo es suficiente y adec uado de acuerdo con las características del 
título y el número de estudiantes. Muy pa rticipativos en programas de formación e 
implicados con el buen funcionamiento de la Escuela. 
 
 Las mejoras realizadas en diversos equipa mientos y en garantiz ar la accesibilidad 
universal. 
 
 La valoración de los egresados y empleadore s con la titulación en general y con las 
prácticas externas curriculares y extracurri culares en particular, en lo que también 
coinciden los estudiantes. 
  
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             4 
 
PLAN DE ACCIONES DE MEJORA EN VIADO POR EL CENTRO PARA DAR 
RESPUESTA A: 
 
- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO  DE ELABORACIÓN DE UN PLAN 
DE MEJORAS: 
 
 El autoinforme para la renovación de la acreditación debe ser auto-explicativo y no 
requerir, por ejemplo, que los evaluadores busquen a cada momento el valor de los 
indicadores, o la evidencia que constata lo qu e en el mismo se indica, en la aplicación 
del Sistema de Garantía de Calidad (SGC), y más aún sin enlazar con el punto concreto 
de la aplicación en la que encontrar la información demandada. Así mismo, el 
autoinforme debe ser menos descriptivo y deb e  e n t r a r  e n  l a  v a l o r a c i ó n  d e  t o d o s  
aquellos aspectos indicados en la guía de renovación de la  acreditación (por ejemplo: 
no se aportan resultados de aprendizaje si no que se limita a indicar que éstos son 
similares a los de la rama de ingeniería, ni  se comentan tampoco los datos de ingreso 
de alumnos, indicando únicamente que la entrada está «en caída libre»). 
 
 Acciones de mejora:  
o La CGCC toma nota de la recomendación indicada y realizará los Informes de 
Seguimiento, atendiendo escrupulosamente las consideraciones realizadas 
por la Comisión de evaluación. 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
 Actualizar la memoria del título solicitando una modificación del plan de estudios. En la 
revisión realizada por la comisión de evalua ción durante la visita al centro, se han 
podido detectar incoherencias entre la información incluida en la memoria y la actividad 
desarrollada en el título. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisar y modificar el Plan de Estu dios, manteniendo las competencias 
establecidas en la legislación actual para la habilitación a la profesión 
regulada de Arquitecto Técnico.  
o Considerar los cambios en la línea de los acuerdos que contemple el conjunto 
de escuelas de Arquitectura Técnica españolas.  

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             5 
 
o Adecuar el plan a las nuev as exigencias de utilización de BIM en edificación 
pública y resto de competencias especí ficas y transversales demandadas por 
el sector.  
 
 Sistematizar la revisión y actualización, si procede, del perfil de egreso. Tener en 
consideración la Orden ECI/3855/2007, de 27 de  diciembre, por la que se establecen 
los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para 
el ejercicio de la profesión de Arquitecto  Técnico. En la memoria vigente se hace 
referencia, erróneamente, a la Orden ECI/3856/2007, de 27 de diciembre, por la que se 
establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que 
habiliten para el ejercicio de la profesión de Arquitecto. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisión del perfil de egreso teniendo en cuenta la orden ECI 3855/2007 que 
habilita para el ejercicio de la profesión de Arquitecto Técnico.  
 
 Revisar y actualizar el plan de estudios, aclarando, entre otros: 
 
o La situación del curso de adaptación y la obligatoriedad o no, de las prácticas en 
empresa.  
 
 Acciones de mejora:  
o Definir con claridad la obligatoriedad o no de las Prácticas de Empresa.  
 
o Revisar los contenidos de cada materia/asignatura atendiendo al número de créditos 
ECTS asignados para su desarrollo. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisar los contenidos de cada materi a/asignatura atendiendo al número de 
créditos ECTS asignados para su desarrollo.  
 
o Contemplar la dimensión práctica de la titulación incrementando, en la medida de lo 
posible, el contacto de los estudiantes con casos reales relacionados con el futuro 
ejercicio profesional (visitas a obras y empresas, gestión de plantas industriales,…). 
 
 Acciones de mejora:  
o Contemplar la dimensión práctica de la titulación incrementando, en la 
medida de lo posible, el contacto de los estudiantes con casos reales 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             6 
 
relacionados con el futuro ejercicio pr ofesional (visitas a obras y empresas, 
gestión de plantas industriales,…).  
 
 Extremar el proceso de cumplimentación y re visión de las guías docentes de manera 
que se garantice, tanto la adecuación a la memoria como la depuración de errores. Se 
han revisado las guías docentes de varias materias (Geometría de scriptiva; Dirección, 
Jefatura y Gestión de Obras; Gestión de  la Calidad, Seguridad y Medio Ambiente; 
Mediciones acústicas en edificación; Trabaj o Fin de Grado y Prácticas Externas) y en 
todas ellas se han encontrado numerosas discrepancias en cuanto a competencias, 
resultados de aprendizaje, metodologías, planificación y criterios de evaluación.  
 
 
 Acciones de mejora:  
o Extremar el proceso de cumplimentación  y revisión de las guías docentes de 
manera que se garantice, tanto la adecuación a la memoria como la 
depuración de errores en cuanto a competencias, resultados de aprendizaje, 
metodologías, planificación, criterios de evaluación y bibliografía 
recomendada.  
 
 Revisar los sistemas de evalua ción aplicados en las distinta s materias/asignaturas para 
evitar que la no realización o no superaci ón de alguna de las actividades previstas 
durante el curso pueda llegar a impedir, en su caso, el acceso al examen final. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisar los sistemas de evaluaci ón aplicados en las distintas 
materias/asignaturas para evitar que la  no realización o no superación de 
alguna de las actividades previstas du rante el curso pueda llegar a impedir, 
en su caso, el acceso al examen final.  
 
 Valorar la participación de los estudiantes en acciones de movilidad para aumentar y 
desarrollar sus capacidades y competencias y fomentarla, en su caso, considerando las 
características de la titulación (el número de estudiantes salientes ha ido disminuyendo 
con los años, en paralelo con la dismi nución del número de estudiantes de nuevo 
ingreso) y de los requisitos lingüísticos que se demandan.  
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar la participación de los estudiantes en acciones de movilidad del título 
para aumentar y desarrollar sus capacidades y competencias y fomentarla.  

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             7 
 
o Evaluar la participación de estudiantes paralelamente con las características 
de la titulación (número de alumnos sa lientes disminuyendo con los años, en 
paralelo con la disminución del número de estudiantes de nuevo ingreso) y 
de los requisitos lingüísticos que se demandan.  
 
 Potenciar la coordinación docente en todas la s direcciones, horizontal (curso) y vertical 
(título), analizando los resultados y el aborando acciones de mejora, cuando 
corresponda, contando con la participac ión del profesorado y estudiantado. Por 
ejemplo, elaborar calendarios de exámenes y entrega de trabajos, realizar el mismo 
examen para distintos grupos de la mi sma materia, eliminar solapamientos de 
contenidos en materias concatenadas, etc. Así mismo, se debe continuar la labor de 
ajustar el esfuerzo real requerido para la elaboración del Trabajo Fin de Grado (TFG) a 
los 12 ECTS asignados en el plan de estudios. 
 
 Acciones de mejora:  
o Orientar las actuaciones de las Comisi ones de Coordinación horizontal de 
curso (ap. J.E. 21/05/2010) hacia la plan ificación previa de la organización 
cuatrimestral de las materias.  
o Conseguir que los alumnos tengan el mi smo tipo de examen para todos los 
grupos de la misma materia.  
 
Comentarios de la Comisión de Evaluación: Aprovechar la adecuación del TFG a los ECTS 
asignados a través de la Propuesta de Mejo ra (PM-1): Revisar los contenidos de cada 
materia/asignatura atendiendo al número de créditos ECTS asignados para su desarrollo, a 
propósito de la modificación de la memoria del título. 
 
 Analizar el perfil real con que los alumnos de  nuevo ingreso se incorporan al grado, en 
particular sus conocimientos de matemáticas, física y ex presión gráfica; así como 
valorar la repercusión que tiene su distinta  procedencia bien de Bachiller bien de  
Formación Profesional en el desarrollo y resultado de las diferentes materias, en 
particular, de dicha formación básica. 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar el perfil real con que los alumnos de nuevo ingreso se incorporan al 
grado, en particular sus conocimientos de las materias de Formación Básica 
de primer curso.  

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             8 
 
o Valorar la repercusión que tiene su distinta procedencia bien de Bachiller bien 
de Formación Profesional en el desa rrollo y resultado de las diferentes 
materias de formación básica de primer curso.  
 
 Analizar las causas que llevan  a que una parte importante de estudiantes necesite el 
apoyo de academias externas para supera r determinadas materias (por ejemplo: 
Geometría Descriptiva, Matemáticas, alguna materia de Construcción y de Estructuras), 
lo que tras la visita realiz ada se entiende que pudiera se r debido a disf unciones bien 
entre los contenidos establecidos en dichas materias y los ECTS que el plan les asigna, 
o bien entre las actividades y metodologías  empleadas y los sist emas de evaluación 
utilizados.  
 
 Acciones de mejora:  
o Consideramos la realización del análisis dentro del Plan de Mejora 2 Revisión 
de guías docentes y en el Plan de Mejo ra 1 Revisión y modificación del plan 
de estudios. 
 
 Desarrollar planes de captación y difusión del Grado propios de la Escuela, implicando a 
los empleadores, que resulten  más eficaces que los actual es y que permitan aumentar 
el número de nuevas matrículas en primero así como que se alcance el un perfil real de 
ingreso ajustado a los conocimientos necesa rios para iniciar el título con mayores 
garantías de éxito.  
 
 Acciones de mejora:  
o Mejorar la difusión y cono cimiento público de los es tudios de Arquitectura 
Técnica y sus perfiles profesionales.  
 
 Desarrollar, desde la Universidad, de forma inmediata el procedimiento de emisión del 
Suplemento Europeo al Título, para proceder  a la emisión del mismo en cumplimiento 
de la normativa actual vigente. 
 
 Acciones de mejora:  
o Preparar la aplicación informática.  
o Recopilar los datos necesarios para la emisión del SET  
o Preparar el inicio de la tramitación.  
o Generar los SET.  
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             9 
 
 Revisar y ampliar las funciones de la Comi sión Académica de manera que asuma más 
responsabilidades sobre el título y no sólo  como asesoramiento y apoyo de trámites 
administrativos o de organización académic a. El coordinador del Grado debe formar 
parte de esta comisión. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisar y modificar en su caso el Re glamento de Régimen Interno de la 
EUAT.  
o Revisar y ampliar las funciones de la  Comisión docente de manera que 
asuma más responsabilidades sobre el título y no sólo como asesoramiento y 
apoyo de trámites administrativos o de organización académica.  
 Incluir como miembro na to al coordinador del Grado en la comisión 
docente.  
 Potenciar la Coordinación Docente Horizontal y vertical, dotando a la 
Comisión Docente del marco competencial necesario para ello.  
 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
 Revisar y completar la Web de la Escuela aten diendo a lo que se in dica en el anexo II 
(Información mínima relevante a publicar del título) de la Guía de evaluación para la 
renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster de la ACSUG 
(noviembre 2015), como por ejemplo: última memoria verificada del título, coordinador 
del Grado, Política y Objetivos de Calidad del Centro, etc. 
 
 Acciones de mejora:  
o Acción de mejora realizada. 
 
 Incorporar en la Web los diferentes informes de seguimiento, tanto los elaborados 
desde la Escuela como los que envía la  A g e n c i a  p a r a  l a  Calidad del Sistema 
Universitario de Galicia (ACSUG). 
 
 Acciones de mejora:  
o Acción de mejora realizada. 
 
 
 
 
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             10 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
 
 Simplificar y actualizar, como se indica en el plan de mejora aportado en el autoinforme 
de acreditación el Sistema de Garantía de Calidad (SGC); que en buena parte mantiene 
su versión inicial del 2009 (Diseño del SGC certificado por ACSUG el 27/07/2009). 
 
 Acciones de mejora:  
o Una vez conocidos los resultados del Grupo de Trabajo, análisis y adecuación 
de los nuevos Procedimientos revisa dos y simplificado s del Sistema de 
Garantía de Calidad del Centro.  
 
 Implantar el SGC de forma efec tiva y sistemática. En el momento de la visita (27 y 28 
de septiembre de 2016) no hay, prácti camente, ningún registro en el SGC 
correspondiente al año 2016. 
 
 Acciones de mejora:  
o Las evidencias se van incorporando de forma sistemática en el SGC. 
Determinados datos y tasas solo se ob tienen una vez cerrados períodos de 
matriculación, de defensas de TFG, de cierre de Actas y por lo tanto, la CGCC 
dispone de ellos con el retardo obligatorio por los calendarios académicos. 
Una vez recibidos los datos necesarios para generar las evidencias éstas se 
incorporan al Sistema. Las reflexiones,  diagnósticos y toma de medidas por 
parte de la CGCC se realizan cuando se  dispone de las evid encias necesarias 
para ello. En el momento de la visita , efectivamente, no había prácticamente 
ningún registro en el SGC respecto al  2016, se irán incorporando al Sistema 
según vayamos recibiendo las correspondientes evidencias. 
 
 Revisar lo necesario en el SGC para que este  facilite la elaborac ión de los diferentes 
informes que los procesos de evaluación requieren. 
 
 Acciones de mejora:  
o Una vez conocidos los resultados del Grupo de Trabajo, análisis y adecuación 
de los nuevos Procedimientos revisa dos y simplificado s del Sistema de 
Garantía de Calidad del Centro. 
 
Comentarios de la Comisión de Evaluación: Revisión y simplificación del SGC a un 60% de 
ejecución, pendiente de aprobación por parte de la Unidad Técnica de Calidad de la 
Universidad. 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             11 
 
 
 Elaborar una política y objetivos propios de la Escuela y de su Equipo de Dirección 
(actualmente en el SGC existe definida una política fechada en 2011), contemplando los 
objetivos que la Universidad establece en su Plan Estratégico 2020. 
 
 Acciones de mejora:  
o Revisar la Política actual de la EUAT y sus objetivos, teniendo en cuenta los 
objetivos establecidos en el Plan Estratégico 2020 de la UDC.  
 
 Implantar de manera efectiva el proceso P A04 (Gestión de incidencias, reclamaciones y 
sugerencias) para que sea utilizado en todo el centro. 
 
 Acciones de mejora:  
o Difundir el proceso de Gestión de In cidencias Reclamaciones y sugerencias 
entre todos los grupos de interés de la Escuela.  
o Facilitar el acceso inmediato al sist ema de reclamaciones, sugerencias e 
incidencias, bien por vía telemática bien por vía física.  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
 
Criterio 4. Recursos humanos 
  
 Analizar y desarrollar en su caso,  acciones de potenciación de la movilidad para los 
docentes de la Escuela. 
 
 Acciones de mejora:  
o Analizar el perfil de los docentes de  la EUAT objetivo de los planes de 
movilidad de la UDC. 
o Analizar los Planes de Movilidad Docente existentes en la actualidad.  
o Detección de debilidades e incoherencia s entre los perfiles docentes y los 
planes de movilidad actuales.  
o Diseño, de acciones de potenciación de movilidad entre los docentes de la 
EUAT teniendo en cuenta las conclusiones obtenidas.  
 
 Fomentar la participación del personal doce nte en las encuestas de satisfacción. El 
porcentaje de participación del personal ac adémico en las encuestas de satisfacción 
(curso 2014/2015) es del 25,71%. 
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             12 
 
 Acciones de mejora:  
o Se está procediendo a un análisis para realizar las modificaciones pertinentes 
a las encuestas de forma a lograr una mayor participación por parte de todos 
los grupos de interés desde el Vicerrectorado responsable. 
 Simplificar la encuesta.  
 Adaptar dicha encuesta.  
 Informar sobre la importancia de su  realización, sobre los resultados 
obtenidos y las acciones de mejora  generadas como consecuencia de 
los mismos.  
 Incrementar el porcentaje de respuesta.  
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
 Revisar el Programa de Acción Tutorial (PAT) para ganar eficacia. Actualmente, tal como 
está desarrollado no es considerado como efic iente para los estudiantes de la Escuela. 
En cualquier caso debe haber una memoria o informe anual con los resultados del plan 
de orientación, tal como establece el SGC. 
 
 Acciones de mejora:  
o Realizar una encuesta de satisfacción propia entre los estudiantes del PAT y 
con un apartado de sugerencias de mejora, como medio de tener una 
retroalimentación directa de sus usuarios  ( y  n o  d e  o t r o s )  p a r a  m e j o r a r  l a  
efectividad.  
o Mejorar y potenciar las acciones de información inicial acerca del programa 
dando relevancia a la jornada de bienve nida como primer contacto entre los 
alumnos y los profesores tutores.  
o Realizar actividades formativas complementarias que den a conocer el PAT y 
faciliten el contacto de los alumnos con los profesores tutores.  
o Establecer un plan de mejora que reco ja las conclusiones y recomendaciones 
derivadas de la encuesta.  
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
 Analizar las diferentes tasas de resultados académicos y elaborar y llevar a cabo las 
acciones que se consideren necesarias para mejorarlos y no únicamente como 
aplicación de la normativa de la UDC sobre aquellos resultados que se alejan 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             13 
 
excesivamente de la media. Por ejemplo, la s bajas tasas de rendimiento en el curso 
2014/2015, en algunas de las asignaturas de Formación Básica (Geometría Descriptiva 
20,67%) frente a otras en las que se cons idera que los estudiantes no reúnen los 
conocimientos que se sugieren en el perf il de ingreso recomendado (Matemáticas I 
46.52, Física Aplicada I 52.63). Otro ejemplo es  la tasa de rendimiento en la materia 
obligatoria Construcción I (18.09% en 2014/ 2015) en claro contraste con Construcción 
II (56.94), III (55.92) y IV (37.11). Como úl timo ejemplo se puede indicar también la 
tasa de rendimiento del Trabajo Fin de  Grado del que en el curso 2014/2015 se 
matriculan 250 alumnos pero sólo lo supera el 47,2%. 
 
 Acciones de mejora:  
o Se revisarán los efectos académicos que han producido las propuestas de 
mejora para el curso 2015-2016, en las distintas asignaturas que han sido 
analizadas por la CGCC (Matemáticas I. Geometría Descriptiva, Economía y 
Organización de Empresa, Construcción I, Construcci ón II, Construcción III, 
Instalaciones I, Estructuras I, Matemá tica II, Mediciones, Presupuestos y 
Control Económico, Materiales II y Topografía). Dicho análisis será incluido 
en el Informe de Seguimiento del curso 2015-2016 y se dará traslado a la 
Comisión Docente y a los Departamentos implicados.  
o Respecto a la tasa de rendimiento del Trabajo Fin de Grado, viene afectada 
por las condiciones que establece la Universidad para la matricula en la 
materia TFG, sin embargo, el número de defensas realizadas y de egresados 
es similar a la media de los últimos cursos (138 egresados anualmente entre 
1974 y 2015). 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
 Analizar los resultados académicos de la titulación, en particular las tasas de abandono 
y graduación y ver qué se puede hacer para mejorarlas sin que empeore la calidad de la 
formación de los graduados. 
 
 Acciones de mejora:  
o Realizaremos en la CGCC una reflexió n profunda en el mes de noviembre, 
que será incluida en el Informe de  Seguimiento del curso 2015-2016 y será 
tenida en cuenta en la modificación del Plan de Estudios. 
 
 Comprobar los resultados académicos aportados en las distintas fuentes de información 
para que sean coincidentes y fiables de manera que puedan ser utilizados para el 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             14 
 
análisis y la mejora del título. Los datos apor tados en el portal de transparencia de la 
Universidad y los incluidos en la aplicación del SGC no coinciden. Por ejemplo, en el 
portal de la UDC se indican las tasas de graduación en los cursos 2014/2015 (38.44) y 
2013/2014 (28.81), mientras que el PC11 (Res ultados Académicos)-Anexo 02 (Ficha 
para el Registro de Indica dores) sólo se indica la tasa del curso 2014/2015 que no 
coincide con la de la anterior fuente de información (11%). 
 
 Acciones de mejora:  
o Identificar las posibles di ferencias entre los datos y tasas publicados en el 
Portal de Transparencia y en los utilizados en el SGIC.  
o Comprobar los posibles errores.  
o Proponer su subsanación al Rectorado en  caso de error del Portal o corregir 
en el SGIC en caso de error del centro.  
 
 Explicar claramente cómo se obtiene la tasa de abandono. De forma similar a lo 
indicado anteriormente, en el portal de transparencia de la  UDC se indica la tasa de 
abandono 2011/2012 (19.94%), 2010/2011 ( 22,82) y 2009/2010 (22,32) cuando la 
titulación se inició en el curso 2009/2010. Por otro lado, en el referido PC11 (Resultados 
Académicos)-Anexo02 (Ficha para el Registro de Indicadores) la tasa de abandono en 
2014/2015 es 17.2%, en 2013/2014 del 11.6% y en 2012/2013 (primer año en que 
podría haber graduados de los que empezaron sus estudios con la nueva titulación) del 
16.21%. 
 
 Acciones de mejora:  
o Se explica que la UDC utiliza dos tasas de abandono diferentes. 
 
Comentarios de la Comisión de Evaluación : En la respuesta se deja constancia de que la 
UDC utiliza dos tasas de abandono diferentes una que es de la que se adjunta ficha de 
indicador, es la que propone REACU, que se calcula el año X+2 (X es el año de inicio) y otra la 
que se comenta después de la ficha, que es la que propone el RD 1393 (alumnos no 
matriculados ni el año que debier on terminar ni en el anterior, sería algo equivalente al x+3 y 
x+4 manteniendo la nomenclatura anterior). En consecuencia, y como dice la respuesta no son 
comparables, por lo que deberían tener nomb res diferentes para no inducir a error y a 
confusión. 
 
 Comparar los resultados del grado con los sugeridos en la Memoria de la Titulación 
(tasa de abandono 9%, tasa de eficienc ia 70% y tasa de graduación 25%) y con 
titulaciones similares. Además de realizar esta comparación con el conjunto de la UDC 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             15 
 
(como ya se hace) tomar como referencias otras titulaciones de la misma rama del 
Sistema Universitario de Galicia (SUG) y del Sistema Integrado de Información 
Universitaria (SIIU). 
 
 Acciones de mejora:  
o Solicitud de datos académicos constantes  en el SIIU a la Unidad Técnica de 
Calidad de la UDC.  
 
 Obtener lo antes posible, vía encuestas, la satisfacción de los empleadores. En tanto no 
se disponga de ellas, se pued en utilizar los informes de los tutores de empresa de las 
prácticas externas para conocer su opinión sobre las titulaciones. 
 
 Acciones de mejora:  
o Incrementar el número de encuestas a empleadores recibidas. 
o Conocer los perfiles competenciales dema ndados por el sector respecto a la 
profesión de Arquitecto Técnico.  
o Conocer Debilidades y Fort alezas de nuestros egresados apreciadas por los 
empleadores.  

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             16 
 
- RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA: 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
 Ofertar alguna asignatura en inglés (aumen tando la oferta de forma paulatina en el 
grado) dado que el dominio de este idioma ya no es una opción, sino un requisito 
laboral y que, además, facilitará la internacionalización del título. 
 
 Acciones de mejora:  
o Se ha hecho en el curso 2014-2015 una experiencia piloto que implicaba la 
docencia en inglés durante un semest re completo de cinco asignaturas de 
tercer curso, denominado “Internation al Semester” careciendo de matrícula 
suficiente por parte del alumnado. 
o Enlace: http://euat.udc. es/es/historico-2014-2015/443-plazo-extraordinario-
admision-docencia-en-ingles-2014-2015-international-semester. 
o Se planteará la docencia en inglés en la modificación del nuevo título. 
 
 Valorar la posibilidad de incluir, en la estruc tura de coordinación existente, la figura de 
coordinador de curso, con un alcance más próximo a las asignaturas que el de la 
Comisión Docente. Así mismo considerar la participación de estudiantes en las 
reuniones de coordinación por curso. 
 
 Acciones de mejora:  
o La CGCC ha valorado dicha inclusión, llegando a la conclusión de que la 
figura del Coordinador de Título está  respaldada por la normativa de la 
Universidad, no siendo así en el caso  de un posible coordinador de curso que 
adolecería del suficiente respaldo co mpetencial ante sus pares. Se ha 
implementado el PM 4 para la mejora de la Coordinación docente. 
 
 Plantear la posibilidad de establecer una docencia por proyectos, integrando contenidos 
o prácticas principalmente de las distintas asignaturas de últimos cursos, de manera 
que incluso pueda permitir anticipar y aligerar los contenidos del TFG. 
 
 Acciones de mejora:  
o Se incluirán dichas recomendaciones en la Comisión Redactora de la 
modificación del Plan de Estudios. 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             17 
 
 Elaborar materiales de apoyo, tipo “Píldoras Formativas” para favorecer la nivelación de 
los estudiantes de nuevo ingreso, para que estén a libre disposición de los matriculados 
en las plataformas docentes. 
 
 Acciones de mejora:  
o Se traslada dicha recomendación a los coordinadores de materias de 
Formación Básica de primer curso y en su momento el Informe de evaluación 
establecido en el Plan de Mejoras 5 – Análisis del perfil real de ingreso. 
 
 Aprovechar la revisión del plan de estudi os para revisar, a su vez, el número de 
competencias tanto del propio título co mo de cada asignatura, sobre todo las 
transversales a alcanzar y evaluar.  
 
 Acciones de mejora:  
o Se ha tenido en consideración en los Planes de Mejora 1 y 2. 
 
 Considerar la posibilidad de flexibilizar las condiciones de matrícula a tiempo parcial así 
como las condiciones para obtener la dispen sa académica, para facilitar que un mayor 
número de estudiantes puedan compatibilizar sus estudios con la dedicación laboral. 
 
 Acciones de mejora:  
o La Dirección del Centro solicitará a lo s órganos competentes por escrito al 
respecto a las autoridades Académicas en el mes de noviembre. 
 
 Plantear, a la Institución que proceda, que se busque una solución a la tardía fecha de 
incorporación de alumnos en el inicio de curso, donde como consecuencia de las PAU de 
septiembre y del proceso de matrícula, ll egan a entrar alumnos con el curso ya 
bastante avanzado. 
 
 Acciones de mejora:  
o La Dirección del Centro solicitará a lo s órganos competentes por escrito al 
respecto a las autoridades Académicas en el mes de noviembre. 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
 Revisar si el reglamen to de Régimen Interno de la E scuela que figura en la web, 
elaborado en 2006, sigue estando en vigor, dejando constancia de dicha revisión, o 
proceder a su eliminación en caso contrario. 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             18 
 
 Acciones de mejora:  
o Se ha planteado el Plan de Mejora 8 – Revisión del reglamento de Régimen 
Interno de la EUAT. 
 
 Depurar las denominadas “Actividades EUAT” que contiene acciones a desarrollar en 
octubre de 2014. 
 
 Acciones de mejora:  
o Acción de mejora realizada. 
 
 Incluir en la web del título un enlace al RUC (“Repositorio Universidade da Coruña”), 
debidamente nutrido desde la Escuela con los TFG defendidos. Con ello se aumentará la 
visibilidad exterior de la naturaleza y ca racterísticas tanto del trabajo académico del 
centro como del profesional de sus egresados lo que puede redundar en la captación de 
nuevas vocaciones y el incremento del número de ingresos.  
 
 Acciones de mejora:  
o Acción de mejora realizada. 
 
 Aumentar la capacidad de los servidores do nde los estudiantes depositan sus TFG, de 
manera que se facilite a los estudiantes el  procedimiento de entrega y a los tribunales 
el de evaluación. 
 
 Acciones de mejora:  
o La Dirección del Centro dirigirá escritos  solicitando la realización de dichas 
recomendaciones a las autoridades Académicas en el mes de noviembre. 
 
 Incorporar a los listados de profesorado las líneas de investigación en las que trabaje 
cada uno de ellos, de manera que dicha info rmación sea accesible desde el exterior de 
la Universidad da Coruña.  
 
 Acciones de mejora:  
o La Dirección del Centro dirigirá escritos  solicitando la realización de dichas 
recomendaciones a las autoridades Académicas en el mes de noviembre. 
 
 Analizar la eficacia de la comunicación aportada en la página web. 
 
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             19 
 
 Acciones de mejora:  
o Se solicita al Informático que gestiona la página web de la EUAT la inclusión 
de contadores y la emisión de informe a la Dirección. 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
 
 Incorporar en la Comisión de Garantía de Ca lidad, representantes externos a la Escuela 
(empleadores, colegios profesionales, egresados,…), bien como miembros permanentes 
de la comisión o bien en calidad de invitados a diferentes reuniones. 
 
 Acciones de mejora:  
o En efecto, en la actual composición de la CGC del centro no hay 
representantes externos (empleadores, egresados, colegios profesionales, 
…)Consideramos que, desde su posición  externa, es interesante y necesario 
contar con la información que pueden aportar al centro para lo cual, se 
estudiará la posibilidad de invitarlos  a asistir a las reuniones de dicha 
Comisión en las que se traten temas re lacionados con la adecuación de la 
formación del alumnado de los títulos que se imparten en el centro.  
o Actualmente existen y se están aplicando los cauces para conocer su a través 
de las encuestas de satisfacción recogidas en el SGC del centro 
(PA03.Satisfacción, expectativas y ne cesidades.) y del PA04. Gestión de 
incidencias, reclamacione s y sugerencias, haciendo llegar al centro las 
aportaciones que consideren oportunas, las cuales son analizadas por la CGC. 
 
 Valorar la posibilidad de eliminar las firm as del manual de calidad y procedimientos 
(elaboración, revisión,…), indicando solament e en qué órgano se aprobaron y que esta 
aprobación figure en el acta correspondiente de dicho órgano (si se aprueban es porque 
se elaboran y revisan adecuadamente).  
 
 Acciones de mejora:  
o Consultaremos a la UTC la posibilidad de eliminar de los modelos las firmas y 
en caso afirmativo procederemos a su eliminación de nuestros 
procedimientos. 
 
 
 
 
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             20 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
 
Criterio 4. Recursos humanos 
 
 Medir la eficacia de la formación del Person al Docente e Investigador y del Personal de 
Administración y Servicios, así como su repercusión en la mejora. 
 
 Acciones de mejora:  
o La dirección del centro trasladará escrito a las autoridades académicas, 
informando de la recomendación y solicitando se tomen en consideración las 
acciones oportunas, informando de los resultados al equipo directivo del 
centro. 
 
 Potenciar que los docentes del título curs en estudios de doctorado y obtengan la 
correspondiente titulación. De  21 docentes Titulares de Escuela que figuran en la 
información aportada, solo 2 son doctores.  
 
 Acciones de mejora:  
o En el curso 2015-2016 han defendido su Tesis Doctoral tres profesores 
Titulares de Escuela, doce ntes en la EUAT. El centro tenía un Programa de 
Doctorado en Dirección Integrada de Proyectos anterior al RD 99/2011. En 
dicho programa se matricularon varios docentes de la Escuela. A fecha de 
hoy la Escuela, en colabo ración con las Escuelas de  Edificación/Arquitectura 
Técnica de la Universidad de Burgos , Universidad Politécnica de Madrid, 
Universidad Politécnica de Cataluña y Universidad Politécnica de Valencia, ha 
implementado un Programa Doctoral en Edificación, con el Informe Favorable 
de la “Secretaría Xeral de Universidade s” de la “Xunta de Galicia” del 14 de 
setiembre de 2016. 
 
 Conocer, por parte de la CGC, no solo lo s resultados de la evaluación docente del 
profesorado (a través del programa DOCENTIA , que se informa de forma global), sino 
de forma individual así como las propuestas de mejora que realice el profesorado, para 
realizar el seguimiento de las mismas y considerar su repercusión en la mejora de la 
titulación. 
 
 Acciones de mejora:  
o Se procede a solicitar desde la Dirección del Centro a la UTC el envío de dicha 
información individualizada. 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             21 
 
 
 Analizar e informar al Rectorado de la UDC de las necesidades futuras de profesorado, 
considerando la entrada de alumnos de nuevo  ingreso por un lado y, por otro, la edad 
del actual profesorado. 
 
 Acciones de mejora:  
o Esta CGCC entiende que el centro ya realiza anualmente de las necesidades 
de profesorado al Rectorado mediante el Plan Docente Anual, aprobado en 
Junta de Escuela. Dicho Plan es el  documento mediante el cual el 
Vicerrectorado de Profesorado hace el  encargo docente a los Departamentos 
(que son los que tienen las competen cias en materia de asignación de 
docentes en las asignaturas de sus áreas de conocimiento). Los 
Departamentos elaboran el Plan de Ordenación Docente mediante el que 
asignan los docentes adecuados a las ma terias. Este documento es aprobado 
preceptivamente en “Consello de Departamento” y enviado al Vicerrectorado 
de Profesorado. Es en el seno de los departamentos en los que se evalúan las 
necesidades a corto y medi o plazo de docentes en  función de la carga 
docente asignada y de la edad de los docentes, etc. 
o Desde el centro, se dispone de los datos de matriculación que, en el 
momento actual, dado que no siguen ningún patrón estadístico no son 
significativos y podrían llevar a conclusiones erróneas en el medio plazo. 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
 En cuanto la situación económica lo perm ita, renovar y actualizar los recursos 
materiales que se utilizan en el proceso de enseñanza-aprendizaje y que van quedando 
anticuados por cambio de normas, envejecimiento del equipo, etc. 
 
 Acciones de mejora:  
o La Universidad de A Coruña está desarrollando un plan para la mejora de sus 
infraestructuras con el fin de facilitar tanto la mejora de la eficiencia docente 
e investigadora como para garantizar  la accesibilidad universal de sus 
centros, dentro de sus posi bilidades de financiación, recogida en la dotación 
del fondo RAM (Reparaciones, Ampliación y Mejora). 
 
 
 
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             22 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
 Protocolizar el procedimiento de evaluación de la adquisición de los resultados de 
aprendizaje previstos, no solo como suma de  las diferentes asignaturas (incluyendo el 
Trabajo Fin de Grado y las prácticas externas  de los estudiantes que las cursen) sino 
también incluyendo en el análisis la opinión de egresados, empleadores, estudios de 
inserción laboral, etc. 
 
 Acciones de mejora:  
o Una vez dispongamos de resultados provenientes de las encuestas a 
empleadores, según Plan de  Mejora 16, incluiremos en la evaluación de la 
adquisición de los resultados de aprendizaje previstos la opinión de todos los 
grupos de interés por parte de la CGCC. 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
 Revisar tanto el contenido de las encuestas como la planificación del momento de 
realización de las mismas a los diferentes  grupos de interés, de modo que se 
incremente la participación y que sus resultados sean suficientemente representativos y 
fiables y faciliten la  elaboración de acciones de mejora. Por ejemplo incluyendo la 
posibilidad de aportar observaciones o en el caso de la evaluación  docente diferenciar 
claramente entre asignatura y profesor. 
 
 Acciones de mejora:  
o Entendemos que esta recomendación de  mejora es de aplicación a las 
encuestas, denominadas “Avaliemos” qu e, en el primer y en el segundo 
cuatrimestre de cada curso académic o, la Universidad aplica tanto al 
alumnado como al profesorado, con el  fin de evaluar la docencia y las 
competencias de ambos. Dichas encuestas pretenden recoger las 
percepciones y valoraciones subjet ivas tanto del alumnado como del 
profesorado, sobre diferentes aspectos  de la docencia universitaria y se 
estructuran atendiendo principalmen te a tres ámbitos o dimensiones: 
metodología didáctica, evaluación y tutoría. Desde el curso académico 2014-
2015, la UDC remite los resultados tant o al equipo de dirección de cada 
centro como a los directores de depart amento. Se plantea el Plan de Mejora 
12. 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             23 
 
 
 Continuar con la tarea iniciada en la recogida de opiniones de los egresados. En el PA03 
(Satisfacción, expectativas y necesidades), Anexo 02 (Ficha para el registro de 
indicadores) se aportan unos resultados de  satisfacción de lo s egresados pero sin 
indicar nivel de participación, que en la visita se comentó que era pequeño. 
 
 Acciones de mejora:  
o Continuaremos con la recogida de op iniones de los egresados, tal como 
informamos en la visita, solicitando a los egresados la cumplimentación de la 
misma en el momento que hacen el depósito del título en secretaría, ya que 
están proporcionando buenos resultad os. Los datos de recogida de la 
encuesta de egresados en el curso 2015-2016 se acerca, según nos indican 
desde secretaría del centro, al 90%  de cumplimentación de aquellos 
egresados que han hecho el depósito del título. 
 
 Recabar de forma sistemática los resultados de inserción laboral para utilizarlos como 
información de entrada, junto al resto de informes e indicadores, para la toma de 
decisiones y la mejora de la calidad del título. 
 
 Acciones de mejora:  
o Dependemos de los estudios realizados  por la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Galicia. Se ha presentado el pasado día 16 de 
octubre el “Estudo da inserción laboral dos titulados no Sistema Universitario 
de Galicia 2011-2012 (EIL1112)”, el cual está disponible en la web de la 
Agencia y ya hemos procedido a “bajarlo ” en versión PDF. Será tenido en 
cuenta en el Informe de Seguimiento del 2016. 
 
L a  C o m i s i ó n  d e  E v a l u a c i ó n  a n i m a  a l  E q u i p o  d e  D i r e c c i ó n  y  a  l a  C o m i s i ó n  d e  G a r a n t í a  d e  
Calidad del Centro a llevar adelante el plan que recoja las mejoras que proponen en su 
Informe de Autoevaluación, las derivadas de este Informe y las resultantes del análisis 
valorativo de los resultados que se incluyen en  los diferentes procedimientos e indicadores del 
SGC y que la Guía de Renovación de la Acredit ación incluye en su Anexo V. Sin duda alguna, 
todo ello redundará en beneficio de la titula ción del Grado en Arquitectura Técnica de la 
Universidad de A Coruña. 
 
 
 

 
Informe de renovación de la acreditación                                                                                                             24 
 
ACSUG, en un plazo máximo de 3 años evalua rá el informe de seguimiento del título 
junto con las evidencias que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en 
el Plan de Acciones de Mejora y remitirá a la universidad un informe de seguimiento 
sobre el cumplimiento del mismo. 
 
 
Santiago de Compostela, 14 de noviembre de 2016 
 
DIRECTOR ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 
  
 
 
 
José Eduardo López Pereira 