 
 
 
Informe da IX convocatoria para a avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC 
PROGRAMA DOCENTIA 
 
Aprobado pola Comisión Interna de Universidade o 
8/10/2021 
 


Contido 
 
1. Antecedentes.............................................................................................................. 3 
2. IX convocatoria para a avaliación da actividade docente do profesorado da UDC ........ 3 
2.1. Xornadas de formación ............................................................................................. 3 
2.2. Comisións de avaliación ........................................................................................... 4 
2.2.1. Comisión Interna de Universidade .............................................................. 4 
2.2.2. Comités de avaliación docente ................................................................... 4 
2.3. Análise dos resultados da convocatoria .................................................................... 4 
2.4. Análise dos resultados globais da avaliación docente................................................ 7 
2.5. Reclamacións ás resolucións da CIU ........................................................................ 7 
2.6. Participación do alumnado na avaliación docente da UDC ........................................ 8 
2.7. Satisfacción dos axentes implicados no proceso de avaliación .................................. 8 
2.7.1. Satisfacción do profesorado avaliado .......................................................... 8 
2.7.2. Satisfacción das autoridades académicas ..................................................10 
2.7.3. Satisfacción dos membros dos CAD ..........................................................11 
2.8. Melloras achegadas polos axentes implicados no proceso .......................................12 
2.9. Difusión do proceso de avaliación e dos resultados ..................................................13 
3. Seguimento das accións de mellora propostas ao profesorado ...................................13 
4. Melloras incorporadas no manual ...............................................................................14 
5. Conclusións ...............................................................................................................15 
6. Accións de mellora (AM) ............................................................................................17 
 

 
3 
1. Antecedentes 
O Programa Docentia da Universidade da Coruña (UDC) aprobouse, por primeira 
vez, na sesión do Consello de Goberno (CG) do 18/12/2007 e enviouse á Axencia 
para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) para a que a súa 
Comisión de Avaliación o valorase. Tras atender as recomendaci óns que 
figuraban no informe provisional de tal comisión, o CG, na sesión do 23/07/2008, 
aprobou a segunda edición do Manual para a avaliación da actividade docente do 
profesorado da UDC. O informe positivo de verificación do deseño da avaliación 
da actividade docente recibiuse o 18/09/2008, o que lle permitiu á UDC comezar 
coa fase de implantación do Programa. 
O 20/01/2009 o CG aprobou a composición da Comisión Interna de Universidade 
(CIU), que quedou constituída o 29/01/2009. O proceso que se s egue durante a 
fase de implantación é o seguinte: 
1. A Unidade Técnica de Calidade (UTC) elabora a convocatoria e modifica o 
manual con base nas recomendacións da Comisión de Seguimento e as persoas 
que participan no proceso (profesorado avaliado, autoridades académicas  e 
membros dos comités de avaliación docente, nomeadamente). 
2. A CIU analiza a dita documentación e dálle o seu visto e prace. 
3. O CG aproba a documentación correspondente a cada convocatoria. 
4. A CIU publica a/s convocatoria/s e a correspondente edición do manual.  
5. Ten lugar o desenvolvemento da convocatoria. 
6. A CIU analiza os resultados da convocatoria e aproba o informe final. 
7. O informe remítese á ACSUG para que a Comisión de Seguimento o avalíe. 
Na edición vixente do manual recóllense as actualizacións de cada convocatoria.  
2. IX convocatoria para a avaliación da actividade docente do 
profesorado da UDC 
A IX convocatoria de avaliación (06/05/2020) está publicada na páxina web da 
UTC, xunto coa documentación asociada a ela. A décima edición do m anual de 
avaliación foi aprobada polo CG na mesma data. 
2.1. Xornadas de formación 
Tanto a xornada de formación dirixida ao profesorado participante na avaliación 
como a dirixida aos comités de avaliación docente (CAD) organi záronse de xeito 
telemático a través da ferramenta Teams por mor da covid. Ambas as dúas foron 
gravadas, o que permitiu que o profesorado e os membros dos CAD puidesen 
consultalas en calquera momento, ao seren incorporadas á aplicación informática 
a través de que se xestiona o proceso de avaliación. 
  

 
4 
A xornada de formación dirixida aos/ás 165 docentes que foron admitidos/as tivo 
lugar o 26/05/2020 e contou cunha asistencia do 67,68%. A xornada acadou na 
enquisa de satisfacción unha puntuación de 5,69 sobre 7, o que indica unha boa 
acollida por parte das persoas participantes. 
A xornada de formación para os  CAD tivo lugar o 06/11/2020 e, a diferenz a dos 
anos anteriores, estivo dirixida a todas as persoas que os forman, participasen ou 
non en convocatorias anteriores. Antes da xornada, recibiron a documentación por 
correo electrónico (guía de avaliación dos CAD, m anual e convocatoria). 
Pedíuselles que cubrisen unha enquisa de satisfacción, práctica que xa se iniciara 
na VIII convocatoria (AM1), en resposta á M 6 indicada pola Comisión de 
Seguimento no quinto informe de avaliación externa.  A xornada acadou,  nesta 
enquisa, unha puntuación de 5, 79 sobre 7. Este resultado mostra unha mellora 
con respecto á  VIII convocatoria (5,67), que pode ser atribuíble á asistenc ia de 
todos os membros dos CAD á devandita xornada. 
2.2. Comisións de avaliación 
2.2.1. Comisión Interna de Universidade 
A CIU é a encargada da posta en funcionamento, o control e o seguimento do 
proceso de avaliación. A súa composición é pública e está actualizada na páxina 
web da UTC. As súas funcións recóllense na décima edición do manual.  
2.2.2. Comités de avaliación docente 
O perfil dos membros e a composición dos CAD seguiu o establecido no manual.  
Nesta IX convocatoria publicáronse a IV convocatoria para o alumnado da UDC e 
a V convocatoria para o profesorado da UDC.  
Canto á IV  convocatoria para o alumnado da UDC  formar parte dos CAD , cabe 
salientarmos que na rama de Artes e Humanidades non houbo solicitudes . Na 
rama de Enxeñaría e Arquitectura presentáronse catro, mentres que na rama de 
Ciencias Sociais e Xurídicas se contou con dúas solicitudes, e para as ramas de 
Ciencias e de Ciencias da Saúde só houbo unha en cada unha. Estas dúas 
últimas solicitudes foron excluídas por non cumprir os req uisitos establecidos na 
convocatoria. Por tanto, cumpriu pedirlle á ACSUG alumnado externo para cubrir 
as prazas vacantes. 
Na V convocatoria para o profesorado da UDC, na rama de Artes e Humanidades 
presentáronse catro solicitudes (tres excluíronse na lista provisional e aceptouse a 
reclamación dunha delas); na de Enxeñaría e Arquitectura, cinco  (unha delas 
excluída); na de Ciencias Sociais e Xurídicas, catro (excluíuse unha e houbo unha 
renuncia); na de Ciencias, dúas, e na Ciencias da Saúde, catro (dúas excluídas).  
2.3. Análise dos resultados da convocatoria 
O 14/05/2020, data en que rematou o prazo de presentación de solicitudes, 
pediran ser avaliados/as 181 docentes.  

 
5 
Após aplicar os requisitos esixidos na convocatoria, a CIU admitiu 164 docentes e 
publicou a lista provisional de persoas admitidas e excluídas . No prazo de 
presentación de reclamacións recibíronse tres, das cales só se estimou unha. As 
outras dúas instaban a admisión no proceso pese a non cumprir os requisitos d a 
convocatoria, polo que for on desestimadas . Xa que logo, os/as profesores/as 
excluídos/as por non cumprir os requisitos de admisión ou de formalización das  
solicitudes foron 16 (8,84% do total de persoas solicitantes), en tanto que os/as  
admitidos/as foron 165 (91,16%).  
Durante o proceso de avaliación deses /as 165 docentes , 14 (8,48%) foron 
excluídos/as por non cumprir o establecido no tocante ás fases e os prazos da 
convocatoria, e nove (5,45%) por concorrer algunha das circunstancias previstas 
no apartado 4. 2 do manual (isto é, po r non presentar o autoinforme segundo o 
modelo establecido ou por presentalo incompleto). Finalmente foron avaliados/as 
142 docentes (78,45%) e excluídos/as 39 (21,55%). 
Todos os datos están recollidos no informe de resultados da convocatoria  que 
aprobou a CIU, desagregados por centro, departamento, rama e categoría.  
En canto ás solicitudes e a admisión nesta convocatori a cabe destacar mos os 
seguintes datos:  
a) Todos os centros contaron con profesorado solicitante, admitido e avaliado. 
b) A Facultade de Informática contou con 38 solicitudes e 31 docentes 
avaliados/as. Isto implica o 39,58% e o 32,29% , respectivamente, do total  do 
profesorado que cumpre os criterios establecidos nesta convocatoria. 
c) A Escola Universitaria Politécnica contou con sete solicitudes e seis docentes 
avaliados/as; un 36,84% e un 31,58%, respectivamente, do total d o profesorado 
que cumpre os criterios establecidos nesta convocatoria. 
d) A ETS de Náutica e Máquinas contou con 11 solicitudes e oito  docentes 
avaliados/as. É dicir, o  32,35% e o 23,53% , respectivamente, do total d o 
profesorado que cumpre os criterios establecidos nesta convocatoria. 
e) A ETS de Enxeñeiros de Camiños, Canais e Portos contou con 21 solicitudes 
e 13 docentes avaliados/as. Isto supón un 29,58% e un 18,31%, respectivamente, 
do total do profesorado que cumpre os criterios establecidos nesta convocatoria. 
f) A Facultade de Humanidades e Documentación contou con unha solicitude e 
un/unha docente avaliado/a, o que representa o 5,26% do total d o profesorado 
que cumpre os criterios establecidos nesta convocatoria. 
g) A Facultade de Ciencias da Saúde contou con dúas solicitudes e dous/dúas 
docentes avaliados/as, o que representa o 5,71% do total do  profesorado que 
cumpre os criterios establecidos nesta convocatoria. 
h) Dos 26 departamentos da U DC, 25 contaron con profesorado solicitante, 
admitido e avaliado.  

 
6 
i) O 31,49% das solicitudes e o 30,28% do profesor ado avaliado pertencen ao 
Departamento de Ciencias da Computación e Tecnoloxías da Información (30 
solicitudes e 24 docentes avaliados/as), ao de Enxeñaría Civil (14 solicitudes e 10 
docentes avaliados/as) e a o de Matemáticas (13 solicitudes e nove docentes 
avaliados/as). Trátase de departamentos adscritos aos dous centros que contan 
con máis profesorado solicitante e avaliado. 
j) As cinco ramas de coñecemento contaron con profesorado solicitante, 
admitido e avaliado.  
k) O 53,03% das solicitudes c orresponde á rama de Enxeñaría e Arquitectura. 
Delas foron avaliadas o 52,82%.  
l) No que respecta á  categoría do profesorado, o 41,99% das solicitudes 
correspondeu a profesorado titular de universidade (47,18% avaliadas), o 23,20% 
a profesorado contratado doutor (21,13% avaliadas) e o 12,18% a catedráticos/as 
de universidade (11,97% avaliadas). 
No tocante aos resultados obtidos polo profesorado , cómpre mencionarmos os 
seguintes datos: 
a) A valoración global por centros non reflicte diferenzas das obtidas por rama de 
coñecemento. 
b) O 83,33% do profesorado avaliado do D epartamento de Didácticas 
Específicas e Métodos de Investigación e Diagnóstico en Educación e o 75% do 
profesorado avaliado do D epartamento de Ciencias da Navegación e Enxeñaría 
Mariña obtiveron unha valoración final de desempeño excelente, o que contrasta 
coa valoración global obtida polo profesorado da rama de Ciencias Sociais e 
Xurídicas e da rama de Enxeñaría e Arquitectura, respectivamente. 
c) Unha alta porcentaxe do total d o profesorado das ramas de Ciencias 
(72,73%), Artes e Humanidades (70%) e Ciencias da Saúde (63,64%) obtivo unha 
valoración final de desempeño excelente. 
d) A maioría do profesorado das ramas de Ciencias Sociais e Xurídicas (61,76%) 
e de Enxeñaría e Arquitectura ( 57,89%) obtivo unha valoración global  de 
desempeño notable. 
e) As valoracións globais por dimensi ón manteñen unha tendencia similar  ás 
acadadas nas anteriores convocatorias . Segue a existir un desequilibrio nas da 
dimensión de resultados, como se pode comprobar na seguinte táboa: 
Táboa 1. Valoracións globais por dimensión 
 Planificación da 
docencia 
Desenvolvemento do 
ensino Resultados 
Desempeño excelente 63,38% 50% 20,42% 
Desempeño notable 36,62% 49,30% 66,90% 
Desempeño aceptable 0% 0,70% 12,68% 

 
7 
Por conseguinte, mantense a acción de mellora AM2. 
a) 20 docentes obtiveron unha valoración de desempeño excelente nas tres 
dimensións, polo que conseguiron o certificado de excelencia, de acordo co que 
se establece no m anual. Sete pertencen á rama de Enxeñaría e Arquitectura; 
catro, á rama de Ciencias; c atro, á rama de Ciencias Sociais e Xurídicas; tres, á 
de Artes e Humanidades; e dous/dúas, á de Ciencias da Saúde. É a primeira vez 
que PDI das cinco ramas de coñecemento obtén a dita cualificación. 
b) Só un/unha docente obtivo unha valoración global de desempeño aceptable e 
ningún/ningunha a valoración de desempeño insuficiente. 
O profesorado avaliado nesta convocatoria representa o 14 ,65% do total do PDI  
que cumpría os requisitos establecidos. Isto implica un incremento notable, xa que 
nas catro primeiras convocatorias non superaba o 10%. A partir da V convocatoria 
a porcentaxe de profesorado avaliado foi aumentando debido a que podía solicitar 
un novo quinquenio de avaliación docente.  
2.4. Análise dos resultados globais da avaliación docente  
Ata o momento, avaliáronse 697 docentes, o que representa o 49,50% do PDI da 
UDC (Memoria de xestión 2019. Informe do reitor para o Claustro). Se se ten en 
conta o total do profesorado avaliado en máis dunha convocatoria (que renovou a 
avaliación) a porcentaxe é do 78,55%. 
Na figura 1 pódese comprobar que o profesorado que se somete a avaliación é o 
que adoita concorrer aos procesos que lle permiten promoc ionar a categorías 
superiores, en que acadar unha avaliación favorable no Programa Docentia se 
valora como mérito.  
Figura 1. Porcentaxe de PDI avaliado nas nove convocatorias do Programa Docentia, por 
categoría 
 
2.5. Reclamacións ás resolucións da CIU  
Recibíronse 11 reclamacións á resolución provisional da CIU, que foron enviadas 
aos CAD correspondentes para que as valorasen e remitisen o seu informe á CIU. 
5,61%
1,63%
30,47%
5,47%
19,60%
4,19%
3,84%
1,21%
4,97%
1,56%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35%
CATEDRÁTICO/A UNIVERSIDADE
CATEDRÁTICO/A ESCOLA UNIVERSITARIA
TITULAR UNIVERSIDADE
TITULAR ESCOLA UNIVERSITARIA
CONTRATADO/A DOUTOR/A
COLABORADOR/A
SUBSTITUTO/A
ASOCIADO/A
AXUDANTE
OUTRAS

 
8 
a) Ciencias da Saúde. Na reclamación que se presentou, que finalmente foi 
desestimada, solicitábase a revisión das valoracións de desempeño notable nas 
dimensións de planificación da docencia e resultados.  
b) Ciencias Sociais e Xurídicas. Presentáronse tres reclamacións: dúas sobre a 
exclusión do proceso,  ao se considerar que o autoinforme si  se axustaba ao 
modelo establecido pola convocatoria; e unha terceira que se manifestaba o  
desacordo coas accións de mellora indicadas na resolución.  As dúas primeiras 
foron desestimadas, mentres que a terceira se estimou en parte, o que levou a 
eliminar dúas das accións de mellora da resolución de avaliación. 
c) Enxeñaría e Arquitectura. Pr esentáronse sete reclamacións: catro  foron 
parcialmente estimadas, e comportaron modificar tanto as valora cións como as 
accións de mellora; desestimáronse dúas , nun dos casos porque non procedía 
modificar as puntuacións e noutro porque non procedía retrotraer se ao momento 
da exclusión da avaliación; e unha foi estimada integramente, de tal xeito que se 
subiu a puntuación na dimensión en que se pedía.  
2.6. Participación do alumnado na avaliación docente da UDC  
Os datos de participación son públicos e están actualizados.  
No curso académico 2019/20 a participación media foi do 34,4%. Daquela, 
estamos ante nun lixeiro aumento con respecto aos catro cursos anteriores, en 
que se situou no 30%. A porcentaxe de participación é variable n os diferentes 
títulos e centros, e para facer  cambios que leven á súa mellora deberíase 
acometer unha modificación global  da convocatoria. En coherencia, elaborouse 
unha acción de mellora AM3 que dá resposta á recomendación R2 do quinto 
informe de avaliación externa da Comisión de S eguimento. Actualmente están a 
ter lugar reunións de traballo ao respecto. 
2.7. Satisfacción dos axentes implicados no proceso de avaliación 
2.7.1. Satisfacción do profesorado avaliado 
Para medir o grao de satisfacción do PDI avaliado, envíase unha enquisa dividida 
en dúas partes (AM1). Na primeira, que se remite ao profesorado unha vez que 
remata coa incorporación/revisión das evidencias e a elaboración do autoinforme, 
pregúntaselle sobre a aplicación informática e o desenvolvemento do proceso.  
A segunda está composta por ítems relaci onados cos resultados obtidos e as 
accións de mellora propostas, e envíase conxuntamente coa resolución da CIU.  
Nesta IX convocatoria de avaliación, a enquisa completa (anexo I) remitíuselle ao 
profesorado ao remate do proceso de avaliación, debido á covid. A porcentaxe de 
participación foi dun 49,67%, fronte ao 70% da convocatoria anterior, polo que se 
reduciu dun xeito importante precisamente nun momento en que se estaba a 
consolidar a tendencia ascendente no incremento das respostas, o cal implicaba 
que a acción de mellora AM1 estaba a ser efectiva. Por este motivo, recuperarase 
a súa aplicación en dous períodos separados e en versión en liña, para facilitar o 

 
9 
tratamento e a análise dos datos. 
Introducíronse cambios na enquisa ( táboa 2) : incorporouse un novo ítem  para 
recoller información sobre a xestión da documentación dent ro da aplicación 
informática por parte das persoas solicitantes e reescribíronse tres para axustar as 
preguntas ás necesidades de información e adaptalas ás novas características do 
proceso de avaliación (sinálase en letra grosa dentro da táboa 2). Respecto aos 
resultados obtidos en cada un dos ítems , continúase a consolidar a satisfacción 
das persoas avaliadas, como xa se indicaba no informe anterior. 
Táboa 2. Resultados da enquisa de satisfacción correspondente á IX convocatoria 
Ítems Media 
APLICACIÓN INFORMÁTICA 
Resúltolle de fácil acceso 5,96 
Foi fácil de utilizar 5,73 
Ante as dúbidas xurdidas ao usala recibiu información correcta desde a UTC 6,71 
Ante problemas técnicos xurdidos facilitáronse novas vías alternativas 6,38 
Facilitoulle o labor de incorporar os datos e os xustificantes correspondentes (novo) 5,74 
Facilitoulle o labor de revisar e reclamar os datos que incorporou a UTC (reescrito) 5,84 
Está axustada aos requirimentos do Programa Docentia 5,82 
Facilitoulle a elaboración do autoinforme 5,49 
DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA DOCENTIA 
Se asistiu á xornada formativa convocada pola Vicerreitoría sobre o Programa Docentia, 
aclaroulle o que posteriormente tivo que realizar no Programa Docentia 5,69 
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi adecuada 6,67 
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi adecuado 6,75 
A información que lle enviou a CIU, a través dos correos electrónicos, sobre o 
desenvolvemento do proceso (fases, datas etc.) foi adecuada (reescrito) 6,45 
Os prazos foron axeitados 6,22 
O autoinforme é fácil de completar 5,00 
O tempo investido en completar o autoinforme é adecuado 4,64 
O contido do autoinforme é adecuado para valorar a calidade docente 4,78 
Considera adecuadas as etapas do Programa Docentia: presentación da solicitude, 
incorporación das evidencias e dos xustificantes correspondentes, revisión e 
reclamación das evidencias que incorporou a UDC e elaboración do autoinforme (reescrito) 
5,92 
RESULTADOS 
O procedemento de envío da resolución da CIU co resultado obtido na avaliación parécelle 
adecuado 6,48 
A composición da CIU parécelle adecuada 6,12 
A forma de selección dos membros dos CAD mediante a convocatoria pública entre o PDI da 
UDC parécelle correcta 5,95 
Considera adecuadas as propostas de mellora que recibiu na resolución da CIU co resultado 
obtido na avaliación 5,24 
Sentiuse avaliado/a correctamente 5,79 
Está de acordo coas consecuencias derivadas dos resultados de avaliación  
Xerar información para a UDC sobre a calidade do seu profesorado 5,85 
Elaboración dun plan formativo para o profesorado da UDC 6,00 

 
10 
Ítems Media 
Ter preferencia para participar no Programa de apoio ao ensino da UDC 5,85 
Valoración como mérito nos concursos para a provisión de prazas de profesorado interino e 
laboral contratado 5,94 
Valoración como mérito nas convocatorias de complementos autonómicos da Xunta de 
Galicia 6,08 
Consideración como mérito na concesión de axudas en convocatorias de innovación da UDC 5,96 
a) Os ítems mellor valorados son os que teñen a ver  coa xestión realizada pola 
UTC. Trátase dunha  puntuación que segue en aumento en relación con  
convocatorias anteriores. Parécenos relevante, t endo en conta que falamos dun 
proceso voluntario en que o apoio d a UTC  é fundamental para acompañar os 
participantes nas  súas diferentes fases, amais de para favorecer mesmo a 
solicitude de avaliación. 
b) Mantense a satisfacción cos prazos en que se desenvolve o programa, 
respecto a anteriores convocatorias. Estase a traballar na súa consolidación, con 
vistas a que o PDI poida contar cuns prazos estables.  
c) A satisfacción coas accións de mellora recollidas nos informes mantense 
estable, logo da mellora experimentada noutras convocatorias  (VI convocatoria: 
4,80; VII convocatoria: 5,13; VIII convocatoria: 5,46) (AM4 en resposta á R4). 
d) É significativa a mellora na valoración dos ítems  referidos ao autoinforme, 
tradicionalmente mal cualificados: O tempo investido en completar o autoinforme é 
adecuado e O contido do autoinforme é adecuado para valorar a calidade 
docente. Este último foi o peor valorado na VIII convocatoria, motivo polo que se 
estableceu como acción de mellora a súa simplificación (véxase a AM9 no 
apartado 6), para incluír nesta IX convocatoria. Canto ao ítem O  autoinforme é 
fácil de completar, a valoración baixou con respecto á anterior convocatoria; dado 
que o autoinforme foi  modificado nesta, nas vindeiras  convocatorias farase un 
seguimento por se cumprise poñer en marcha unha acción de mellora. 
2.7.2. Satisfacción das autoridades académicas 
A enquisa de satisfacción das autoridades académicas, para direccións de centro 
e de departamento, cóbrese desde a VII convocatoria (anexo II). A porcentaxe de 
resposta foi do 45,45% . Os resultados obtidos  (táboa 3) reflicten  a tendencia 
positiva nas valoracións (AM1 en resposta á antiga M6 e actual M1) . Os ítems 
mellor valorados son os referidos á atención prestada ante consultas, dúbidas e 
incidencias por parte da UTC. Outro aspecto importante é que a aplicación 
informática resulta de axuda para a revisión das  evidencias e a xestión dos 
informes, así como que os prazos para facelo cada vez est án mellor valorados. 

 
11 
Táboa 3. Resultados de satisfacción das autoridades académicas na IX convocatoria 
Bloques de contido Puntuacións 
APLICACIÓN INFORMÁTICA 
Resultoulle de fácil acceso 6,20 
Foi fácil de utilizar 6,44 
Ante as dúbidas xurdidas á hora de usala recibiu información correcta e axustada desde a 
UTC 6,40 
Ante problemas técnicos xurdidos, de ser o caso, facilitáronselle vías alternativas 6 
Facilitoulle o labor de revisar datos sobre o profesorado do que se lle requiría informe 5,67 
Está axustada aos requirimentos do Programa Docentia 6,10 
Facilitoulle a elaboración dos informes 6,21 
DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA DOCENTIA 
Resultoulle fácil cubrir os informes (recolocado no apartado anterior) 6,17 
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi adecuada 6,69 
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi adecuado 6,69 
Os prazos para cubrir os informes foron adecuados 6,28 
INFORME DAS AUTORIDADES ACADÉMICAS 
A redacción dos ítems pareceulle clara 5,83 
Soubo como responder todas as cuestións que se lle formulaban 6,04 
Os ítems que compoñen o informe parecéronlle adecuados 5,61 
Considera que o devandito informe achega información importante ao proceso de 
avaliación 5,17 
2.7.3. Satisfacción dos membros dos CAD 
Desde a I convocatoria, a satisfacción do s CAD recóllese a través das 
observacións que figuran na acta que elaboran na reunión de consenso. En 
resposta ao quinto informe de seguimento da Comisión de Avaliación (M6), 
na VIII convocatoria elaborouse unha enquisa de satisfacción (anexo III) 
(AM1). Nesta convocatoria a porcentaxe de participación foi do  77,50% 
(táboa 4), co que se incrementou significativamente a anterior (55%). 
Táboa 4. Resultados de satisfacción dos membros dos CAD na IX convocatoria 
Bloques de contido Puntuacións 
APLICACIÓN INFORMÁTICA  
Resultoulle de fácil acceso 6,48 
Foi fácil de utilizar 6,19 
Resultoulle fácil cubrir os informes do profesorado 5,81 
Facilitoulle a tarefa de revisar as evidencias/indicadores do profesorado 5,07 
Facilitoulle a tarefa de revisar os xustificantes/certificados relativos ás evidencias/indicadores 
do profesorado 5,19 
Facilitoulle a tarefa de consultar os informes das autoridades académicas (responsables dos 
centros e dos departamentos) 5,71 
Facilitoulle a elaboración dos informes 5,77 
DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA DOCENTIA  
Se asistiu á xornada formativa convocada pola Vicerreitoría, aclaroulle o que posteriormente 
tivo que realizar no Programa Docentia 5,79 
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi adecuada 6,85 

 
12 
Bloques de contido Puntuacións 
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi adecuado 6,90 
A información que lle enviou a UDC sobre o desenvolvemento do proceso foi adecuada 
(manual, datos de contacto dos/as presidentes/as dos comités etc.) 6,45 
A información que lle enviou o/a presidente/a do CAD sobre o desenvolvemento do proceso 
foi adecuada (guía de avaliación para os comités, criterios para avaliar, documento cos datos 
das persoas que compoñen o comité etc.) 
6,52 
O prazo para elaborar os informes do profesorado foi adecuado 5,71 
Os informes son fáciles de completar 5,39 
O tempo investido en completar os informes é adecuado 5,28 
Pódese comprobar o que xa se viña observando a través dos datos contidos nas 
actas dos CAD: globalmente, a satisfacción co proceso de avaliación é elevada.  
A valoración redúcese no caso da tarefa de revisión das  evidencias e os seus 
correspondentes certificados/xustificantes, por causa, probablemente, de que na 
VIII e na IX convocatoria esa tarefa dependeu exclusivamente dos CAD, como se 
explicou no informe de resultados anterior. Farase un seguimento das devanditas 
valoracións para establecer  accións correctoras, de ser necesario.  Mantense a 
tendencia á alza na valoración da atención ás consultas realizada pola UTC. 
2.8. Melloras achegadas polos axentes implicados no proceso  
As melloras achegadas polos diferentes axentes implicados están arquivadas na 
UTC. Todas elas foron recollidas para o seu estudo e consideración co fin de as 
incorporar ao proceso de avaliación na seguinte convocatoria, de ser o caso.  
A modo de síntese, preséntanse os temas máis significativos d as observacións 
efectuadas polos diferentes axentes implicados no proceso.  
As melloras d a aplicación informática,  con independencia do colectivo que as 
suxira, analízanse coa persoa responsable de xestionala na ACSUG. No caso de 
que poñelas en marcha sexa viable, faise na seguinte convocatoria. 
a) Observacións dos CAD:  
‒ Establecer pautas para puntuar as evidencias e os indicadores de xeito 
independente da actual puntuación por elemento de 0 a 10, co fin de 
homoxeneizar as puntuacións asignadas. Na guía para os membros dos CAD 
da X convocatoria de avaliación incorpórase unha rúbrica como consecuencia 
da AM10. 
‒ Saliéntase o feito de que co novo modelo de autoinforme, máis xenérico 
que o anterior, hai algúns elementos que quedan sen reflexión. Non deberían 
omitirse porque poden afectar aos resultados de avaliación. Este aspecto será 
obxecto de especial tratamento na x ornada de formación das persoas 
solicitantes da X convocatoria de avaliación.  Non se considera necesario 
deseñar unha acción de mellora específica. 
‒ No tocante ao Moodle, cómpre contarmos con máis achegas sobre o seu 
uso por parte das persoas avaliadas. Na X convocatoria solicitarase a inclusión 

 
13 
de capturas de pantalla onde se evidencie o uso da plataforma. Ademais, este 
aspecto será obxecto de especial tratamento na x ornada de formación das 
persoas solicitantes de avaliación. Por  tanto, non se considera necesario 
deseñar unha acción de mellora específica. 
b) Observacións das persoas avaliadas: 
‒ Sinálase a complicación de cubrir o autoinforme, pero agradécese a súa 
simplificación. Este aspecto será obxecto de especial tratamento na x ornada 
de formación das persoas solicitantes da X convocatoria de avaliación. Non se 
considera necesario deseñar unha acción de mellora específica. 
‒ Solicítase maior compromiso institucional para a revisión das enquisas do 
alumnado, ao tempo que se aposta por reducir os seus ítems. Isto xa se t ivo 
en conta no deseño da AM3, en proceso de execución. 
‒ Demándase orientación sobre a puntuación das evidencias /indicadores. 
Este aspecto quedará solucionado coa publicación da g uía dos CAD, en que 
se vai recoller unha rúbrica de avaliación (AM10). 
2.9. Difusión do proceso de avaliación e dos resultados  
O proceso difundiuse con claridade e transparencia, a través destas canles: 
a) Páxina web da UDC, no apartado de PDI, no Taboleiro Electrónico Oficial e na 
páxina web da UTC. Publicouse a seguinte información: 
‒ A convocatoria de avaliación e fases e prazos do proceso 
‒ A relación dos membros que compoñen os CAD 
‒ A IV convocatoria para a selección do alumnado que formar ía parte dos 
CAD, e a súa resolución 
‒ A V convocatoria para a selección do profesorado que formar ía parte dos 
CAD, e a súa resolución 
‒ Os r esultados do proceso de avaliación ( informes) unha vez que foron 
aprobados pola CIU 
b) A través d a conta de correo electrónico ( docentia@udc.gal) resólvense as 
dúbidas, recíbense suxestións sobre o proceso e envíaselle  ao profesorado a 
información relativa ao programa (manual, convocatoria e resultados). Igualmente, 
ao profesorado que está a ser avaliado, lémbraselle a finalización das diferentes 
fases e dos prazos do proceso de avaliación. 
3. Seguimento das accións de mellora propostas ao profesorado  
As comisións de g arantía da calidade (CGC) dos centros f an o seguimento das 
accións de mellora expostas nas resolucións remitidas ao profesorado.  Tal como 
constaba xa nas edicións oitava e novena do manual, o que segue a ser de 
aplicación na actual:  

 
14 
No curso académico seguinte a aquel en que o/a profesor/a foi avaliado/a, este/a 
enviará á CGC do seu centro o autoinforme sobre as accións desenvolvidas e os 
xustificantes correspondentes, de proceder, para que a dita comisión valore o seu 
grao de cumprimento. 
A CIU, unha vez que recibe os informes das CGC dos centros, inclúeos no informe 
final institucional da UDC.  Ao o/a profesor/a solicitar unha nova avaliación, 
enviaralles aos CAD o informe de seguimento das accións de mellora aprobado 
pola CGC, para a súa consideración.  
Detectouse que nas últimas convocatorias de avaliación non se estaba a aplicar o 
procedemento establecido para o seguimento das accións de mellora propostas, 
tal e como se recolle no manual. Deseñouse daquela unha acción de mellora para 
pór en marcha na IX convocatoria de avaliación (AM4), actualmente en proceso de 
execución. Non obstante, desde a V c onvocatoria, momento en que o PDI podía  
reavaliarse, os CAD están a realizar o seguimento, a partir da reflexión que o PDI 
fai no seu autoinforme sobre as accións  de mellora propostas pola CIU na 
avaliación anterior. 
4. Melloras incorporadas no manual  
Na décima edición do manual aplicáronse as propostas de mellora de necesario 
cumprimento establecidas no quinto informe de seguimento externo e que 
quedaron recollidas no informe final da VI, VII e VIII convocatoria. Ademais, 
tivéronse en conta as novas recomendacións recibidas no último informe de 
seguimento externo (19/06/2020), de cara ao proceso de revisión e mellora do 
manual da XI edición e a X convocatoria de avaliación. 
As novidades das edicións décima e décimo primeira do manual son estas: 
a) Modifícase a composición dos CAD en función do número de expedientes que 
teñen que avaliar, con vistas a garantir dese xeito unha repartición do traballo máis 
equilibrada.  
b) Incorpórase a evidencia Participación nos grupos de innovación docente (GID) 
e tamén se inclúen os programas relacionados coa igualdade, a sustentabilidade, 
a vida saudable e a atención á diversidade dentro da evidencia Participación en 
programas de difusión/divulgación institucionais  na X edición; e das evidencias 
Participación na elaboración de MOOC e Participación en actividades relacionadas 
co bacharelato STEAM na XI edición.  
c) Introdúcense cambios na estrutura do autoinforme de cara a simplificalo. 
d) Engádese a obtención dunha avaliación positiva como mérito para participar 
como avaliador/a no Programa Docentia, entre as consecuencias da avaliación 
docente da XI edición do manual. 
e) Modifícase a valoración final de desempeño excelente a desempeño notable 
naqueles casos en que o/a  docente obteña nunha dimensión un desempeño 
excelente, noutra, notable, e noutra, aceptable. 

 
15 
f) Con vistas a aumentar o número de docentes avaliados/as, na X convocatoria, 
nos requisitos de admisión do PDI, decidiuse reducir de cinco a tres o número de 
cursos académicos en que o PDI debe ter impartidos como mínimo 30 créditos.  
5. Conclusións 
O proceso de mellora continua levado a cabo ao longo das nove convocatorias do 
Programa Docentia permitiu detectar os puntos fortes e débiles  do modelo. 
Obsérvase que os cambios que se foron efectuando desde a súa posta en marcha 
permitiron perfeccionar a avaliación, tal e como se pode comprobar a través dos 
datos e valoracións achegadas nos informes finais de cada convocatoria.  Para 
corrixir os puntos febles elabóranse accións de mellora. 
Por outra banda, vense realizando un seguimento da interrelación entre os 
obxectivos, as consecuencias  e os resultados deste programa, como se pode 
comprobar na seguinte táboa: 
Táboa 5. Interrelación de obxectivos, consecuencias e resultados do Programa Docentia 
Obxectivos Consecuencias Resultados 
Recoñecer a importancia da 
actividade docente do profesorado 
dentro do conxunto de actividades 
que este realiza na UDC 
– Obter o profesorado con 
certificado de excelencia o 
recoñecemento do/a reitor/a da 
UDC.  
– Incrementar a transparencia e a 
información pública da institución 
mediante a difusión dos resultados 
da avaliación entre os distintos 
axentes implicados e, 
especialmente, entre o 
estudantado.  
Actualmente, todo o PDI e o PAS 
da UDC coñece o programa de 
avaliación, aínda que non se 
avaliase (información a través do 
correo electrónico e difusión a 
través do taboleiro de novas e os 
cursos de formación ofertados).  
O alumnado está informado a 
través da publicación das 
convocatorias para formar parte 
dos CAD, da súa presenza en 
órganos colexiados implicados a 
nivel centro (CGC e xunta de 
centro) e UDC (CIU e Consello de 
Goberno), así como da súa 
asistencia ao acto de entrega (acto 
de celebración do Día da 
Universidade) dos certificados de 
excelencia ao profesorado.  
– Situar a avaliación da actividade 
docente do profesorado no marco 
das prácticas ao uso 
internacionalmente recoñecidas, 
en liña cos criterios de garantía da 
calidade das titulacións 
universitarias. 
– Favorecer a cultura da calidade 
ligando a actividade docente do 
profesorado cos obxectivos da 
institución. 
– Cumprir cun dos criterios para a 
acreditación de titulacións que se 
recollen no deseño dos sistemas 
de garantía interna da calidade 
dos centros. 
– Utilizar os datos, por parte dos 
centros para o proceso de 
seguimento e de renovación da 
acreditación dos seus títulos, e por 
parte do profesorado, á súa vez, 
para os procesos de acreditación, 
as convocatorias de 
complementos autonómicos da 
Consellaría de Cultura, Educación 
e Ordenación Universitaria da 
Xunta de Galicia e a súa 
consideración como mérito na 
concesión de axudas en 
convocatorias de innovación da 
UDC. 
– Inclusión dos resultados do 
Programa Docentia como 
obxectivo no Plan estratéxico 2020 
(PE) da UDC e incorporación 
deste como indicador de obrigado 
Desde a implantación dos 
procesos de verificación, 
seguimento e acreditación dos 
títulos, de acordo coa normativa 
vixente, os resultados da 
avaliación do Programa Docentia 
remítense aos responsables de 
calidade dos centros para os 
incluír nos informes que se remiten 
cada curso académico á ACSUG. 
O PDI avaliado no programa pode 
presentalo como mérito nas 
convocatorias de complementos 
retributivos. Así, coincidindo cos 
prazos de presentación de 
solicitudes e méritos, recibimos na 
UTC solicitudes de certificados 
acreditativos. 
A UDC está a traballar, co 
horizonte de 2026, na nova 

 
16 
Obxectivos Consecuencias Resultados 
cumprimento nos plans 
estratéxicos dos centros da UDC. 
proposta de PE, en que se seguirá 
a xulgar a participación do PDI na 
avaliación do Programa Docentia 
como indicador para considerar 
para o financiamento dos centros. 
Ademais, tense en conta como 
mérito para as diferentes 
convocatorias internas 
(convocatorias de innovación, 
participación en plans de 
formación etc.), o que pon de 
manifesto o firme compromiso 
institucional coa avaliación 
docente, aliñado co marco 
estratéxico da UDC canto á 
política de PDI e o modelo de 
excelencia docente que aspira 
acadar. 
– Favorecer o desenvolvemento 
do profesorado e a súa promoción 
persoal e profesional, de modo 
que poida ofrecer un mellor servizo 
á sociedade. 
– Apoiar individualmente o 
profesorado proporcionándolle 
evidencias contrastadas sobre a 
súa actividade docente e as 
posibles vías de mellora desta. 
– Favorecer o proceso de toma de 
decisións relacionadas coa 
avaliación, que afectan a 
diferentes elementos da política de 
profesorado, como a posta en 
marcha de plans de formación. 
– Elaboración dun plan formativo 
para o profesorado que axude a 
mellorar as súas competencias 
profesionais. O profesorado que 
realice a avaliación terá 
preferencia para participar no 
Programa de apoio ao ensino da 
UDC. 
– Valoración da avaliación positiva 
do Programa Docentia como 
mérito específico nos concursos 
para a provisión de prazas de PDI 
interino e laboral contratado da 
UDC, aprobada polo Consello de 
Goberno do 30/04/2014.  
– Valoración da avaliación positiva 
como mérito para participar como 
avaliador/a no Programa Docentia 
(novidade incorporada na edición 
décimo primeira do manual)  
O Plan de apoio ao ensino (PAE) é 
o plan de formación do Centro 
Universitario de Formación e 
Innovación Educativa (CUFIE) que 
se presenta para cada curso 
académico. Nel aplícase como 
criterio de acceso e priorización a 
avaliación no Programa Docentia 
(desde 0 puntos, se non se 
avaliou, ata 5 puntos se constan 
recomendacións de formación 
específica), tal e como se pode 
comprobar na súa páxina web. 
Os datos de solicitude de 
formación por curso académico 
desde a V convocatoria ata a 
última (IX) son os seguintes: 
Curso 2015/16: 35,25%. Con 
accións de mellora específicas: 
7,15%. 
Curso 2016/17: 47,26%. Con 
accións de mellora específicas: 
14,64%. 
Curso 2017/18: 45,55%. Con 
accións de mellora específicas: 
12,16%. 
Curso 2018/19: 51,03%. Con 
accións de mellora específicas: 
17,52%. 
Curso 2019/20: 43,48%. Con 
accións de mellora específicas: 
13,87% 
A Vicerreitoría de Profesorado e 
Planificación Docente xa está a 
puntuar a avaliación do Programa 
Docentia nos concursos de acceso 
á UDC desde finais do curso 
académico 2013/14 e de xeito 
ininterrompido ata a actualidade.  
Contribuír ao necesario cambio 
cultural nas universidades 
respecto á avaliación da actividade 
docente, así como potenciar o 
intercambio de experiencias entre 
as universidades para a mellora 
Deixar patente o compromiso da 
UDC coa calidade e mellora 
continua, en liña cos criterios 
marcados pola Asociación 
Europea para a Calidade da 
Educación Superior (ENQA) e 
Este resultado é difuso e 
transversal, e, por tanto, o grao de 
consecución da meta é complicado 
de valorar, mais para facelo 
podería terse en conta, por 
exemplo, que a avaliación do 

 
17 
Obxectivos Consecuencias Resultados 
continua desta actividade. aceptados polas axencias de 
calidade. 
Programa Docentia da UDC 
conseguiu forzar a súa 
consideración nos complementos 
retributivos por parte da ACSUG. 
Tamén a través do compromiso da 
UDC, explicado máis arriba nesta 
mesma táboa (PE 2026) e 
explicitado na AM5. 
O intercambio de experiencias non 
se iniciou debido a que as outras 
universidades do SUG aínda non 
estaban a realizar avaliacións de 
acordo cun modelo comparable co 
da UDC. Segundo os nosos datos, 
a Universidade de Vigo está a 
executar a terceira convocatoria, 
que xa sería comparable, motivo 
polo que xa se iniciaron conversas 
coa devandita universidade. 
6. Accións de mellora (AM)  
A Comisión de Seguimento sinala dúas melloras de incorporación necesaria:  
a) M1. Incorporar procedementos para coñecer  a valoración do proceso de 
avaliación por parte dos/as estudantes (antiga M6).  
A AM1 (antiga M6) inclúese neste apartado com o acción de mellora executada. 
Non se considera que cumpra deseñar un procedemento específico para coñecer 
a valoración do proceso de avaliación por parte do estudantado. O estudantado 
participante pode manifestar a súa valoración e/ou opinión ao longo do proceso de 
avaliación en igualdade de condicións co resto de axentes implicados , como se 
explica na táboa 6. 
Táboa 6. Etapas e vías de participación do estudantado no Programa Docentia da UDC 
Perfís do estudantado 
implicado na 
avaliación 
Momentos para achegar 
información/satisfacción 
Canles para achegar 
información/satisfacción 
Representante do 
alumnado na CIU 
Durante todo o proceso de avaliación, 
así como antes (elaboración, revisión e 
aprobación da documentación: manual 
e convocatorias de avaliación e 
membros dos CAD) e despois da 
convocatoria de avaliación (informes de 
resultados) 
1. Durante as reunión a que asiste 
tanto na CIU como nos outros órganos 
colexiados da UDC 
2. Mediante correo electrónico dirixido 
á UTC 
3. A través da caixa de suxestións da 
UDC, dispoñible na web institucional. 

 
18 
b) M2. Establecer o modelo de excelencia docente da universidade (antiga M7).  
Actualmente está en proceso de execución a AM7. Como se pode comprobar,  
a UDC conta cun modelo de excelencia docente que está incorporado na 
décimo primeira edición do m anual de avaliación do programa, actualmente 
vixente. Está pendente a súa inclusión no Plan estratéxico da UDC. 
En canto ás recomendacións da Comisión, presentámolas a seguir: 
a) R1. Revisar e mellorar o procedemento de valoración dos elementos 
cualitativos contidos no autoinforme e no informe das autoridades académicas por 
parte dos membros d o CAD. O uso  de rúbricas, coa posibilidade de incorporar 
observacións, podería facilitar a tarefa de completar o autoinforme. O novo manual 
de avaliación inclúe un instrumento que pode supoñer un certo avance nesta 
dirección, que debería verificarse na próxima convocatoria (antiga M4).  
Déuselle resposta a través da proposta e execución de dúas accións de mellora: 
dun lado, coa AM6 modificouse o informe das autoridades; e, do outro, coa AM9 
acometeuse a modificación do autoinforme.  Os cambios están introducidos na 
décima edición do manual e continuarán a aplicarse na décimo primeira, ao non 
contarmos con evidencia en contra. 
b) R2. Aumentar a participación do profesorado daqueles centros que non 
acadan o 30% ou se sitúan lixeiramente por riba desta porcentaxe (antiga R1). 
Déuselle resposta a través da AM5, aínda en proceso de execución.  Achégase 
actualizada logo de realizar o seguimento durante a redacción deste informe. 
c) R3. Introducir un/unha  segundo/a avaliador/a do CAD n a valoración inicial, 
previa á reunión de consenso, para aumentar a fiabilidade das avaliacións, 
especialmente na información de natureza cualitativa. 
Avaliador/a membro 
dos CAD  
Cando se publica a convocatoria para 
formar parte dos CAD, así como durante 
a súa xestión e resolución 
Tras a realización da xornada de 
formación para avaliadores/as 
Durante o proceso da avaliación: 
1. Aplicación informática 
2. Traballo autónomo de revisión de 
expedientes 
3. Reunión de consenso 
Mediante as canles recollidas na 
convocatoria, segundo for o momento 
ou o motivo da comunicación. 
Da I á VII convocatoria, o grao de 
satisfacción dos membros dos CAD 
recolleuse a través da acta que 
elaboran na reunión de consenso. 
Desde a VIII convocatoria recóllese 
mediante un cuestionario de 
satisfacción que se remite desde a UTC 
ao finalizar a convocatoria. 
Estudantado  
Ao final de cada cuadrimestre recóllese 
a súa satisfacción coa docencia recibida 
Permanentemente pode manifestar a 
súa satisfacción co programa de 
avaliación da actividade docente do 
profesorado, Programa Docentia 
1. Enquisa de satisfacción coa 
docencia (enquisa DA). 
2. Remitindo as súas preguntas, 
queixas ou suxestións á CIU ou nos 
órganos colexiados da UDC, a través 
dos seus representantes 
3. Mediante correo electrónico dirixido 
á vicerreitora (presidenta da CIU) ou á 
UTC. 
4. A través da caixa de suxestións da 
UDC, dispoñible na web institucional. 

 
19 
Esta recomendación non deu lugar a ningunha acción de mellora. A UDC entende 
que non cómpre aumentar a fiabilidade das avaliacións porque cada expediente é 
cualificado por tres avaliadores /as (un membro do PDI interno, da UDC ; un 
membro do PDI externo, designado pola ACSUG, e un/unha estudante), tras cuxo 
traballo independente quen preside o CAD recibe e revisa as valoracións . Unha 
das súas responsabilidades  é supervisar que hai consenso entre os /as tres 
avaliadores/as. De non ser o caso,  pode tentar dirimir o conflito antes da reunión 
de consenso ou, de non ser posible, durante a esa mesma reunión. 
d) R4. Mellorar o informe do CAD sobre a actividade docente do profesorado, de 
xeito que permita identificar, inequivocamente, os aspectos que cómpre mellorar 
na planificación, o desenvolvemento ou os resultados da actividade docente. 
Déuselle resposta a través da AM4, que está en proceso de execución. Fíxose o 
seguimento durante a redacción deste informe. 
e) R5. Persistir n a realización de distintas accións que  permitan incrementar a 
participación dos/as estudantes na avaliación do profesorado (antiga R2). 
Déuselle resposta a través da AM3, que está en proceso de execución.  Fíxose o 
seguimento durante a redacción deste informe. 
f) R6. Incluír no Manual unha porcentaxe mínima de resposta dos/as estudantes 
ás enquisas de calidade docente para garantir a validez das avaliacións.  
Esta recomendación non deu lugar a ningunha acción de mellora. A UDC entende 
que, ata que se execute ao 100% a  AM3, non parece necesario establecer unha 
porcentaxe mínima de respostas.  
g) R7. Revisar os criterios de avaliación, así como o baremo de puntuacións, coa 
finalidade de manter a discriminación do modelo ao longo do tempo. 
Déuselle resposta a través da AM 10, nova acción de mellora deseñada como 
resultado da análise desta recomendación e  das recomendacións dos CAD e do 
PDI avaliado.  
As accións de mellora (táboa 7) que se recollen neste apartado están organizadas 
en tres bloques: as novas accións de mellora, elaboradas  tras a IX convocatoria 
de avaliación; as accións de mellora en proceso de execución, e, por último, as 
accións de mellora que están pechadas. Todas están recollidas aquí: 
  

 
20 
 
Táboa 7. Cadro resumo das accións de mellora do Programa Docentia da UDC  
N.º Denominación da proposta de acción de mellora (AM) 
Estado das AM 
Executadas En proceso de 
execución Novas 
1 
Seguimento e actualización das enquisas de satisfacción 
que se pasan aos axentes implicados na avaliación do 
Programa Docentia 
x   
2 Revisión e mellora da dimensión de resultados  x  
3 Revisión e mellora das enquisas de avaliación docente 
(enquisa DA)  x  
4 Revisión das propostas de acción da mellora dos CAD e 
seguimento das recollidas nas resolucións da CIU  x  
5 Revisión das consecuencias do Programa Docentia e das 
actividades de difusión  x  
6 Revisión dos informes de responsables académicos/as  x  
7 Establecemento do modelo de excelencia da UDC  x  
8 Cambio no número de membros necesarios para a 
constitución dos CAD x   
9 Simplificación do autoinforme (anexo III do manual) x   
10 Deseño e implantación dunha rúbrica para a avaliación   x 

 
21 
 
 
 
ACCIÓNS DE 
MELLORA NOVAS 

 
22 
ACCIÓN DE MELLORA N.º10 (AM10) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta Deseño e implantación dunha rúbrica para a avaliación 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
Observación expresada polos CAD e polo PDI avaliado na  
IX convocatoria sobre o positivo de establecer tramos de puntuación no apartado 
de evidencias, para así axustar as puntuacións que se lles outorguen ás persoas 
avaliadas. Isto está en liña co novo modelo do Programa Docentia da ANECA.  
A Comisión de Seguimento tamén o inclúe no último informe de seguimento 
(sexto) como R7. Revisar os criterios de avaliación, así como o baremo de 
puntuacións, coa finalidade de manter a discriminación do modelo ao longo do 
tempo. 
Ámbito de aplicación Manual do Programa Docentia e guía de avaliación dos CAD 
Responsable da súa 
aplicación Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente (VPAID)/CIU/UTC 
Obxectivo específico Deseñar unha rúbrica de avaliación para dar máis garantías ao PDI e aos CAD 
durante o proceso de avaliación e implantala  
Actuacións para 
desenvolver 
– Estudar a necesidade de establecer tramos de puntuación por elementos dentro 
de cada subdimensión no apartado de evidencias/indicadores: rúbrica de 
avaliación. 
– Deseñar unha rúbrica como método de avaliación. 
– Implantar a rúbrica dentro da avaliación do Programa Docentia.  
Período de execución 
Revisión: ao final da IX convocatoria 
Aplicación: X convocatoria 
Análise: XI convocatoria 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data A UTC e a CIU, tras finalizar a X e a XI convocatoria  
Indicadores de 
execución  Non hai indicadores de execución. 
Evidencias 
documentais e/ou 
rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
– Incorporación da rúbrica dentro da guía para os CAD. 
– Actas das reunións de traballo coas presidencias dos CAD. 
Observacións 
 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial)  
Responsable da 
revisión e data  
Resultados obtidos   
Grao de satisfacción  
Accións correctoras 
para desenvolver  
 

 
23 
ACCIÓNS DE 
MELLORA EN 
PROCESO DE 
EXECUCIÓN 

 
24 
ACCIÓN DE MELLORA N.º2 (AM2) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta Revisión e mellora da dimensión de resultados 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
Puntuacións máis baixas na dimensión de resultados en relación coas outras 
dúas dimensións de avaliación (planificación da docencia e desenvolvemento do 
ensino) 
Ámbito de aplicación Dimensións de avaliación do programa 
Responsable da súa 
aplicación UTC e Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos 
– Lograr un maior equilibrio entre os indicadores valorables en cada unha das 
dimensións de avaliación. 
– Compensar as valoracións entre as dimensións de avaliación. 
Actuacións para 
desenvolver 
– Revisar os indicadores que se valoran dentro das tres dimensións de 
avaliación. 
– Recolocar, de ser o caso, indicadores dentro das tres dimensións de 
avaliación. 
– Valorar a inclusión doutros indicadores na dimensión de resultados. 
Período de execución Para a súa inclusión na oitava edición do manual do programa (VII convocatoria 
de avaliación) e seguintes 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data 
A UTC, que ao finalizar cada convocatoria informará a vicerreitora e a CIU, para 
a súa valoración e aprobación, de ser o caso. 
Indicadores de 
execución  
Puntuacións máis equilibradas entre as dimensións de avaliación (a puntuación 
como termo medio debe tender máis ao notable que ao aceptable na dimensión 
de resultados) 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
Resultados das persoas que se avalían na VII convocatoria e seguintes (análises 
da tendencia) 
Observacións 
Non hai observacións 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial) 30% 
Responsable da revisión 
e data 
Persoal da UTC ao finalizar cada convocatoria, con informe á vicerreitora e á 
CIU 
Resultados obtidos  As valoracións/porcentaxes máis baixas seguen a obterse na dimensión de 
resultados. 
Grao de satisfacción Baixo (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras 
para desenvolver Continúase coas actuacións. 
Accións correctoras 
para desenvolver Non son necesarias. 
 
  

 
25 
ACCIÓN DE MELLORA N.º3 (AM3) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta Revisión e mellora das enquisas de avaliación docente (enquisa DA) 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
– A participación do alumnado da UDC segue a ser baixa. 
– Recomendación proposta no quinto informe de seguimento: R2. Consolidar a 
mellora da participación dos/as estudantes nas enquisas de satisfacción.  
Ámbito de aplicación Enquisa DA 
Responsable da súa 
aplicación 
Comisión de Formación e Asesoramento e Vicerreitoría de Planificación 
Académica e Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos Incrementar a porcentaxe de participación do alumnado da UDC na enquisa DA 
Actuacións para 
desenvolver 
– Valorar a posibilidade de reducir o número de ítems. 
– Simplificar as preguntas da enquisa. 
– Estudar o mellor método de remisión da enquisa e recollida de datos.  
– Plan de difusión da avaliación do Programa Docentia dirixido a estudantes. 
Período de execución Revisión: desde o final da VII convocatoria 
Aplicación e análise: X convocatoria e seguintes  
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data 
UTC, en canto á súa aplicación no programa Docentia, con informe á VPAID e 
mais á CIU 
Indicadores de 
execución  Incremento da porcentaxe de participación 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
Novo formato de enquisa 
Observacións 
Paralelamente á rev isión interna das enquisas de satisfacción do alumnado que se vai a emprender nos 
vindeiros meses, iniciáronse contactos entre as tres universidades do SUG para intentar homoxeneizalas, de 
cara a facilitar a comparación dos resultados nas titulacións interuniversitarias.  
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial) 15% 
Responsable da revisión 
e data 
Persoal da UTC ao final da IX convocatoria de avaliación, durante a redacción do 
informe de resultados (marzo de 2021) 
Resultados obtidos  
Xa está elaborada unha proposta de enquisa común para as tres universidades 
que contén seis ítems. Isto supón unha considerable redución con respecto aos 
24 ítems da actual enquisa. 
Grao de satisfacción Baixo 
Accións correctoras 
para desenvolver 
Na UDC aínda non comezaron os traballos de revisión da proposta de enquisa 
interuniversitaria no seo da Comisión de Formación e Asesoramento. Malia estar 
previsto iniciar esta tarefa durante o curso 2019/20, o contexto orixinado pola 
pandemia da covid fixo que se adiase. A Vicerreitoría vai reactivar as reunións de 
traballo no primeiro cuadrimestre do curso 2021/22, en resposta tamén á actual 
R5, recollida no sexto informe de seguimento. 
  

 
26 
ACCIÓN DE MELLORA N.º4 (AM4) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta 
Revisión das propostas de acción de mellora dos CAD e seguimento das 
recollidas nas resolucións da CIU 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
– Recomendación proposta no quinto informe de seguimento: R4. Adecuar as 
propostas de mellora para o profesorado e reflexionar sobre a escasa 
satisfacción do profesorado avaliado con estas.  
– As accións de mellora expostas ata a data impedían o correcto seguimento das 
melloras implantadas polo profesorado tras a súa avaliación. 
Ámbito de aplicación Accións de mellora establecidas polos CAD na resolución remitida á persoa 
avaliada  
Responsable da súa 
aplicación 
A UTC, a Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente 
(VPAID), a CGC dos centros da UDC e a CIU 
Obxectivos específicos 
– Mellorar a redacción das accións de mellora establecidas polos CAD nos 
informes correspondentes. 
– Realizar o seguimento das accións de mellora de acordo co procedemento 
establecido no manual. 
Actuacións para 
desenvolver 
– Incorporar un apartado dentro da xornada de formación dos CAD onde se trate 
especificamente a redacción das accións de mellora nos informes.  
– Incluír na guía dos CAD un apartado explicativo que inclúa exemplos de 
redacción das posibles accións de mellora. 
– Enviar anualmente un correo a todo o profesorado avaliado en que se lles 
lembre a necesidade de cumprir co establecido no manual, no que ten a ver co 
seguimento das acción de mellora. 
– Realizar o seguimento das accións de mellora do PDI avaliado. 
Período de execución VII convocatoria e seguintes 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data A UTC e a CIU 
Indicadores de 
execución  Non hai indicadores de execución. 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
– Material de apoio utilizado nas xornadas de formación (VII convocatoria e 
seguintes) 
– Guía dos CAD (VII convocatoria e seguintes) 
– Accións de mellora redactadas en termos obxectivos e medibles, que permitan 
ao PDI saber con claridade que actuacións debe desenvolver (agás nos casos 
de resultado de desempeño excelente, na VI convocatoria e seguintes) 
– Seguimento das accións de mellora do profesorado, de acordo co 
procedemento establecido no manual (IX convocatoria e seguintes) 
Observacións 
Non hai observacións. 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial) 50% 
Responsable da revisión 
e data 
Persoal da UTC ao final da VIII convocatoria de avaliación, durante a redacción 
do informe de resultados  
Resultados obtidos  Executáronse dúas das catro accións que se propoñían. Están pendentes de 
execución as dúas últimas. 
Grao de satisfacción Medio  
Accións correctoras 
para desenvolver Non son necesarias. 
  

 
27 
ACCIÓN DE MELLORA N.º5 (AM5) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta Revisión das consecuencias do Programa Docentia e actividades de difusión 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
– Baixo número de PDI que se presenta á avaliación no Programa. Isto explícase 
polas escasas consecuencias que ten a súa participación para as figuras de PDI 
estables. 
– Melloras propostas no quinto informe de seguimento: M1. Continuar as accións para 
aumentar significativamente o volume de profesores avaliados/as; e M3. A UDC debe 
informar con máis concreción sobre a aplicación efectiva das consecuencias previstas 
no Manual, proporcionando, de ser o caso, algunhas evidencias respecto diso. 
Ámbito de aplicación Consecuencias do Programa Docentia 
Responsable da súa 
aplicación CIU  
Obxectivos específicos 
– Revisar as consecuencias do Programa Docentia establecidas no manual. 
– Estudar a inclusión de novas consecuencias. 
– Incluír, de ser o caso, novas consecuencias no manual da seguinte edición  
(X convocatoria). 
– Informar das consecuencias a todos os colectivos implicados. 
Actuacións para 
desenvolver 
– Convocar o pleno da CIU para analizar a inclusión de novas consecuencias no 
manual. 
– Incluír, de ser o caso, novas consecuencias no manual da seguinte edición, de cara 
á X convocatoria de avaliación. 
– Consolidar a oferta de cursos de formación do PDI para informar das 
consecuencias de participar no Programa. 
– Deseñar un plan de difusión da avaliación do Programa Docentia para aumentar o 
número de PDI avaliado en todos os centros da UDC. 
Período de execución Finais da VIII e IX convocatoria, para a súa análise. 
X convocatoria e seguintes para a súa execución e valoración. 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data UTC 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución. 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
– Acta/s da/s convocatoria/s da CIU, onde se analice a inclusión de novas 
consecuencias no manual. 
– Manual da seguinte edición (X convocatoria) coas novas consecuencias xa 
incorporadas. 
– Oferta de cursos de formación do PDI, con tratamento específico do Programa 
Docentia.  
– Plan de difusión da avaliación do Programa Docentia dirixido a PDI e PAS. 
Observacións 
Non hai observacións. 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial) 15% 
Responsable da revisión e 
data 
Persoal da UTC ao final da IX convocatoria de avaliación, durante a redacción do 
informe de resultados (marzo de 2021) 
Resultados obtidos  
Na XI convocatoria do manual incorporouse como consecuencia da avaliación 
docente o feito de contar cunha avaliación positiva como mérito para participar como 
avaliador/a no Programa Docentia.  
En novembro de 2020 tivo lugar unha xornada dirixida ao PAS que desenvolve 
tarefas de calidade nos centros, onde se lle explicaron as repercusións que para as 
titulación ten a participación do PDI. 
Grao de satisfacción Baixo (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras para 
desenvolver Non son necesarias. 

 
28 
ACCIÓN DE MELLORA N.º6 (AM6) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta Revisión dos informes dos/as responsables académicos/as 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
– Mellora proposta no quinto informe de seguimento: M4. Mellorar o deseño do 
informe dos/as responsables académicos/as para que achegue información 
significativa, pondo o acento en valoracións cualitativas sobre o desempeño 
docente, máis aló do control das obrigas docentes.  
Ámbito de aplicación Informes dos/as responsables académicos/as do Programa Docentia 
Responsable da súa 
aplicación 
A UTC e a Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente 
(VPAID) 
Obxectivos específicos Analizar o informe das autoridades académicas para mellorar o seu deseño e a 
achega de información. 
Actuacións a 
desenvolver 
– Analizar o informe das autoridades académicas. 
– Propor cambios para mellorar o seu deseño. 
– Introducir melloras para aumentar a información que se recolle. 
Período de execución Sétima edición do manual/VI convocatoria de avaliación e seguintes 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data UTC 
Indicadores de 
execución  Non hai indicadores de execución. 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
Manual de avaliación co anexo Informe das autoridades académicas cos 
cambios realizados 
Observacións 
Non hai observacións. 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial) Parcial 
Responsable da revisión 
e data A UTC, ao finalizar cada convocatoria de avaliación 
Resultados obtidos  
– Unificáronse os informes das autoridades, dos dous anteriores (dirección de 
centro e dirección de departamento) a un único informe  
– Renumeráronse os apartados do informe e reescribíronse e/ou dividíronse os 
apartados que o compoñen. 
– Coa modificación realizada mellorouse a información obtida a través dos 
informes (apartado 2.7.2). As autoridades valoran positivamente a adecuación 
das preguntas, así como a información que achega no seu conxunto ao proceso 
de avaliación. Todo iso a través dos cuestionarios de satisfacción (aplicados na 
VII e  
VIII convocatoria). 
– Tras as modificacións realizadas séguense recibindo suxestións ao respecto 
da súa modificación (véxanse as recomendacións do CAD da rama de 
Enxeñaría e Arquitectura na VIII convocatoria) 
Grao de satisfacción Medio (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras 
para desenvolver 
Esta AM mantense aberta e proponse o seguinte: 
– Analizar se os cambios introducidos nos informes das autoridades son 
suficientes. 
– Valorar cal das opcións de informe de autoridades é máis conveniente: as dúas 
versións diferenciadas do inicio ou a versión do informe integrada proposta nas 
últimas edicións do manual. Realizar unha nova proposta, de ser necesario. 
 

 
29 
ACCIÓN DE MELLORA N.º7 (AM7) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta Establecemento do modelo de excelencia da UDC 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
Mellora proposta no quinto informe de seguimento: M7. Establecer o modelo de 
excelencia docente da UDC 
Ámbito de aplicación Programa Docentia e Plan estratéxico (PE) da UDC 
Responsable da súa 
aplicación CIU/equipo de goberno da UDC 
Obxectivos específicos 
– Redactar o novo PE da UDC. 
– Incorporar o modelo de excelencia docente da UDC en coherencia co 
Programa Docentia. 
– Incluír no PE da UDC cando menos un indicador relacionado coa avaliación do 
PDI no Programa Docentia. 
Actuacións para 
desenvolver 
– Participar nos grupos de traballo para a redacción do novo PE da UDC. 
– Incorporar o modelo de excelencia docente no PE da UDC, en coherencia co 
Programa Docentia. 
– Incluír no PE da UDC cando menos un indicador relacionado coa avaliación do 
PDI no Programa Docentia. 
Período de execución A partir da publicación do PE 2020-26 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data A UTC, no que respecta ao Programa Docentia 
Indicadores de 
execución Non hai indicadores de execución. 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
– PE 2020/26 da UDC 
– Edición do manual adaptada ao PE 2020-26 
Observacións 
Non hai observacións. 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial) 50% 
Responsable da revisión 
e data 
Persoal da UTC ao final da IX convocatoria de avaliación, durante a redacción do 
informe de resultados (marzo de 2021) 
Resultados obtidos 
A UDC xa conta cun modelo de excelencia, integrado dentro do manual da  
X convocatoria, no seu apartado 2.3. Porén, queda pendente a súa inclusión no 
Plan estratéxico da UDC. O equipo de goberno comprometeuse á súa 
integración. 
Grao de satisfacción Medio (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras 
para desenvolver Non son necesarias. 
 

 
30 
ACCIÓNS DE 
MELLORA 
EXECUTADAS 

 
31 
ACCIÓN DE MELLORA N.º1 (AM1) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta 
Seguimento e actualización das enquisas de satisfacción que se pasan aos 
axentes implicados na avaliación do Programa Docentia 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
– As porcentaxes de resposta ás enquisas de satisfacción do PDI avaliado no 
Programa son baixas.  
– No proceso de recollida de datos para a realización do informe de resultados 
detectouse que, en ausencia de información remitida pola ACSUG sobre a 
satisfacción coa xornada de formación impartida aos membros dos CAD  
(a V convocatoria foi a última), necesitariamos recollelos desde a UDC. 
– Mellora proposta no quinto informe de seguimento: M6. Incorporar 
procedementos para coñecer a valoración do proceso de avaliación por parte 
dos/as integrantes das comisións de avaliación, estudantes e responsables 
académicos/as, de tal forma que se recolla a valoración de todos os axentes 
implicados, non só do profesorado avaliado. 
Ámbito de aplicación Programa Docentia (VI convocatoria e seguintes) 
Responsable da súa 
aplicación UTC e Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos 
– Incrementar as porcentaxes de resposta á enquisa de satisfacción do PDI 
avaliado. 
– Contar cunha enquisa de satisfacción para os membros dos CAD, sobre as 
xornadas de formación. 
– Contar cunha enquisa de satisfacción para as autoridades académicas dos 
centros da UDC. 
– Realizar un seguimento das valoracións obtidas nas diferentes enquisas de 
satisfacción. 
Actuacións para 
desenvolver 
– Dividir a enquisa de satisfacción do PDI avaliado na VI convocatoria (para 
implementar na devandita convocatoria e seguintes). 
– Elaborar unha enquisa de satisfacción sobre as xornadas de formación para 
remitila aos membros dos CAD (para implementar na VII convocatoria e 
seguintes). 
– Elaborar unha enquisa de satisfacción para as autoridades académicas sobre 
a súa participación no proceso de recompilación de datos e redacción de 
informes sobre o PDI avaliado baixo a súa responsabilidade. (para implementar 
na  
VIII convocatoria e seguintes). 
– Recoller e analizar os resultados das diferentes enquisas de satisfacción para 
observar tendencias encamiñadas á toma de decisións. 
Período de execución Desde a VI convocatoria de avaliación e de modo continuado en todas as 
sucesivas 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data 
Persoal da UTC ao finalizar cada convocatoria de avaliación (cando 
corresponda temporalmente de acordo coa resolución de reclamacións, se as 
houber) e/ou coincidindo coa redacción dos respectivos informes de resultados. 
A UTC informa a vicerreitora e a CIU para a súa valoración e aprobación, der 
ser o caso. 
Indicadores de execución  
Incremento das porcentaxes de resposta/participación e mantemento dos 
índices de satisfacción dentro dun tramo entre 5 e 6 puntos (dentro dunha 
escala de Likert 1-7). 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
– A enquisa de satisfacción coa xornada de formación impartida aos membros 
dos CAD 
– A enquisa de satisfacción para as autoridades académicas dos centros da 
UDC 
  

 
32 
Observacións 
Respecto dos indicadores de execución,  non se establece unha porcentaxe de participación ou resposta 
determinada porque o estudo e a valoración da satisfacción dos axentes implicados non depende de que haxa 
un tamaño de mostra estatisticamente significativo, senón máis ben de que as repostas sexan precisas e de 
que se recolla adecuadamente como se senten as persoas implicadas, en cada caso. Consideramos que toda 
a retroalimentación recibida é importante. 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial) Total (100%) 
Responsable da revisión 
e data 
Persoal da UTC ao finalizar cada convocatoria, con informe á vicerreitora e á 
CIU 
Resultados obtidos  
– Como se pode comprobar polos datos contidos no informe, as porcentaxes de 
resposta/participación aumentaron, tal como se propuña, e os índices de 
satisfacción mantéñense dentro do tramo de referencia (entre os 5 e os 6 
puntos). 
– Elaborouse a enquisa de satisfacción coa xornada de formación impartida 
dirixida aos membros dos CAD, que se implantou desde a VII convocatoria de 
avaliación.  
– Elaborouse a enquisa de satisfacción para as autoridades académicas dos 
centros da UDC, que se implantou na última convocatoria executada  
(VIII convocatoria). 
Grao de satisfacción Alto (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras para 
desenvolver Non se propoñen accións correctoras. Péchase a acción de mellora. 
 
  

 
33 
ACCIÓN DE MELLORA N.º8 (AM8) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da 
proposta Cambio no número de membros necesarios para a constitución dos CAD 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
Durante a elaboración deste informe integrado das convocatorias de avaliación 
do Programa Docentia, constatouse a necesidade recorrente de desdobrar 
algún dos comités (sempre cómpre no caso da rama de Enxeñaría e 
Arquitectura), así como o reducido número de solicitudes nalgunha rama (caso 
de Artes e Humanidades na  
VIII convocatoria), polo que se valorou a necesidade de establecer o número de 
membros que será preciso para a constitución dos CAD en relación co número 
de solicitudes de avaliación recibidas.  
Ámbito de aplicación Composición dos CAD do Programa Docentia 
Responsable da súa 
aplicación 
A UTC e a Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente 
(VPAID) 
Obxectivos específicos Axustar a composición dos CAD ao número de solicitudes recibidas en cada 
convocatoria de avaliación  
Actuacións para 
desenvolver 
– Estudar, desde a UTC, as posibilidades existentes para axustar a composición 
dos CAD ao número de solicitudes recibidas en cada convocatoria de avaliación. 
– Convocar a CIU para presentar a proposta da UTC, valorala e, de ser o caso, 
aprobar os cambios incorporados na nova edición do manual (con vistas a 
incluír as diferentes opcións de composición dos CAD no apartado  
5.2.2.2. Os comités de avaliación docente). 
– Aprobar a nova edición do manual no Consello de Goberno. 
Período de execución Implementarase na IX convocatoria de avaliación e incluirase na nova versión 
do manual (décima edición) 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data UTC 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución. 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
Décima edición do manual, cos cambios incluídos  
Observacións 
Non hai observacións. 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento 
(total ou parcial) 100% 
Responsable da revisión 
e data 
Persoal da UTC ao final da IX convocatoria de avaliación, durante a redacción 
do informe de resultados (marzo de 2021) 
Resultados obtidos  
Logo de incluír na décima e na décimo primeira edición do manual a 
composición dos CAD segundo o número de solicitantes susceptibles de 
avaliación, informamos de que hai un maior axuste entre a composición dos 
CAD e o número de solicitudes. Isto permite un uso máis eficiente dos recursos. 
En calquera caso, seguiranse analizando os datos para avaliar a eficacia desta 
medida. 
Grao de satisfacción Alto (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras para 
desenvolver Non son necesarias. 
  

 
34 
ACCIÓN DE MELLORA N.º 9 (AM9) 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Simplificación do autoinforme (anexo III do manual) 
Punto débil 
detectado/análise das 
causas 
Durante a elaboración deste informe integrado das convocatorias de 
avaliación do Programa Docentia, detectouse que o profesorado avaliado 
consideraba que o contido do autoinforme non era axeitado para valorar a 
calidade docente (resposta á enquisa de satisfacción da VIII convocatoria), 
algo que se levaba sinalando xa nas observacións das convocatorias previas. 
Tamén o sinalan os CAD na VII e VIII convocatoria. 
Ámbito de aplicación Autoinforme do/a profesor/a, anexo III do Programa Docentia 
Responsable da súa 
aplicación 
A UTC e a Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente 
(VPAID) 
Obxectivos específicos Analizar diferentes alternativas para simplificar o autoinforme do/a profesor/a 
Actuacións para 
desenvolver 
– Estudar, desde a UTC, as posibilidades existentes para simplificar o 
autoinforme reducindo o número de campos que ten que cubrir a persoa 
avaliada. 
– Convocar a CIU para presentar a proposta da UTC, valorala e, de ser o 
caso, aprobar os cambios incorporados na nova edición do manual (con vistas 
a incluír os ditos cambios no anexo III). 
– Aprobar a nova edición do manual no Consello de Goberno. 
Período de execución Implementarase na IX convocatoria de avaliación e incluirase na nova versión 
do manual (décima edición) 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais. 
Responsable do 
seguimento e data UTC 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución. 
Evidencias documentais 
e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias da súa 
implantación 
Décima edición do manual, cos cambios incluídos  
Observacións 
Non hai observacións. 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total 
ou parcial) 100% 
Responsable da revisión e 
data 
Persoal da UTC ao final da IX convocatoria de avaliación, durante a redacción 
do informe de resultados (marzo de 2021) 
Resultados obtidos  
Logo de incluír na décima edición do manual (IX convocatoria) a nova versión 
do autoinforme (anexo III), observamos que hai unha mellora nas valoracións 
das persoas solicitantes. Proba disto son os datos que contén a táboa 2.  
Grao de satisfacción Alto (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras para 
desenvolver Non son necesarias. 
 

 
35 
Anexo I 

 
36 
Enquisa para o profesorado 
IX convocatoria do Programa Docentia 
 
 
Solicitámoslle que, para mellorar o Programa Docentia, conteste o seguinte 
cuestionario e engada as suxestións e valoracións que considere respecto aos 
seguintes aspectos: 
 
– A aplicación informática 
– O desenvolvemento do Programa Docentia 
– Os resultados 
– Outras consideracións que estime oportunas  
 
Conteste nunha escala do 1 a 7, onde: 
1. Totalmente en desacordo 
7. Totalmente de acordo 
(NS/NC) Non ten información 
 
Pode enviar a enquisa por correo electrónico a ou por correo interno (se desexa 
manter o anonimato) á: 
 
Unidade Técnica de Calidade 
Reitoría da Universidade da Coruña 
Rúa da Maestranza 9 
15001 A Coruña 
 
A data límite para enviar a enquisa é o 15 de xaneiro de 2021. 
 
Moitas grazas pola súa colaboración. 
  

 
37 
APLICACIÓN INFORMÁTICA 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
1. Resultoulle de fácil acceso         
2. Foi fácil de utilizar         
3. Ante as dúbidas xurdidas ao usala recibiu 
información correcta desde a Unidade Técnica de 
Calidade (UTC) 
        
4. Ante os problemas técnicos xurdidos 
facilitáronselle novas vías alternativas         
5. Facilitoulle o labor de incorporar os datos e os 
xustificantes correspondentes         
6. Facilitoulle o labor de revisar e reclamar os datos 
que incorporou a UDC         
7. Facilitoulle a elaboración do autoinforme         
6. Está axustada aos requirimentos do Programa 
Docentia         
Eu proporía as seguintes melloras na aplicación: 
 
 
DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA DOCENTIA 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
8. Se asistiu á xornada formativa convocada pola 
Vicerreitoría, aclaroulle o que posteriormente tivo 
que realizar no Programa Docentia 
        
9. As veces que contactou coa UTC a información 
recibida foi adecuada         
10. As veces que contactou coa UTC o trato 
recibido foi adecuado         
11. A información que lle remitiu a CIU,  
a través do correo electrónico, sobre o 
desenvolvemento do proceso (fases, datas en que 
se desenvolveu etc.) foi adecuada 
        
12. Os prazos foron axeitados         
13. O autoinforme é fácil de completar         
14. O tempo investido en completar o autoinforme é 
adecuado         
15. O contido do autoinforme é adecuado para 
valorar a calidade docente         
16. Considera adecuadas as etapas do Programa 
Docentia: presentación da solicitude, incorporación 
das evidencias e dos xustificantes correspondentes, 
revisión e reclamación das evidencias que 
incorporou a UDC e elaboración do autoinforme 
        
Eu proporía as seguintes melloras: 
 
 

 
38 
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia que non aparecen recollidas nos puntos anteriores: 
 
 
RESULTADOS 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
17. O procedemento de envío da resolución da 
Comisión Interna da Universidade (CIU) co resultado 
obtido na avaliación pareceulle axeitado 
        
18. A composición da CIU parécelle adecuada         
19. A forma de selección dos membros dos comités 
de avaliación docente por medio de convocatoria 
pública entre o PDI da UDC parécelle correcta  
        
20. Considera adecuadas as propostas de mellora 
que recibiu na resolución da CIU co resultado obtido 
na avaliación 
        
21. Sentiuse avaliado/a correctamente         
22. Estou de acordo coas consecuencias derivadas 
dos resultados da avaliación:         
Xerar información para a UDC sobre a calidade do 
seu profesorado         
Elaboración dun plan formativo para o profesorado 
da UDC         
Ter preferencia para participar no Programa de apoio 
ao ensino da UDC         
Valoración como mérito nos concursos para a 
provisión de prazas de profesorado interino e laboral 
contratado 
        
Valoración como mérito nas convocatorias de 
complementos autonómicos da Xunta de Galicia         
Consideración como mérito na concesión de axudas 
en convocatorias de innovación da UDC         
Eu proporía as seguintes melloras neste punto: 
 
 
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia que non aparecen recollidas nos puntos anteriores: 
 
 

 
39 
Anexo II 

 
40 
Enquisa para as autoridades académicas 
IX convocatoria do Programa Docentia 
 
 
 
Solicitámoslle que, para mellorar o Programa Docentia, conteste o seguinte 
cuestionario e engada as s uxestións e valoracións que considere respecto aos  
seguintes aspectos: 
 
– A aplicación informática 
– O desenvolvemento do Programa Docentia 
– O informe das autoridades académicas 
– Outras consideracións que estime oportunas 
 
Conteste nunha escala do 1 a 7, onde: 
1. Totalmente en desacordo 
7. Totalmente de acordo 
(NS/NC) Non ten información 
 
Pode enviar a enquisa por correo electrónico ao enderezo docentia@udc.gal ou 
por correo interno (se desexa manter o anonimato) á: 
 
Unidade Técnica de Calidade 
Reitoría da Universidade da Coruña 
Rúa da Maestranza 9 
15001 A Coruña 
 
A data límite para enviar a enquisa é o 20 de outubro de 2020. 
 
Moitas grazas pola súa colaboración. 
  

 
41 
APLICACIÓN INFORMÁTICA 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
1. Resultoulle de fácil acceso         
2. Foi fácil de utilizar         
3. Resultoulle doado de cubrir o/s informe/s         
4. Ante as dúbidas xurdidas ao usala recibiu 
información correcta desde a Unidade Técnica de 
Calidade (UTC) 
        
5. Ante os problemas técnicos xurdidos, de ser o 
caso, facilitáronselle novas vías alternativas         
6. Facilitoulle o labor de revisar datos sobre o 
profesorado do que se lle requiría informe         
7. Está axustada aos requirimentos do Programa 
Docentia         
8. Facilitoulle a elaboración dos informes         
Eu proporía as seguintes melloras na aplicación: 
 
 
DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
9. As veces que contactou coa UTC a información 
recibida foi adecuada         
10. As veces que contactou coa UTC o trato recibido 
foi adecuado         
11. Os prazos para cubrir os informes foron 
axeitados         
Eu proporía as seguintes melloras no procedemento: 
 
 
INFORME DAS AUTORIDADES ACADÉMICAS 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
12. A redacción dos ítems pareceulle clara         
13. Soubo como responder todas as cuestións que se 
lle formulaban         
14. Os ítems que compoñen o informe parecéronlle 
adecuados         
15. Considera que o dito informe achega información 
importante ao proceso de avaliación         
Eu proporía as seguintes melloras neste punto: 
 
 
Outras suxestións con relación á xestión do Programa Docentia que non aparecen recollidas nos puntos 
anteriores: 
 
 
 

 
42 
Anexo III 

 
43 
Enquisa para os membros dos comités de avaliación docente 
(CAD) 
IX convocatoria do Programa Docentia 
 
 
Solicitámoslle que, para mellorar o Programa Docentia, conteste o seguinte 
cuestionario e engada as suxestións e valoracións que considere respecto aos  
seguintes aspectos: 
 
– A aplicación informática 
– O desenvolvemento do Programa Docentia 
– Outras consideracións que estime oportunas  
 
Conteste nunha escala do 1 a 7, onde: 
1. Totalmente en desacordo 
7. Totalmente de acordo 
(NS/NC) Non ten información 
 
Pode enviar a enquisa por correo electrónico ao enderezo docentia@udc.gal ou 
por correo interno (se desexa manter o anonimato) á: 
 
Unidade Técnica de Calidade 
Reitoría da Universidade da Coruña 
Rúa da Maestranza 9 
15001 A Coruña 
 
A data límite para enviar a enquisa é o 5 de febreiro de 2021. 
 
Moitas grazas pola súa colaboración. 
  

 
44 
APLICACIÓN INFORMÁTICA 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
1. Resultoulle de fácil acceso         
2. Foi fácil de utilizar         
3. Resultoulle doado de cubrir os informes do 
profesorado         
4. Facilitoulle o labor de revisar as 
evidencias/indicadores do profesorado          
5. Facilitoulle o labor de revisar os 
xustificantes/certificados relativos ás 
evidencias/indicadores 
        
6. Facilitoulle o labor de consultar os informes das 
autoridades académicas (responsables dos centros e 
dos departamentos) 
        
7. Facilitoulle a elaboración dos informes         
Eu proporía as seguintes melloras na aplicación: 
 
 
DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA DOCENTIA 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
8. Se asistiu á xornada formativa convocada pola 
Vicerreitoría, aclaroulle o que posteriormente tivo que 
realizar no Programa Docentia 
        
9. As veces que contactou coa UTC a información 
recibida foi adecuada         
10. As veces que contactou coa UTC o trato recibido 
foi adecuado         
11. A información que lle remitiu a UDC sobre o 
desenvolvemento do proceso foi adecuada (manual, 
datos de contacto dos/as presidentes/as dos comités 
etc.) 
        
12. A información que lle remitiu o/a presidente/a do 
Comité da Avaliación Docente (CAD) sobre o 
desenvolvemento do proceso foi adecuada (guía de 
avaliación para os comités, criterios para avaliar, 
documento cos datos das persoas que compoñen o 
CAD etc.) 
        
13. O prazo para elaborar os informes do profesorado 
foi axeitado          
14. Os informes son fáciles de completar         
15. O tempo investido en completar os informes é 
adecuado         
Eu proporía as seguintes melloras: 
 
 
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia que non aparecen recollidas nos puntos anteriores: 
 
 
 