INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DE PLAN DE ESTUDIOS
Denominación del Título: Máster Universitario en Ciencias, Tecnologías y Gestión Ambiental
Número de Expediente (RUCT): 4313640
Universidad solicitante: Universidad de A Coruña
Centro: Facultad de Ciencias
Rama de conocimiento: Ciencias
Ámbito de conocimiento: Ciencias medioambientales y ecología
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: Presencial
CSV: 758704997951733408163949 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

El Consejo de Universidades ha remitido a ACSUG la solicitud de MODIFICACIÓN SUSTANCIAL del plan de estudios
verificado de este título oficial. Dicha solicitud se presenta al amparo de los artículos 32 y 33 del RD 822/2021 de 28
de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de
aseguramiento de la calidad, y de lo establecido en el artículo 15 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias oficiales en
el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia.
La evaluación de la MODIFICACIÓN del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama
de Ciencias, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes.
Los miembros de la comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web
de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado la MODIFICACIÓN SUSTANCIAL del plan de estudios
de acuerdo con los criterios recogidos en la "Guía de apoyo para la evaluación previa a la verificación de títulos
universitarios oficiales" de ACSUG.
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe de evaluación FAVORABLE, considerando que:
VALORACIÓN
Se han planteado de forma correcta los cambios incluidos en el formulario de modificaciones que se describen a
continuación:
Descripción general:
Se  modifica  la  memoria  para  cumplir  con  la  Disposición  transitoria  quinta  del  Real  Decreto
822/2021:"Adaptación  de  la  adscripción  a  los  ámbitos  de  conocimiento".
Se eliminan las especialidades, al suprimirse la especialidad en Química, por ser la especialidad en Medio
Ambiente la mayoritariamente cursada.
Apartados modificados:
1.    Descripción, objetivos formativos y justificación del título
Apartado 1.1-1.3-Denominación, ámbito, menciones/especialidades y otros datos básicos: Se incluye en el
apartado 1.2 el ámbito de conocimiento del título. Se eliminan en el apartado 1.3 las especialidades.
Apartado 1.4-1.9-Universidades, centros, modalidades, créditos, idiomas y plazas: Se modifica el número de
créditos obligatorios y optativos, los idiomas de impartición y el número de plazas ofertadas en el título.
Apartado 1.10-Justificación del interés del título: Se actualiza la justificación del interés del título y su
modificación.
Apartado 1.11-1.13-Objetivos formativos, estructuras curriculares específicas y de innovación docente: Se
incluyen los principales objetivos formativos del título.
Apartado 1.14-Perfiles fundamentales de egreso y profesiones reguladas: Se incluyen los perfiles fundamentales
de egreso.
2.    Resultados del proceso de formación y aprendizaje
Se incluyen los resultados de aprendizaje. Con el fin de cumplir el artículo 4 del Real Decreto 822/2021 en
relación a la incorporación de los principios y valores democráticos y los objetivos de desarrollo sostenible
(ODS), se incorporan conocimientos, habilidades y competencias transversales (RAC) desarrollados por la UDC
en el documento Principios y valores democráticos alineados con los objetivos de desarrollo sostenible.
3.    Admisión, reconocimiento y movilidad
CSV: 758704997951733408163949 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Apartado 3.1-Requisitos de acceso y procedimientos de admisión de estudiantes: Los requisitos de acceso y
admisión se ha adaptado a la legislación actual vigente y a los distintos reglamentos que regulan y se aplican a
los estudios oficiales de máster en la UDC.
Apartado 3.2-Criterios para el reconocimiento y transferencias de créditos: Actualización de los criterios de
transferencia y reconocimiento de créditos.
Apartado 3.3-Movilidad de los estudiantes propios y de acogida: Actualización de los procedimientos para la
organización de la movilidad de estudiantes.
4.    Planificación de las enseñanzas
Apartado 4.1-Estructura básica de las enseñanzas: Modificación de la estructura básica de las enseñanzas, con
el fin de mejorar y actualizar el plan de estudios. Todas las asignaturas obligatorias y de la especialidad de
Medio Ambiente (orientación de la modificación) del plan de estudios de 2012 aparecen en el nuevo plan de
estudios.
Apartado 4.2-Actividades y metodologías docentes: Actualización de la información de las actividades y
metodologías docente
Apartado 4.3-Sistemas de evaluación: Actualización de la información de los sistemas de evaluación.
5.    Personal académico y de apoyo a la docencia
Actualización de la información del personal académico y de apoyo a la docencia.
6.    Recursos materiales e infraestructurales, prácticas y servicios
Actualización de la información de los recursos materiales e infraestructuras.
7.    Calendario de implantación
Apartado 7.1-Cronograma de implantación: Se incluye el cronograma de implantación que garantiza los
derechos de los estudiantes del anterior del anterior plan de estudios.
Apartado  7.2-Procedimiento  de  adaptación:  Se  incluye  la  tabla  de  adaptación,  asignaturas  y  créditos
reconocidos, del actual plan de estudios (plan 2012) al nuevo plan de estudios (plan 2023).
Apartado 7.3-Enseñanzas que se extinguen: Actualización de la información. La modificación del título no
supone la verificación de un nuevo título sino una modificación sustancial del título existente, por lo que no se
extingue este.
8.    Sistema Interno de Garantía de la Calidad
Apartado 8.1-Sistema Interno de Garantía de la Calidad: Actualización del enlace donde se puede consultar el
Sistema Interno de Garantía de la Calidad (SIGC) del centro en el que se imparte el título
Apartado 8.2-Información pública: Se describe el sistema de información pública del título.
Personas Asociadas a la Solicitud
Responsable del título: Actualización del responsable del título.
Representante legal: Actualización de los datos del representante legal.
Solicitante: Actualización de datos de la persona solicitante.
Informe del SIGC
Se incluye el informe de la Comisión de Garantía de Calidad de la Facultad de Ciencias sobre la propuesta de
modificación del título.
CSV: 758704997951733408163949 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Santiago de Compostela 02 de julio de 2024
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira
CSV: 758704997951733408163949 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es