ID MEC:  2500224
Nº EXPEDIENTE:  809/2009
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
MODIFICACIÓN DE PLAN DE ESTUDIOS
 
Denominación del título Graduado o Graduada en Biología por la Universidad de A
Coruña
Rama de Conocimiento Ciencias
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Facultad de Ciencias

El Consejo de Universidades ha remitido a ACSUG la solicitud de MODIFICACIÓN del plan de estudios
verificado de este título oficial. Dicha solicitud se presenta al amparo del artículo 28 del RD 1393/2007 de
29 de octubre modificado por el RD 861/2010 de 2 de julio, y lo establecido en artículo 15 del Decreto
222/2011, de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se
regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la
ACSUG ha procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al título oficial arriba citado.
La evaluación de la MODIFICACIÓN del plan de estudios se ha realizado por la  Comisión de evaluación
de la Rama de Conocimiento de Ciencias, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y
nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado la MODIFICACIÓN de plan de estudios de
acuerdo con los criterios recogidos en el protocolo de evaluación para la verificación.
Se envió una propuesta de informe a la Universidad, la cual ha remitido las observaciones oportunas. Una
vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la Comisión de Evaluación, considera que se han
planteado de forma correcta todos los aspectos relacionados con la modificación indicada en el formulario
de modificaciones:
“Se realizan pequeñas modificaciones derivadas de recomendaciones del proceso de acreditación
(positivo) y se actualizan diversos apartados donde ha habido cambios normativos, de procedimiento, etc.”
En concreto, más específicamente se han realizado las siguientes modificaciones:
-Se han actualizado las normativas (normativa de permanencia, normativa de transferencia y
reconocimiento de créditos, etc.)
Criterio 3: Competencias
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe final de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:2500224
10/03/2017
Informe Final MODIFICACIÓN
32 /

-Se ha incluido una nueva competencia específica (A32: Desenvolverse con seguridad en el trabajo de
campo).
Criterio 5: Planificación de las enseñanzas
-Se han incluido las materias de Prácticas Externas I (6 ECTS) y Prácticas Externas II (6 ECTS) con
carácter optativo (previamente en el título verificado estaban incluidas como créditos convalidables por
créditos optativos).
Criterio 10: Calendario de implantación
-Se ha especificado el curso de implantación de las modificaciones solicitadas.
 
Santiago de Compostela, a 10/03/2017
José Eduardo López Pereira
DIRECTOR DE ACSUG
33 /ID MEC:2500224
10/03/2017
Informe Final MODIFICACIÓN