 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FIDES-AUDIT 
 
INFORME FINAL DE RENOVACIÓN DE LA 
CERTIFICACIÓN DE IMPLANTACIÓN  
DEL SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
 
 
 
FACULTAD DE CIENCIAS 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.06.2022  
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve

   
 
 
 Página 2 de 9  
 
 
DATOS DEL CENTRO EVALUADO 
UNIVERSIDAD Universidad de A Coruña 
CENTRO Facultad de Ciencias 
ALCANCE (especificar 
cualquier posible exclusión) 
Todas las titulaciones oficiales de grado y máster universitario 
adscritas al centro 
REPRESENTANTE 
NOMBRE Andrés Martínez Lage 
CARGO Decano 
TELÉFONO 981 16 70 00 
CORREO 
ELECTRÓNICO ciendeca@udc.es 
 
 
 
COMISIÓN DE EVALUACIÓN QUE REALIZA LA VISITA 
PRESIDENTE Laureano González Vega Institución Universidad de Cantabria 
PROFESIONAL Marta González Moldes Institución Trillium Consultores 
ESTUDIANTE Luis Manuel Ibáñez Beltrán Institución Universidad de Santiago de 
Compostela 
SECRETARIA Mª Dolores Castro Pais Institución Técnica ACSUG 
FECHA VISITA 30 de junio de 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve

   
 
 
 Página 3 de 9  
 
VALORACIÓN Y JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO 
 
El proceso de evaluación externa desarrollado por ACSUG persigue los siguientes objetivos: 
- Determinar que el SGC implantado en el centro sigue cumpliendo las directrices del 
Programa FIDES-AUDIT: 
 Directriz 1. Política y objetivos de calidad 
 Directriz 2. Diseño, revisión periódica y mejora de los programas formativos 
 Directriz 3. Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiante 
 Directriz 4. Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos 
 Directriz 5. Garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales y servicios 
 Directriz 6. Información Pública 
- Determinar que se aplican los documentos establecidos por la institución universitaria 
incluidos en el SGC de la misma. 
- Facilitar al centro orientaciones sobre el SGC implantado con el fin de mejorar su eficacia. 
- Verificar que el SGC del centro es un proceso sistemático y estructurado que contempla 
los cuatro elementos del ciclo de mejora continua: planificar, desarrollar, analizar y 
actuar (mejorar). 
La Comisión de Evaluación de ACSUG, una vez examinado el Sistema de Garantía 
de Calidad (SGC) del citado centro con objeto de evaluar su grado real de 
implantación, emite la siguiente valoración: 
 
 FAVORABLE     
 
 DESFAVORABLE 
 
Se evidencia la existencia de un Sistema de Garantía de Calidad (SGC) implantado y 
comunicado adecuadamente, con evidencias de análisis y mejora continua del proceso.  
La Facultad tiene un SGC documentado, una política y unos objetivos de calidad que revisa 
periódicamente y que publica junto con el plan estratégico en su página web. El centro 
tiene un SGC que se encuentra en proceso de actualización y cumple, en términos 
generales, con lo especificado en los procedimientos publicados en su página web.  
El certificado concedido por ACSUG tendrá una validez de cinco años desde la fecha de 
este informe, prorrogable por idéntico período tras superar un nuevo proceso de evaluación 
externa.   
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve

   
 
 
 Página 4 de 9  
 
FORTALEZAS DETECTADAS  
 
 
 La participación en este proceso de evaluación del equipo directivo y de la Comisión 
de Garantía de Calidad y su disposición hacia la mejora continua. 
 La participación activa del alumnado de grado en la Comisión de Garantía de Calidad. 
 El esfuerzo que está haciendo la Facultad por realizar un seguimiento para la mejora.  
 La estructura y el contenido del informe para la renovación de la certificación del SGC 
que se presentó de cara a este proceso de evaluación y que ha facilitado el análisis del 
funcionamiento del SGC durante el periodo bajo evaluación. 
 La información que sobre el SGC se ofrece en la página web de la Facultad. 
 La información que se recoge respecto de los diferentes indicadores de rendimiento 
académico para cada titulación y su visualización en la página web de la UDC. 
 La existencia de una encuesta a empleadores, resultado de una acción de mejora. Los 
resultados obtenidos de las encuestas son positivos para casi todos los aspectos 
valorados. 
  
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve

   
 
 
 Página 5 de 9  
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE ACCIONES DE 
MEJORA 
Aspectos generales 
 
Se desea hacer constar que la documentación del SGC implantada en los centros de la UDC, con la que han estado 
operando en los últimos años, se encuentra en la actualidad en proceso de revisión. Se puso en conocimiento de la 
Comisión de Evaluación durante la reunión realizada con la Unidad Técnica de Calidad el 28/06/2021, que será 
implantada por la Facultad de Ciencias durante el curso 2021/2022, coincidiendo con la puesta en funcionamiento 
de la nueva aplicación informática que da apoyo al SGC de la UDC. 
 
Propuesta de mejora: Una vez aprobada la nueva versión del SGC sobre la que se ha estado trabajando en los 
últimos cursos, se debe: 
 Publicar la nueva documentación en la web del centro. 
 Actualizar los registros de los procedimientos afectados y registrar la documentación derivada del SGC acorde 
a la versión simplificada. 
 Comunicar adecuadamente este hecho a los distintos grupos de interés 
 
DIRECTRIZ 1. Política y objetivos de calidad 
Procedimientos 
afectados 
Manual de calidad  
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la política y los objetivos de 
calidad 
PE03 Elaboración y revisión del Plan Estratégico de los centros de la UDC  
PM01 Medición, análisis y mejora: análisis de resultados 
PC14 Objetivos del plan de estudios 
Descripción 
 
Si bien se evidencia la definición de objetivos de calidad del centro, se deberán tener en 
consideración los siguientes aspectos: 
 El apartado de “calendario” incluido en la definición de cada objetivo, no concreta un 
período de tiempo definido para alcanzar el objetivo, en su lugar se indica “Curso XX y 
sucesivos”. Es preciso definir una fecha concreta para su consecución. 
 Siempre que sea posible y, tal y como se establece en el PE01 del centro, los objetivos 
definidos serán cuantificables y medibles. 
 El apartado de “Responsables” debe concretar quien asume la responsabilidad del 
cumplimiento y el seguimiento del objetivo. En la actualidad, en lugar del cargo del 
responsable final se señalan “departamentos, profesorado y alumnado” u otras 
expresiones similares que no aportan la concreción necesaria. 
 Lo que se señala como “indicadores” se trata en realidad de evidencias (Por ejemplo, 
en el objetivo 1 se indica “Estudiar el perfil de ingreso y establecer su posible relación 
con los resultados académicos”, y se apareja con el indicador “Informe con el análisis 
y su relación con los resultados académicos”). 
 El apartado de “grado de cumplimiento” no se ha completado en todos los casos y, en 
los que se ha hecho, no se ha cuantificado, por lo que se desconoce la mejora real 
alcanzada. 
 
No se evidencia que todos los procedimientos del SGC se encuentren revisados y 
actualizados. Como ejemplo de ello se señala la falta de revisión del PE03 “Elaboración y 
revisión del Plan Estratégico de los centros de la UDC” y de sus formatos asociados. La 
documentación de referencia, el diagrama de flujo del proceso, así como los formatos 
asociados al citado procedimiento hacen referencia al PE de la UDC2020. 
Si bien se comprueba la existencia de un “Cuadro de objetivos estratégicos e indicadores” 
aprobado por la CGC el día 25 de marzo de 2021, no se evidencian objetivos ni metas más 
allá del horizonte temporal del 2020. 
Asimismo, y en ref erencia a anexo II relativo a la “Revisión de los planes de mejora”, se 
detectan aspectos que dificultan el correcto seguimiento y evaluación de la consecución de 
los objetivos incluidos en el apartado de “Planes de Mejora”. Como ejemplo de ello, se 
señala: 
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve

   
 
 
 Página 6 de 9  
 
 El apartado de “Período de ejecución” incluido en la definición de cada objetivo 
estratégico no concreta un período de tiempo concreto (Por ejemplo: abril 2022), si no 
que indica “Curso XX y sucesivos”, por lo que se desconocen los plazos reales para la 
consecución de los objetivos. 
 Lo que se señala como “indicadores de ejecución” no pueden considerarse como tal, al 
no tratarse de expresiones cualitativas o cuantitativas que sirvan para medir hasta qué 
punto se consiguen los objetivos fijados previamente en relación con  los diferentes 
criterios a valorar (Por ejemplo, en el objetivo 1 asociado al área estratégica de 
“docencia y aprendizaje” se indica en el apartado de indicadores de ejecución: 
“Realización de la modificación para que no existan diferencias detectadas”). 
 
Propuesta de mejora: El nuevo procedimiento deberá recoger objetivos de tipo cualitativo 
y cuantitativo definidos de tal manera que se pueda valorar adecuadamente su consecución. 
 
DIRECTRIZ 3. Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiante 
Procedimientos 
afectados 
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades 
PA04. Gestión de incidencias, reclamaciones y sugerencias 
Descripción 
 
El grado de participación en las encuestas de satisfacción correspondientes al curso 
2019/2020 impide analizar en la mayor parte de los títulos los resultados obtenidos (Por 
ejemplo: Grado de Biología primer curso: 1 alumno/75; Grado en Química primer curso: 2 
alumnos de 62). Este hecho dificultará el correcto análisis de la evolución de los indicadores 
de satisfacción en un futuro. 
 
Propuesta de mejora:  Se deben analizar, en el seno de la CG C, las causas que han 
originado los bajos índices de participación en los procesos de medición de la satisfacción 
establecidos, proponiendo medidas correctoras para intentar rectificar esa tendencia (las 
evidenciadas aportadas muestran que los datos de participación eran ya ajustados antes de 
la pandemia, y que durante la misma se han acentuado las tendencias negativas, por lo 
que resulta importante analizar las causas subyacentes). 
 
Propuesta de mejora: La Comisión de Garantía de Calidad debe ser más proactiva en el 
análisis de las causas y en la propuesta de nuevas acciones de mejora, de ser necesario, 
cuando existan indicadores que presenten una baja valoración sostenida en el tiempo. 
Cuando se detecten tendencias negativas en los procesos del SGC, los miembros de la CGC 
deberán proceder al análisis de la situación, teniendo en consideración las aportaciones y 
visiones de los representantes de los distintos grupos de interés. En este sentido, se 
recomienda documentar adecuadamente el proceso seguido (análisis, aportaciones de los 
grupos de interés, propuestas de mejora acordadas, grado de consecución o causas por las 
que no fueron efectivas, etc .), ya que toda esta información servirá de referencia en el 
futuro y facilitará la toma de decisiones. 
 
DIRECTRIZ 6: Información pública 
Procedimientos 
afectados 
PC12 Información pública 
PA03 Satisfacción, expectativas y necesidades 
Descripción 
Propuesta de mejora: Se debe mantener actualizada la información disponible en la 
página Web en relación al SGC del centro: por ejemplo, el último autoinforme disponible en 
la página Web del centro se corresponde con el curso 2018/2019, no habiéndose encontrado 
evidencia de la publicación del autoinforme del curso 2019/2020. 
 
  
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve

   
 
 
 Página 7 de 9  
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
Aspectos generales 
 
Recomendación de mejora: Se recomienda promover una mayor participación e implicación de los egresados y 
del estudiantado del Máster en el funcionamiento del SGC y de la Comisión de Garantía de Calidad.  
 
DIRECTRIZ 1. Política y objetivos de calidad 
Procedimientos 
afectados 
Manual de calidad  
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la política y los objetivos de calidad 
PE03 Elaboración y revisión del Plan Estratégico de los centros de la UDC  
PM01 Medición, análisis y mejora: análisis de resultados 
PC14 Objetivos del plan de estudios 
 
 
No se observa el establecimiento de objetivos de la calidad o acciones de mejora para los 
puntos débiles comunes detectados en los distintos autoinformes de seguimiento de los 
títulos sobre los que podría actuar la Facultad de ciencias, como, por ejemplo: la necesidad 
de fomentar la movilidad, mejorar la orientación profesional y/o laboral de los titulados, etc., 
aspectos que podrían ser de interés para la mejora continua. La Comisión de Garantía de 
Calidad debería ser el foro donde se analicen, de forma transversal, las debilidades 
detectadas desde las coordinaciones de los distintos títulos del centro. 
Los objetivos nuevos (curso 2019/2020) incluidos en el PE01-Anexo 03 son los siguientes: 
 El empleo de tecnologías sincrónicas y asincrónicas en la docencia presencial. Reforzar 
la docencia de las asignaturas empleando las herramientas y aplicaciones de la 
plataforma Moodle y el sistema Office 365 para favorecer el aprendizaje de alumnos. 
 Las infraestructuras para la docencia. Reforma/Mejora laboratorio; sectorización del ala 
este del edificio. 
 La mejora de los recursos destinados a la docencia. Extracción de gases del laboratorio. 
Actualización y renovación de equipos. 
 
El PM01 indica que anualmente se revisan todos los procedimientos y se elabora el Informe 
anual de resultados del SGC. La evidencia anexo 2 del PM01 muestra que el Informe anual 
de resultados del SGC incluye todos los aspectos que refleja el PM01 y se revisan los procesos 
del SGC. En general, las evidencias muestran q ue se cumple con el procedimiento PM01, 
pero no queda claro cómo la Comisión de  Garantía de Calidad  realiza el seguimiento de 
algunos de los procesos: 
- Orientación al estudiante, por ejemplo, en el caso del Plan de Acción Tutorial (PAT): la 
persona respon sable del PAT realiza un informe anual del Plan donde se refleja el 
seguimiento, sin embargo, la información de las encuestas sobre el PAT se analiza en el 
proceso de seguimiento de resultados por parte de la Comisión de  Garantía de Calidad. No 
queda claro que toda la información sobre el funcionamiento y eficacia del PAT se tenga en 
cuenta en el informe de seguimiento del PAT o por la comisión de calidad. 
 
Recomendación de mejora: Se recomienda mejorar el seguimiento del proceso asociado 
al PAT, asegurado que se realiza el seguimiento de todos los procesos del SGC por la Comisión 
de Calidad. 
 
Recomendación de mejora: Respecto al Autoinforme de Seguimiento Institucional de la 
Facultad de Ciencias: 
 Se recomienda concretar con mayor detalle el plazo de cumplimiento de las actuaciones 
incluidas en los planes de mejora. 
 Se recomienda incluir a la persona responsable y que solo cuando sea imprescindible 
que aparezca un equipo. 
 Se recomienda incluir, además de acciones a nivel de título, también acciones a nivel de 
centro. 
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve

   
 
 
 Página 8 de 9  
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
DIRECTRIZ 3. Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiante 
Procedimientos 
afectados 
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades 
PA04. Gestión de incidencias, reclamaciones y sugerencias 
Descripción 
 
La Comisión de Garantía de Calidad debe ser el órgano responsable de revisar los 
autoinformes de seguimiento de todos los títulos que se imparten en el centro, incluyendo 
los interuniversitarios. En la web del centro se publican autoinformes de seguimiento co n 
campos sin cubrir (fecha de aprobación; nombre Facultad; Plan de mejoras, etc.). Se 
recomienda además unificar el formato de los informes de seguimiento de los títulos. 
 
El procedimiento PC05 muestra la existencia de un PAT (anexo 4 del PC05) y dos indicadores 
de funcionamiento (anexo 5 del PC05). Además, el PA03 muestra las encuestas a los grupos 
de interés en las que se incluyen ítems referidos a la planificación y desarrollo de la 
enseñanza, la coordinación, las competencias, las metodologías, etc. Además, en la encuesta 
de satisfacción de titulados existe un ítem para valorar las prácticas, otro ítem para valorar 
la movilidad, pero no se pregunta por el PAT (PE03-anexo 5). Por su parte, en el PC03-anexo 
4 se puede ver solo una pregunta general para valorar el PAT, la movilidad y las prácticas. 
 
Recomendación de mejora: Se recomienda la consideración del PAT como parte de los 
aspectos incluidos en las encuestas de satisfacción dirigidas a los grupos de interés a los que 
corresponda, con el objeto de garantizar que se pueda evaluar adecuadamente y establecer, 
si procede, acciones de mejora. 
 
De igual forma, con relación al PC08, el anexo 1 muestra las acciones de movilidad y el anexo 
2 los indicadores (los dos indicadores son de funcionamiento) dejando constancia del proceso 
de movilidad, aunque no queda claro cómo se evalúa y se establecen acciones de mejora, si 
procede, con relación a la movilidad. 
 
Recomendación de mejora: Se recomienda la realización de un análisis, en el seno de la 
Comisión de Garantía  de Calidad, de los datos relativos a la movilidad, para establecer 
acciones de mejora que atenúen la tendencia negativa mostrada en los últimos cursos,  
especialmente en el caso de la movilidad saliente. 
 
DIRECTRIZ 4: Garantía y mejora de la calidad de los RRHH 
Procedimientos 
afectados 
PE02 Política de personal académico y de administración y servicios 
PA05 Gestión del personal académico y de administración y servicios (captación, 
selección, formación, evaluación y promoción 
PA03 Satisfacción, expectativas y necesidades 
Descripción 
 
El análisis y seguimiento de los recursos humanos de la Facultad por parte de la Comisión 
de Garantía de Calidad se ha asociado al procedimiento PA05 y su despliegue no ha podido 
ser constatado totalmente. 
 
Recomendación de mejora: Se recomienda que se analice en el seno de la Comisión de 
Garantía de Calidad  la necesidad de recursos humanos (PDI, PAS, etc.) a corto, medio y 
largo plazo. Esta valoración deberá realizarse centrándose en si la falta de recursos humanos 
podría llegar a comprometer la calidad de las enseñanzas que se impartan en la Facultad. 
En su caso, la Comisión deberá actuar de modo proactivo, proponiendo acciones y/o 
medidas, o bien solicitando los recursos que se consideren necesarios. 
 
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve

   
 
 
 Página 9 de 9  
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
DIRECTRIZ 6: Información pública 
Procedimientos 
afectados 
PC12 Información pública 
PA03 Satisfacción, expectativas y necesidades 
Descripción 
 
Aunque la información proporcionada en la página web de la Facultad sobre el Sistema de 
Garantía de Calidad es exhaustiva, no se proporciona ninguna información amigable y 
comprensiva para todos los grupos de interés sobre los resultados que produce su 
funcionamiento. 
 
Recomendación de mejora:  Se recomienda acercar la descripción de los resultados del 
funcionamiento del SGC a todos los grupos de interés (y no solo los informes de seguimiento) 
para mostrar el compromiso de la Facultad con la formación que ofrece a sus estudiantes. 
  
Recomendación de mejora: Se recomienda analizar la eficacia de la información pública 
proporcionada. Aunque se hacen esfuerzos por tener la documentación actualizada no queda 
claro cómo se revisan los resultados del proceso de i nformación pública. Aunque existen 
preguntas en las encuestas para medir algunos aspectos de la eficacia de la información 
pública, no se han encontrado evidencias de su análisis por la Comisión de Garantía de 
Calidad. 
 
 
 
 
Santiago de Compostela, 14 de junio de 2022 
 
DIRECTOR ACSUG 
José Eduardo López Pereira 
 
CVE: 0qnyriXhDIg2
Verificación: https://sede.xunta.gal/cve