 
 
 
 
 
Informe da VI, VII e VIII 
convocatorias para a avaliación da 
actividade docente do 
profesorado da UDC 
PROGRAMA DOCENTIA 
 
Aprobado pola Comisión Interna de Universidade o 
20/05/2020 
 
  

 
 
 
Contido 
1. Antecedentes .................................................................................................... 4 
2. Convocatorias para a avaliación da actividade docente do profesorado da 
UDC ...................................................................................................................... 6 
2.1. Convocatorias............................................................................................................ 6 
2.2. Xornadas de formación dirixidas aos axentes implicados no proceso ............ 6 
2.2.1 Xornadas de formación dirixidas ao profesorado participante na 
avaliación ................................................................................................... 6 
2.2.2. Xornadas de formación dirixidas aos comités de avaliación docente 
(CED) ......................................................................................................... 7 
2.3. Comisións de avaliación. Composición e funcións ............................................. 9 
2.3.1. Comisión Interna de Universidade (CIU) .......................................... 9 
2.3.2. Comités de avaliación docente (CED) ............................................. 9 
2.4. Resultados obtidos e a súa valoración................................................................ 11 
2.4.1. Profesorado avaliado en relación co total de profesorado avaliable
 ................................................................................................................. 11 
2.4.2. Resultados da avaliación do profesorado ...................................... 14 
2.5. Alegacións ou reclamacións recibidas e resolucións ....................................... 20 
2.6. Participación do alumnado na avaliación docente da UDC ............................. 22 
2.7. Satisfacción dos axentes implicados no proceso de avaliación ..................... 22 
2.7.1 Satisfacción do profesorado avaliado ............................................. 22 
2.7.2 Satisfacción das autoridades académicas ...................................... 25 
2.7.3 Satisfacción dos membros dos CED ............................................... 26 
2.8. Melloras achegadas polos axentes implicados no proceso ............................. 27 
2.9 Difusión do proceso de avaliación e dos resultados .......................................... 30 

 
 
 
3. Seguimento das accións de mellora propostas ao profesorado ..................... 31 
4. Melloras incorporadas no Manual .................................................................. 31 
5. Conclusións .................................................................................................... 39 
6. Accións de mellora (AM) ................................................................................ 39 
 

 
 
 
 
  
1. Antecedentes 
O programa Docentia da Universidade da Coruña (UDC) aprobouse, por primeira vez, en 
Consello de Goberno (CG) o 18/ 12/2007. Tras recibir o  informe da Axencia para a 
Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) , con melloras de obrigado 
cumprimento; unha vez incluídas, foi aprobado definitivamente en CG o 23/07/2008.  
O 20/01/2009 o CG aprobou a composición da Comisión Interna de Universidade (CIU) 
que quedou constituída o 29/ 01/2009. A d ita composición foi modificada co fin de 
adaptala ás novas convocatorias e aprobada polo CG en sucesivas sesións : 26/11/2009, 
28/05/2013, 28/05/2015 e 31/05/2017. 
A I convocatoria publicouse en febreiro de 2009 para o curso académico 2008/09, unha 
vez finalizado o proceso, tendo en conta as observacións de todas as persoas implicadas, 
revisouse e mellorou o Manual, que se aprobou en CG o 26/ 11/2009. Enviouse á ACSUG 
e recibiuse un informe favorable o 22/02/2010. Paralelamente, publicouse a I convocatoria 
para formar parte dos comités de a valiación docente (CED) entre o persoal docente e 
investigador (PDI) da UDC. 
A II convocatoria publicouse en febreiro de 2010 para o curso académico 2010/11, unha 
vez finalizado o proceso de avaliación, a CIU revisou e mellorou o Manual, tendo en conta 
as propostas de mellora enviadas polas persoas implicadas, que se aprobou  en CG o 
21/12/2010. O 10/ 05/2011 recibiuse o informe favorable de avaliación externa da 
implantación do deseño de avaliación da actividade docente.  
A III convocatoria publicouse  en abril de 2012 para o curso académico 2011/12. O novo 
Manual aprobouse en CG do 26/06/2013. En maio de 2012, publicouse  a II convocatoria 
para formar parte dos CED co fin de renovar o 50% dos seus membros, nomeados tras a 
resolución da I convocatoria no curso académico 2008/09. O informe final aprobouse o 
23/05/2013 e remitiuse á ACSUG para a súa valoración. O 24/06/2013 recibiuse o informe 
favorable de avaliación externa da implantación do deseño de avaliación da actividade 
docente.  
Nesta convocatoria incorporouse á CIU, de forma experimental, un representante sindical 

 
 
 
 
  
do PDI da UDC, por petición explícita dos representantes sindicais na Universidade e  
vogais estudantes nos CED. Estes últimos selecciónanse entre os representantes do 
alumnado no Claustro Universitario,  para o que se publicou a I convocat oria para o 
alumnado da UDC. 
A IV convocatoria publicouse en setembro de 2013 para o curso académico 2013/14. As 
súas principais novidades eran: 
- Permitir a presentación de todo o PDI da Universidade. 
- Poder seleccionar cinco cursos académicos entre o período 2003/04 ao 2011/12 de 
forma continua ou descontinua, de modo que o último curso que se solicitase sería 
o que marcaría o inicio do segundo quinquenio par a avaliar en futuras 
convocatorias.  
- Incorporar un representante sindical do PDI da UDC como membro de pleno 
dereito na CIU. 
- Incorporar vogais estudantes, como membros de pleno dereito, nos CED. 
Unha vez finalizada a devandita convocatoria,  recolléronse as propostas de mellora dos 
axentes implicados e, tras a súa avaliación, incorporáronse ao Manual. Tamén s e 
elaborou o informe que, tras a súa aprobación pola CIU, se  remitiu á ACSUG, que emitiu 
informe favorable o 06/11/2015. 
A V convocatoria publicouse en marzo de 2015 p ara o curso académico 2014/15, tras a 
aprobación do novo manual en sesión do CG do 23/03/2015. Tamén no mes de marzo se 
publicaron a III convocatoria para o profesorado e a II convocatoria para o alumnado para 
formar parte dos CED co fin de renovar o 50% dos seus membros. O informe final da 
devandita convocatoria aprobouse o 4/12/2017 e enviouse á ACSUG para a súa 
valoración. O 12/07/ 2018 recibiuse o informe de avaliación externa da implantación do 
deseño de avaliación da actividade docente e n que se recomenda continuar coa 
experimentación do modelo de avaliación e a incorporación dunha serie de melloras  que 
serán obxecto especial de tratamento no presente informe. 

 
 
 
 
  
2. Convocatorias para a avaliación da actividade docente do 
profesorado da UDC 
No presente informe recóllense os datos d a VI, VII e VIII convocatorias de avaliación, co 
coñecemento e autorización da ACSUG.  
De non se especificar o contrario, enténdese que todas as reflexións contidas nos 
diferentes apartados deste informe se refiren globalmente ás tres convocatorias.  
2.1. Convocatorias 
As convocatorias do proceso de avaliación fóronse publicando na páxina web da UTC e 
están dispoñibles ordenadas por convocatorias: VI convocatoria, VII convocatoria  e VIII 
convocatoria. 
2.2. Xornadas de formación dirixidas aos axentes implicados no proceso 
2.2.1 Xornadas de formación dirixidas ao profesorado participante na avaliación 
Organizáronse, com a en convocatorias anteriores, catro xornadas de formación para o 
PDI solicitante (tres no campus da Coruña e unha no c ampus de Ferrol) co fin de facilitar 
a asistencia.  
- VI convocatoria: as xornadas estaban dirixidas ás 163 persoas que se podían  
presentar á avaliación (193 solicitantes, 30 excluídas) e a porcentaxe de asistencia foi do 
93,86%, o que indica o interese do profesorado solicitante. Valorouse a satisfacción d as 
persoas asistentes que obtivo unha puntuación de 5,29 sobre 7  (cun 68,38% de índice de 
participación), o que indica que a súa realización axuda na xestión do proceso de 
avaliación. A pesar disto, débese continuar mellorando para apoiar , en maior medida,  a 
formación do profesorado previa á avaliación, pois queda aínda unha marxe de mellora 
ata alcanzar a máxima valoración.  
-VII convocatoria:  as xornadas estaban dirixidas ás  108 persoas que se podían 
presentar á avaliación (121 solicitantes, 13 excluídas). A porcentaxe de asistencia foi do 

 
 
 
 
  
95,37%, cifra que mostra que o interese do profesorado solicitante se mantén 
convocatoria tras convocatoria e se consolida. Valorouse a satisfacción das persoas 
asistentes cunha puntuación media de 6 ,5 sobre 7 ( cun índice de resposta do 73.40%) 
polo que se pode valorar positivamente a  eficacia das devanditas xornadas. Así mesmo, 
móstrase un incremento positivo nas valoracións;  esta mellora pode ser consecuencia do  
enfoque práctico aplicado nestas  xornadas (véxase o seguinte apartado para máis 
información). 
-VIII convocatoria: as xornadas estaban dirixidas ás  92 persoas que se podían 
presentar á avaliación (103 solicitantes, 11 excluídas). A asistencia foi do 98,91%. Estes 
datos consolidan a necesidade das xornadas e o seu contido. A “satisfacción” foi de 5,82 
sobre 7 (cun índice d e respostas do 75%). Datos que, aínda que son máis baixos que na 
anterior convocatoria, continúan a ser positivos. 
O número de solicitudes de avaliación, entre a VI e a VIII convocatorias descendeu, o que 
pode explicarse por dous motivos:  
1) As convocatorias de avaliación foron por cursos académicos sucesivos (do 2016/17 
ao 2018/19) o que reduce o número de solicitudes potenciais que poden tender a 
acumularse cando as convocatorias de avaliación se espacian no tempo. 
2) Os manuais d as tres convocatorias retiraban das consecuencias da avaliación a 
redución de 10 horas de docencia (véxase Acción de mellora (AM) número 5). 
2.2.2. Xornadas de formación dirixidas aos comités de avaliación docente (CED) 
A xornada de formación organízase, en cada convocatoria,  antes do inicio do proceso de 
avaliación, nela explícanse o protocolo, os criterios, o procedemento de avaliación e mais 
a aplicación informática utilizada. Diríxese a todos os membros dos CED , pero só é 
obrigatoria a asistencia dos/as avaliadores/as de nova incorporación e os /as 
presidentes/as. A todos os membros dos CED se lles envía a documentación por correo 
electrónico e remíteselles á UTC e ao seu presidente/a de rama para posibles consultas. 
  

 
 
 
 
  
A seguir, expóñense os datos particulares de cada convocatoria. 
- VI convocatoria: a xornada tivo lugar o 17/ 10/2017 na sede da  ACSUG (véxase 
anexo I-Programa). Asistiron 28 persoas.  
- VII convocatoria: a xornada tivo lugar o 23/10/2018 (v éxase anexo II-Programa) 
nunha aula do Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) da 
UDC po rque a maioría das persoas asistentes eran propias da institución. Asistiron 22 
persoas das 24 convocadas  (24 dos 34 membros dos CED) , e as dúas ausencias tiñan 
xustificación. 
Valorouse como acción de mellora para implementar na VIII convocatoria a realización de 
enquisas de satisfacción (véxase AM1 no apartado 6), en resposta, tamén, á M6 indicada 
pola Comisión  de Seguimento no último informe de avaliación externa. En todo caso, 
pódese reflexionar positivamente ao respecto da satisfacción das persoas asistentes á 
devandita xornada baseándonos na ausencia de observacións negativas nas actas que se 
remiten, xunto coas valoracións, á CIU por parte de cada CED.  
Como novidade na  xornada desta convocatoria, dedicouse un apartado específico ao 
tratamento das accións de mellora (AM4). Destacouse a súa importancia, s alvo nos casos 
de resultado de desempeño Excelente e a esixencia de que se redactasen dun modo 
claro, obxectivo e avaliable. 
- VIII convocatoria: a xornada de formación  (véxase anexo III-Programa) tivo lugar 
nunha aula do CUFIE  da UDC o 29/10/2019. Asistiron 25  persoas das 28 convocadas. 
Como novidade , incorporouse unha sesión de casos prácticos onde cada comité 
analizaba algún expediente de avaliación , preseleccionado, coa axuda do persoal técnico 
da UTC  (AM4). Decidiuse incorporar esta actividade ao programa porque esta 
convocatoria, por primeira vez, as persoas solicitantes incorporaban os méritos 
directamente á aplicaci ón informática, xunto cos xustificantes correspondentes  e eran os 
membros dos CED os responsables de revisar en e validar en ou non, segundo fose o 
caso. Ata agora, a dita revisión e validación facían se por parte de persoal da UTC , con 
anterioridade ao comezo da avaliación por parte dos CED . Por tanto, valorouse que esta 
novidade no proceso de avaliación merecía un tratamento especial e diferenciado  para 

 
 
 
 
  
asegurar que os CED comprendesen o novo paso que había que realizar, antes da 
avaliación, e que antes lles viña dado. 
2.3. Comisións de avaliación. Composición e funcións 
2.3.1. Comisión Interna de Universidade (CIU) 
A CIU é a encargada da posta en funcionamento, do control e do seguimento do proceso 
de avaliación. A súa composición é pública e está actualizada na páxina web da UTC 
(véxase aquí), así como as súas funcións , que están establecidas na edición do Manual  
aprobada por C G (véxase aquí), tamén actualizada e pública xunto con toda a 
información das convocatorias realizadas ata o momento (véxase aquí).  
No tres últimas convocatorias houbo tres cambios:  
1) incorporación da directora da UTC tras o seu nomeamento (01/10/2017),  
2) incorporación de dous novos estudantes (01/10/19) polo cesamento dos 
anteriores, 
3) e incorporación dunha nova representante sindical por cesamento da anterior. 
 
2.3.2. Comités de avaliación docente (CED)  
O perfil dos membros  e a composición dos CED foron adecuados e constituíronse 
segundo as indicacións do Programa, para cada unha das convocatorias. 
As/os avaliadoras/es externas/os foron designadas/os pola ACSUG. Tamén se solicitou á 
Axencia a designación de avaliadores /as estudantes, ao non cubrir a cota necesaria nas  
convocatorias de avaliadores/as internos/as da UDC.  
Na VI convocatoria  non se produciron modificacións nos  membros internos dos CED  
(véxase aquí) porque a súa convocatoria é bienal, tal como establece o Manual. 
Na VII convocatoria publicáronse as convocatorias para seleccionar os/as avaliadores/as 
internos dos CED , que se resolveron paralelamente á convocatoria de avaliación de 
profesorado: a III convocatoria para o alumnado da UDC ( véxase aquí), que se resolveu 
sen incidencias/ reclamacións e a IV convocatoria para o pro fesorado da UDC (v éxase 

 
 
 
 
  
aquí) en que se presentaron dúas reclamacións. Unha delas presentouna unha profesora  
que foi excluída na resolución provisional porque solicitara pertencer á rama de Artes e 
Humanidades cando en realidade debería solicitar  a de Ciencias Sociais e Xurídicas. 
Entendendo e dando por emendado o erro,  admitiuse a súa reclamación e pasou a 
constar como admitida  na resolución definit iva. A outra reclamación presentouna unha 
profesora que foi excluída do comité da rama de Ciencias, por desacordo na aplicación 
dos criterios ; tras revisar o expediente,  desestimouse a súa reclamación e elévase a 
definitiva a resolución nos termos da provisional.  O comité da rama de Artes e 
Humanidades non se constituíu nesta convocatoria por ausencia de expedientes  (ver 
aquí). 
Na VIII convocatoria non se produciron modificacións nos/as avaliadores/as  internos/as 
con respecto á anterior. As únicas modificacións correspóndense cos nomeamentos dos 
membros externos (véxase aquí). 
Como se levaba facendo en convocatorias  anteriores, a CIU acordou que cada 
avaliador/a non valorase máis de 14 expedientes, polo que na VI convocatoria se 
desdobraron os CED das  ramas de: Enxeñaría e Arquitectura , Ciencias Sociais e 
Xurídicas e Ciencias; e nas  VII e VIII  convocatorias desdobrouse o CED da rama de 
Enxeñaría e Arquitectura. Vista a necesidade recorrente de desdobrar algún dos comités, 
así como o reducido número de solicitudes nalgunha rama (caso de Artes e Humanidades 
na VIII convocatoria), valorouse  como acción de mellora para implementar na IX 
convocatoria incluír no Manual  o número de membros que será necesario para a 
constitución dos CED, en relación co  número de solicitudes de avaliación recibidas  
(véxase AM8 no apartado 6). 
  

 
 
 
 
  
2.4. Resultados obtidos e a súa valoración  
2.4.1. Profesorado avaliado en relación co total de profesorado avaliable 
- VI convocatoria: 
O 7/06/2017 presentaran solicitude 193  docentes. Tras comprobar os requisitos esixidos 
na convocatoria, a CIU admitiu 163 , sen que se recibise reclamación ningunha no prazo 
establecido. Deses 163 docentes que comezaron o proceso de avaliación,  finalizárono 
136; os restantes non presentaron o autoinforme para a realización da avaliación e , por 
tanto, foron eliminados do proceso, tal como indica o Manual  do programa. Todos os 
datos están recollidos no Informe de resul tados da convocatoria, aprobado pol a CIU  
(véxase aquí), desagregado por rama, centro e departamento.  Todos os centros da 
universidade contaron con solicitantes. 
- VII convocatoria: 
O 7/05//2018 presentaran solicitude 121 docentes. Tras comprobar os requisitos esixidos 
na convocatoria, a CIU admitiu 108, sen que se recibise reclamación ningunha no prazo 
establecido. Dos/as que comezaron o proceso de avaliación finalizárono  94, os outros 14 
non entregaron o autoinforme en prazo polo que se deu por decaída a súa solicitude.  
Todos os centros da univers idade contaron con solicitantes excepto a Facultade 
Humanidades e Documentac ión, a Escola Universitaria de Arquitectura Técnica  e a 
Facultade de Filoloxía que, aínda que contou con solicitantes , finalmente tivo docentes 
avaliados (véxase aquí). 
- VIII convocatoria:  
O 15/04//2018 presentaran solicitude 103  profesores/as. Tras comprobar os requisitos 
esixidos na convocatoria, a CIU admitiu 92. Cabe sinalar que, con anterioridade á 
resolución, se detectaron erros internos de xestión de expedientes no Rexistro Electrónico 
da UDC (SIGEM) porque dúas solicitudes non se recibiron na UTC  por iren dirixidas a 
outro servizo. Un dos profesores implicados , logo de contactar co persoal da UTC,  
presentou unha reclamación por escrito que se resolveu antes da publicación da 

 
 
 
 
  
resolución de persoas admiti das e excluídas  que, sensu stricto , non tivo reclamacións . 
Dos/as docentes que comezaron o proceso de avaliación finalizárono 71; 16 non 
entregaron o autoinforme en prazo,  polo que se deu por decaída a súa solicitude.  As 5 
solicitudes restantes foron propostas para a súa exclusión polos CED implicados en cada 
caso: tres delas pola rama de Enxeñaría e Arquitectura por mor de que o autoinforme 
proporcionado non se axustaba ao modelo establecido neste  programa e dúas pola rama 
de Ciencias Sociais e Xurídicas porque os seus autoinformes  contiñan identidades 
substanciais no seu contido (ambas son causas de exclusión recollidas no Manual). Nesta 
convocatoria, todos os centros da U niversidade contaron con solicitantes agás a Escola 
Universitaria de Deseño Industrial e a Facultade de Ciencias do Traballo (véxase aquí). 
A continuación, preséntase un resumo dos datos máis destacados do tres convocatorias  
(as porcentaxes achegadas correspóndense coa media entre as devanditas 
convocatorias): 
o A participación por centro flutúa entre convocatorias, en catro séguese unha tendencia 
de baixo índice de participación:  a Facultade de Fisioterapia (3%) aínda que se 
dobra na VIII convocatoria (7,14%) conta cun total do 25% de PDI avaliado desde a I 
ata a VIII convocatoria, porcentaxe máis baixa de toda a UDC . A  Facultade de 
Enfermaría e Podoloxía ten un 28% do seu persoal avaliado polo programa Docentia e 
aínda que na VI convocatoria partía dunha porcentaxe de participación elevada  
(11,48%) reduciuse notablemente nas sucesivas (5,08% na VII e 3,51% na VIII). A 
Facultade de Humanidades e Documentación cun 5% de partic ipación nas tres  
convocatorias, non supera a os centros anteriores  en porcentaxe global  (31%). Na 
mesma liña atópase a Facultade de Ciencias da Educación, c un 31% d o seu PDI  
avaliado, que nas 3 convocatorias se atopa ao redor do 8% de participación.  
o A Facultade de Ciencias do Traballo e a Facultade de Socioloxía, aínda que salientan 
por un baixo índice de participación nas sucesivas convocatorias , teñen unhas 
porcentaxes de avaliación elevad as porque son centros pequenos, cun número 
reducido de PDI. Así , contan cunha porcentaxe de avaliados/as do 53% e do 46% 
respectivamente. 

 
 
 
 
  
o A Escola Politécnica Superior manifesta un incremento notable do índice de 
participación na VI convocatoria (18,60%) e na VII (13,10%); pola contra, na VIII 
volve reducir notablemente a porcentaxe de participación, cun 2,53%.  En datos 
globais, conta co 62% do seu profesorado avaliado.  
o A Facultade de Ci encias é un centro que presenta porcentaxes elevadas tanto  de 
participación ( 26,40% na VI  convocatoria) como de avaliación (24%) ambas 
constantes ata a VI convocatoria, pero que inv erte a tendencia nas  dúas últimas 
convocatorias. Actualmente, xa conta cun 68% de docentes avaliados/as. 
o A Facultade de Ciencias do D eporte e a Educación Física ( 67%) e a Facultade  de 
Informática (61%) manteñen unha alta  porcentaxe de avaliación , de modo que son 
os centros que contan cunha maior porcentaxe de PDI avaliado xunto coa Escola 
Universitaria Politécnica ( 74%) e a Escola Politécnica Superior (62%) a pesar de non 
ser este último un dos centros que maior porcentaxe de PDI presentou a avaliación na 
VIII convocatoria (2,53%).  
o Os centros con maior  índice de participación,  na última convocatoria, son a 
Facultade de Ciencias da Saúde (14%) e  a Facultade de Socioloxía (14,29%). Ambos 
contan cun 46% de PDI avaliado entre a I e a VIII convocatoria. 
o O profesorado que sol icitou participar representa un 13,57% do total de docentes da 
UDC do curso 2016/17 e o que foi adm itido a avaliación un 9,56%; na VII convocatoria 
as cifras están no 8,50% no que respecta á participación e no 6,75% no caso da 
avaliación; na VIII serían un 7,39% e un 5,10% respectivamente. Estas porcentaxes 
consolidan as cifras da III e IV convocatoria s (9% e 8.85% respectivamente), e deixan 
atrás as elevadas porcentaxes de participación da V convocatoria (15,97% de 
docentes admitidos/as a avaliación) consecuencia de ser o primeiro ano e n que se 
podían presentar a reavaliación docentes de convocatorias anteriores. 
… 
  

 
 
 
 
  
Neste oito convocatorias avaliáronse 669  profesores/as. Considerando que o número de 
PDI, de acordo coa “ Memoria de x estión 2018: Informe do reitor para o  Claustro” é de 
1393, avaliouse o 48,03% do PDI da UDC. Se se ten en conta o profesorado que renovou 
a avaliación, o número de solicitudes avaliadas asc ende a 974 (69,92%) . Os datos 
preséntanse desagregados por categorías na seguinte gráfica.  Neles pódese comprobar 
que as categorías de profesorado que se presentan a avaliación neste programa son as 
figuras que adoitan concorrer a procesos de avaliación para a consolidación de posto, nos 
que Docentia se valora como mérito.  
 
Figura1. Porcentaxe de PDI avaliado por categorías (desde a I ata a VIII convocatoria) 
2.4.2. Resultados da avaliación do profesorado 
As valoracións finais do PDI avaliado na VI convocatoria agrúpanse do seguinte modo, 
segundo o resultado obtido: 
 Desempeño Excelente o 33,09%,  
 Desempeño Notable o 63,97%,  
 Desempeño Aceptable o 2,21% e  
 Desempeño Insuficiente o 0,74%.  
  
6,37%
2,36%
37,17%
7,39%
25,26%
5,34%
5,03%
1,95%
0,10%
1,54%
6,26%
0,21%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40%
*CAT-UN
*CAT-*EU
TIT-UN
TIT-*EU
*CONT-*DOC
COL
*INT-A súa
*PROF-INEF
*PROF-*NUM-*NAUTICA
*ASOC
*AXUD
PARGA PONDAL
Porcentaxe de PDI avaliado por categorías

 
 
 
 
  
Por CED, as valoracións obtidas foron: 
 Rama de Artes e Humanidades: 50% Notable e 50% Excelente, 
 Rama de Ciencias: 2,78% Aceptable, 50% Notable e 47,22% Excelente, 
 Rama de Ciencias da Saúde: 83,33% Notable e 16,67% Excelente, 
 Rama de Ciencias S ociais e Xurídicas: 2,86% Acep table, 68,57% Notable e 
28,57% Excelente. 
 Rama de Enxeñaría e Arquitectura: 1,96% Insuficiente , 1,96% Aceptable , 25,49% 
Notable e 70,58% Excelente. 
Preséntanse, a seguir, as valoracións obtidas polos solicitantes, en cada unha das ramas  
e por dimensión: 
Táboa 1 
Valoracións obtidas por dimensións e ramas (VI convocatoria) 
VI convocatoria 
CED Dimensións Total de 
persoas 
avaliadas Planificación da docencia Desenvolvemento do ensino  Resultados 
Ins Acep Not Exc Ins Acep Not Exc Ins Acep Not Exc 
Artes e 
Humanidades 
- - 50% 50% - - 50% 50% - 25% 50% 25% 8 
Ciencias - 2,78% 27,78% 69,44% - 2,78% 72,22% 25% - 11,11% 44,44% 44,44% 36 
Ciencias da 
Saúde 
- - 50% 50% - - 83,33% 16,67% - 66,67% 33,33% - 6 
Ciencias 
Sociais e 
Xurídicas 
- - 51,43% 48,57% - - 57,14% - - 17,14% 68,57% - 35 
Enxeñaría e 
Arquitectura 
-  50,98% 49,02% - 5,89% 70,59% 23,53% 1,96% 15,68% 76,47% 5,89% 51 
Algúns datos que cómpre destacar son:  
o Trece docentes  obtiveron a valoración de desempeño Excelente nas tres 
dimensións con que obtiveron o certificado de excelencia, de acordo co que se 

 
 
 
 
  
establece no Manual. Destes, oito pertencen á rama de Ciencias , catro á rama 
de Ciencias Sociais e Xurídicas e un á rama de Enxeñaría e Arquitectura. 
o O 50% do profesorado avaliado da rama de Ciencias obtivo unha valoración 
final de desempeño Excelente e un 47,22% a valoración final de desempeño 
Notable. 
o O 83,33%  dos avaliados pola  rama de Ciencias da Saúde obtivo unha 
valoración final de desempeño Notable.  
o A maioría do profesorado avaliado pola rama de Enxeñaría e Arq uitectura 
(70,59%) obtivo unha valoración global de desempeño Notable; na mesma liña, 
o 68,57% do profesorado avaliado pola rama de C iencias Sociais e Xurídicas 
obtén una valoración global de desempeño Notable.  
En relación con convocatorias anteriores, as puntuacións manteñen unha tendencia 
similar. As porcentaxes máis baixas obtéñense na dimensión de resultados, o que indica a 
necesidade da súa revisión e mellora para seguintes convocatorias (AM2). 
Os resultados globais obtidos na VII convocatoria, agregados por resultado, foron: 
 Desempeño Excelente o 46,81%,  
 Desempeño Notable o 52,13 % e 
 Desempeño Aceptable o 1,06. 
En relación co resultado obtido por CED, os datos son: 
 Rama de Ciencias: 28,57% Notable e 71,43% Excelente, 
 Rama de Ciencias da Saúde: 100% Notable, 
 Rama de Ciencias S ociais e X urídicas: 3,70% Aceptable, 70,37% Notable e 
25,92% Excelente. 
 Rama de Enxeñaría e Arquitectura: 57,89% Notable e 42,10% Excelente. 
Preséntanse, a continuación, as valoracións obtidas polos solicit antes en cada unha das 
ramas e por cada unha das dimensións de avaliación: 
  

 
 
 
 
  
Táboa 2  
Valoracións obtidas por dimensións e ramas (VII convocatoria) 
VII convocatoria 
CED Dimensións Total de 
persoas 
avaliadas Planificación da docencia Desenvolvemento do ensino Resultados 
Ins Acep Not Exc Ins Acep Not Exc Ins Acep Not Exc 
Ciencias - - 23,81% 76,19% - - 19,05% 80,95% - 4,76% 61,90% 33,33% 21 
Ciencias da 
Saúde 
- - 66,67% 33,33% - 16,67% 83,33% - - - 83,33% 16,67% 8 
Ciencias 
Sociais e 
Xurídicas 
- - 58,62% 41,38% - 3,45% 72,41% 24,14% - 6,89% 82,76% 10,35% 27 
Enxeñaría e 
Arquitectura 
- - 42,10% 57,90% - - 39,47% 60,53% - 10,53% 60,53% 28,95% 38 
Algúns datos que se poden destacar son: 
o Catorce solicitantes obtiveron o certificado de excelencia:  sete de Ciencias, catro 
de Enxeñaría e Arquitectura e tres de Sociais e Xurídicas. 
o O global das valoracións por dimensións aglutínanse en desempeño Notable 
(52,13 %), tendencia que se considera normal debido a que se atopa dentro dunha 
tendencia habitual e explicable estatisticamente (campá de Gauss) ao ser a 
valoración máis común se se toma en consideración a voluntariedade do proceso.  
o A rama de Ciencias ten unha alta porcentaxe de valoracións con resultado de 
Excelente por dimensión (salvo en resultados)  e en valoración global  (71,43%). 
Doutra banda, as valoracións da rama de Ciencias da Saúde tenden a 
concentrarse na valoración de Notable tanto por dimensión como globalmente  
(100%), do mesmo xeito que a rama de Ciencias Sociais e Xurídicas (70,37%). 
o  As puntuacións dos docentes da rama de Enxeñaría e Arquitectura agrúpanse en 
desempeño Excelente nas dúas primeiras dimensións e en desempeño Notable en 

 
 
 
 
  
resultados, pero mantendo a tendencia ao incremento das puntuacións en 
concepto global. 
o En xeral, as valoracións obtidas na dimensión resultados comezan a equilibrarse 
coas das outras dúas dimensións, de modo que se reduce, así, a tendencia a 
infrapuntuar a devandita dimensión. 
En relación coa convocatoria anterior, as puntuacións inverten a tendencia das dúas 
convocatorias previas (AM2) . Aínda que é certo que as  porcentaxes máis baixas se 
continúan obtendo na dimensión de resultados , estas son máis elevadas  que na VI 
convocatoria, aglutinando o groso das valoracións en desempeño N otable e non en 
desempeño A ceptable, como se viña facendo. Estes datos  indican que a revisión e 
mellora realizada na devandita dimensión , ao final da VI convocatoria e aplicada nesta 
VII, está a equilibrar os pesos da avaliación nas tres dimensións.  
Os resultados globais obtidos na VIII convocatoria, agregados por resultado, foron: 
 Desempeño Excelente o 45,07%, 
 Desempeño Notable o 53,52% e 
 Desempeño Aceptable o 1,41%. 
En relación co resultado obtido por CED, os datos son: 
 Rama de Artes e Humanidades: 100% Excelente, 
 Rama de Ciencias: 22,22% Notable e 77,78% Excelente, 
 Rama de Ciencias da Saúde: 66,67% Notable e 33,33% Excelente, 
 Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: 61,11% Notable e 38,89% Excelente. 
 Rama de Enxeñaría e Arquitectura: 3,70 % Aceptable, 62,96% Notable e 33,33 % 
Excelente. 
Preséntanse, a seguir, as valoracións obtidas polos solicitantes, en cada unha das ramas 
e por cada unha das dimensións de avaliación: 
  

 
 
 
 
  
Táboa 3 
Valoracións obtidas por dimensións e ramas (VIII convocatoria) 
VIII convocatoria 
CED Dimensións Total de 
persoas 
avaliadas Planificación da docencia Desenvolvemento do ensino  Resultados 
Ins Acep Not Exc Ins Acep Not Exc Ins Acep Not Exc 
Artes e 
Humanidades 
- - - 100% - - - 100% - - 100% - 5 
Ciencias - - 11,11% 88,89% - - 22,22% 77,78% - - 77,78% 22,22% 9 
Ciencias da 
Saúde 
- - 75% 25% - - 58,33% 41,67% - 8,33% 66,67% 25% 12 
Ciencias 
Sociais e 
Xurídicas 
- - 50% 50% - 5,56% 61,11% 33,33% - 5,56% 66,67% 41,67% 18 
Enxeñaría e 
Arquitectura 
- 7,41% 48,15% 44,44% - 3,70% 51,85% 44,44% - 18,52% 70,37% 11,11% 27 
Pódese destacar: 
o Oito persoas foron distinguidas co certificado de excelencia ao obter en a 
valoración de excelente nas tres dimensións de avaliación: dúas na rama de 
Ciencias, unha na rama de Ciencias da Saúde, tres  na rama de Ciencias Sociais e 
Xurídicas e dúas na de Enxeñaría e Arquitectura. 
o A rama de Artes e Humanidades incrementa significativamente as valoracións 
outorgadas por dimensión en relación coa VI convocatoria , así como tamén 
globalmente, pois un 100% das persoas avaliadas obtén un desempeño Excelente. 
o A rama de Ciencias segue a súa tendencia a agrupar  as valoracións en 
desempeño Excelente, tanto por dimensión como global (77,78%) . A rama de 
Ciencias da Saúde continúa agrupando as valoracións en desempeño Notable 
tanto por dimensión como global mente (66,67%); do mesmo xeito compórtanse as 
valoracións do CED de Ciencias Sociais e Xurídicas  (61,11%), aínda que os datos 
son máis equilibrados nas dúas últimas convocatorias. 

 
 
 
 
  
Compróbase que a dimensión resultados presenta uns datos máis equilibrados,  algo que 
xa se apreciaba na VII convocatoria e que se mantén nesta. Prosegue aberta a acción de 
mellora que se puxo en marcha (AM2) para revisar que a dita tendencia se confirma.  
2.5. Alegacións ou reclamacións recibidas e resolucións  
- VI convocatoria: 
Con respecto ao proceso de admisión recibíronse tres  reclamacións, por non ter cinco  
anos de docencia no período avaliado, das cales dúas  foron resoltas favorablemente ao 
presentar o profesorado reclamante a certificación conforme impartiran docencia noutra 
universidade, circunstancia considerada no Manual. 
A persoa reclamante á que se lle denegou a súa solicitude presentou un recurso de 
alzada ante o reitor que tamén foi desestimado porque, aínda que si cumpría os requisitos 
contidos no Manual,  o período de docencia que presentaba a avaliación non se 
correspondía co establecido na convocatoria. 
Con respecto ao proceso de avaliación, recibíronse doce reclamacións que foron 
enviadas aos correspondentes CED para o seu estudo e posterior remisión do informe á 
CIU. Todas solicitaban a revisión das valoracións obtidas e unha maior concreción na 
redacción das propostas de mellora expostas nos informes . Unha vez revisadas, en todas 
se concretou a redacción das propostas  de mellora e en tres delas se mellorou a 
valoración.  
- VII convocatoria: 
Non se recibiron reclamacións á listase  provisoria de persoas admitidas e excluídas no 
proceso de avaliación. Recibíronse oito reclamacións á resolución da CIU  e todas elas 
foron enviadas aos CED correspondentes para o seu estudo e posterior remisión do 
informe á CIU. As resolucións desenvolvéronse no sentido que se expón a continuación: 
o Ciencias Sociais e Xurídicas : presentouse unha reclamación ás cualificacións 
numéricas con solicitude de revisión para obter máis puntuación,  así como a 
revisión da valoración de determinadas evidencias; foi desestimada. 
o Ciencias: presentáronse dúas reclamacións  que solicitaban a revisión do 
expediente de avaliación por desacordo coas valoracións obtidas ; ambas foron 

 
 
 
 
  
desestimadas. Unha delas continuou coa súa reclamación e presentou un 
recurso de alzada ante o reitor que tamén resolveu coa súa desestimación. 
o Ciencias da Saúde: presentáronse dúas reclamacións , unha delas enfocada á 
revisión da avaliación para a obtención dunha maior valoración e a outra 
solicitaba unha maior concreción nas accións de mellora propostas; ambas  
foron desestimadas. 
o Enxeñaría e Arquitec tura: presentáronse tres reclamacións . Dúas delas foron 
estimadas en parte  (tras aumentar as valoracións e revisar as accións de 
mellora) e a outra desestimada (porque non procedía a modificación das 
puntuacións). 
- VIII convocatoria: 
Esta convocatoria salienta pola ausencia de reclamacións  á listaxe provisoria de persoas 
admitidas e excluídas e só se recibiron dúas á resolución provisional da CIU. Estas dúas  
reclamacións ían dirixidas ao CED da rama de Ciencias Sociais e Xurídicas, que as 
avaliara, pero a súa resolución era clara ao estar contemplada a situación e as 
consecuencias no Manual da convocatoria:  
O profesorado cuxo expediente non conteña a información necesaria e suficiente para que 
os CED poidan realizar a avaliación de maneira obxectiva, fiable e con garantías quedará 
excluído do proceso de avaliación. Esta situación producirase cando: (…) Dous ou máis 
autoinformes conteñan identidades substanciais no seu contido. Neste caso quedará 
excluído do proceso todo o profesorado afectado/implicado e non poderá volver participar 
neste programa ata que transcorran dúas novas convocatorias.  
Descoñécese se as dúas persoas implicadas presentarán recurso de alzada ante o reitor, 
ao cal teñen dereito se non están conforme coa resolución,  aínda que, en todo caso, non 
prosperaría en termos favorables polo motivo antes exposto. 
  

 
 
 
 
  
2.6. Participación do alumnado na avaliación docente da UDC  
Os datos de participación do estudantado na avaliación doc ente da UDC son públicos e 
están actualizados (véxase aquí). Tal e como se pode comprobar, nos cursos académicos 
2016/17 (grao: 35,5% e máster: 32,82%) , 2017/18 (grao: 29,46% e máster: 25,77%)  e 
2018/19 (grao: 35,79% e máster: 27,79%) a participación media da UDC vira ao redor do 
30%. A porcentaxe de participación é variable nos diferentes títulos e centros e para 
acometer cambios que leven á mellora deberíase expor unha modificación a nivel global. 
En coherencia,  púxose en marcha unha acción de mellora (AM3) que dá resposta á 
recomendación (R2) que expuña a Comisión de S eguimento no último informe de 
avaliación externa. 
2.7. Satisfacción dos axentes implicados no proceso de avaliación 
2.7.1 Satisfacción do profesorado avaliado 
Para medir o grao de satisfacción do PDI avaliado envíase unha enquisa  que, na VI  
convocatoria, a CIU decidiu remitir en dous períodos (AM1 ), no primeiro  (anexo IV ) 
preguntábase sobre a aplicación informática e sobre o desenvolvemento do proceso, esta 
remitiuse unha vez que o profesorado terminara coa incorporaci ón/revisión de evidencias 
e a elaboración do autoinforme. A segunda parte (anexo V), estaba composta por ítems 
relacionados cos resultados obtidos e as accións de mellora propostas, e foi enviada 
conxuntamente coa resolución da CIU.  A remisión da enquisa en dúas partes seguiu 
aplicándose ata a actualidade (VIII convocatoria). 
Na VI convocatoria, de 136 enquisas enviadas en ambos os períodos cabe indicar que 
no primeiro se recibiron 93 respostas ( 68,38%) e no  segundo 39 respostas (28,68%). 
Estas porcentaxes manifestan o incremento na taxa de resposta, que era dun 49,53 % na 
quinta convocatoria. 
Na VII convocatoria , de 94 enquisas enviadas en ambos os períodos recibíronse 69 
respostas (73,40%) no primeiro e 45 respostas (47,87%) no segundo.  
  

 
 
 
 
  
Na VIII convocat oria, das 76 enquisas enviadas , recibíronse 57 respostas ( 75%) da 
primeira parte e á segunda parte recibíronse 52 respostas ( 73,24%). Por tanto, 
consolídase a tendencia positiva de incremento de respostas, o cal implica que a acción 
de mellora (AM1) posta en marcha está a ser efectiva.  Nesta convocatoria, como se pode 
ver na táboa 4 (destacados en letra grosa ), introducíronse tres novos ítems para recoller 
información sobre varios aspectos do autoinforme (idoneidade, sinxeleza e rapidez á hora 
de cubrilo). O ítem peor valorado foi “O contido do autoinforme é adecuado para valorar a 
calidade docente”, motivo polo que se valorou como acción de mellora, para implementar 
na IX convocatoria, a simplificación do autoinforme. Convocatoria tras convocatoria segue 
ocasionando críticas por parte de solicit antes polo que consideran unha redundancia 
excesiva nos seus apartados (v éxase AM9 no apartado 6) , algo que tamén se apunta 
como aspecto que cumpriría mellorar por parte dos membros dos CED, a través das 
actas da reunión de consenso e das súas respostas ao cuestionario de satisfacción. 
Con respecto aos resultados obtidos en cada un dos ítems , tal como se pode observar na 
seguinte táboa 4, mellorou a satisfacción: 
Táboa 4 
Resultados de satisfacción correspondentes ás V, VI, VII e VIII convocatorias 
Bloques V conv. VI conv. VII conv. VIII conv 
Aplicación informática Media Media Media Media 
Resúltolle de fácil acceso 5,73 6,11 6,20 6,16 
Foi fácil de utilizar 5,22 5.54 5,93 5,73 
Ante as dúbidas xurdidas á hora de usala recibiu información correcta e 
axustada desde a UTC 
6,36 6,57 6,67 6,64 
Ante problemas técnicos xurdidos facilitáronse novas vías alternativas 5,87 6,54 6,38 6,26 
Facilitoulle o labor de revisar datos 5,05 5,48 5,65 5,58 
Está axustada aos requirimentos do Programa Docentia 5,31 5,52 5,83 5,77 
Facilitoulle a elaboración do autoinforme 4,96 5,07 5,62 5,43 
Desenvolvemento do Programa Docentia  
Se asistiu á xornada formativa convocada pol a Vicerreitoría sobre o 
programa Docentia, aclaroulle o que posteriormente tivo que realizar no 
Programa Docentia 
4,84 5,29 6,05 5,82 
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi adecuada 6,36 6,71 6,60 6,78 
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi adecuado 6,58 6,91 6,67 6,84 
A información que lle enviou a CIU (a través da UTC) foi axustada ás súas 
necesidades 
5,56 5,89 6,25 6,36 
Os prazos foron adecuados 5,66 5,12 6,07 6,30 

 
 
 
 
  
Bloques V conv. VI conv. VII conv. VIII conv 
O autoinforme é fácil de completar - - - 6,30 
O tempo investido en completar o autoinforme é adecuado - - - 4,29 
O contido do autoinforme é adecuado para valorar a calidade docente - - - 3,66 
Considera adecuadas as etapas do programa Docentia: solicitude, traspaso 
de evidencias á aplicación informática, incorporación das novas evidencias, 
revisión de evidencias, reclamación das evidencias e elaboración do 
autoinforme. 
5,46 5,49 6,05 5,94 
Resultados  
O procedemento de envío da resolución da CIU co resultado obtido na 
avaliación parécelle adecuado 
5,60 6,32 6,47 6,37 
A composición da CIU parécelle adecuada 5,14 5,33 5,70 5,93 
A forma de selección dos membros dos CED mediante a convocatoria 
pública entre o PDI da UDC parécelle correcta 
4,81 5,49 5,79 6,09 
Considera adecuadas as propostas de mellora que recibiu na resolución da 
CIU co resultado obtido na avaliación 
3,77 4,80 5,13 5,46 
Sentinme avaliado/a correctamente 4,37 5,39 5,66 6,18 
Estou de acordo 
coas 
consecuencias 
derivadas dos 
resultados de 
avaliación: 
Xerar información para a Universidade sobre a 
calidade do seu profesorado 
5,17 5,90 5,70 6,08 
Elaboración dun plan formativo para o profesorado 
da UDC 
5,46 5,97 6,18 6,29 
Ter preferencia para participar no Programa de Apoio 
ao Ensino da UDC 
5,33 5,66 5,89 6,12 
Valoración como mérito nos concursos para a 
provisión de prazas de profesorado interino e laboral 
contratado 
5,29 5,64 5,89 6,20 
Valoración como mérito nas convocatorias de 
complementos autonómicos da Xunta de Galicia 
5,33 5,90 6,02 6,35 
Consideración como mérito na concesión de axudas 
en convocatorias de innovación da UDC 
5,35 5,78 6,02 6,30 
- Os ítems mellor valorados son os relacionados coa xestión realizada pola UTC e os 
relacionados coa xestión de incidencias.  
- Baixou a satisfacción relativa ao ítem relacionado cos prazos do desenvolvemento do 
programa na VI convocatoria (5,12) , isto foi motivado a que o proceso comezou no  
mes de maio, tres meses máis tarde que nas anteriores convocatorias, o que obrigou 
a ter que recortar prazo nas fases de solicitudes e incorporación/revisión de 
evidencias. Con todo, a puntuación na VII (6,07) e VIII (6,30) convocatorias mellora ao 
recuperar prazos de convocatorias anteriores. 
- Mellorou a satisfacción con respecto ao ítem Considera adecuadas as propostas de 
mellora que recibiu na resolución da CIU co resultado obtido na avaliación, un dos 

 
 
 
 
  
peor valorados nas convocatorias  anteriores (VI convocatoria: 4,80,  VII convocatoria: 
5,13 e 5,46 na VIII). Isto é debido ás recomendacións que se lles propuxeron aos CED 
desde a UTC  e ao seu tratamento específico (como redactar as accións de mellora 
nos informes) na xornada de formación a membros dos CED. (AM4 en resposta á R4) 
- Resulta especialmente significativa a mellora na valoración de tres ítems: 1) a 
elaboración do autoinforme a través da aplicación (incremento do 4,96 ao 5,43); 2)  
utilidade da xornada formativa (incremento do 4,84 a 5,82) ; e 3) a satisfacción coa 
avaliación (incremento do 4,37 ao 6,18). 
2.7.2 Satisfacción das autoridades académicas 
Como novidade na VII  convocatoria remitiuse un cuestionar io (anexo VI) para 
autoridades académicas ( direccións de centro e de departamento), cuxa porcentaxe 
de resposta foi do 34,04%. Na VIII convocatoria a porcentaxe de resposta é do 54%. 
Os resultados obtidos preséntanse na táboa 5 (AM1 en resposta á M6); como se pode 
observar, a tendencia nas valoracións é positiva e os ítems mellor valorados, do 
mesmo xeito que na enquisa que se lle remite ao profesorado participante, son os 
referidos á atención prestada ante consultas, dúbidas e resolución de incidencias por 
parte da UTC. Outro aspecto importante é que a aplicación informática resulta de 
axuda para a revisión de evidencias e a xestión de informes, así como que os prazos 
para facelo cada vez parecen estar máis axustados.  
Táboa 5 
Resultados de satisfacción de autoridades académicas (VII e VIII convocatorias) 
Bloques de contido VII 
convocatoria 
VIII 
convocatoria 
Aplicación informática  
Resultoulle de fácil acceso 5,87 6,33 
Foi fácil de utilizar 5,73 6,22 
Ante as dúbidas xurdidas á hora de usala recibiu información correcta e axustada desde a UTC 6,00 6,46 
Ante problemas técnicos xurdidos, de ser o caso, facilitáronselle vías alternativas 4,80 6,57 
Facilitoulle o labor de revisar datos sobre o profesorado do que se lle requiría informe 5,53 5,63 
Está axustada aos requirimentos do Programa Docentia 5,67 5,96 
Facilitoulle a elaboración dos informes 5,87 5,88 
Desenvolvemento do programa Docentia  
Resultoulle fácil cubrir os informes 5,60 6,15 
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi adecuada 6,14 6,73 

 
 
 
 
  
Bloques de contido VII 
convocatoria 
VIII 
convocatoria 
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi adecuado 6,43 6,73 
Os prazos para cubrir os informes foron adecuados 6,13 6,41 
Informe de autoridades académicas  
A redacción dos ítems pareceume clara 5,13 6,00 
Soubo como responder todas as cuestións que se lle formulaban 5,06 6,15 
Os ítems que compoñen o informe parecéronlle adecuados 4,44 5,28 
Considera que o devandito informe achega información importante ao proceso de avaliación 4,47 5,00 
 
2.7.3 Satisfacción dos membros dos CED 
Desde a I convocatoria, a satisfacción do s CED recóllese a través da acta que eles 
mesmos elaboran na reunión de consenso de cada un deles. En resposta ao informe 
de seguimento  (M6), na VIII convocatoria elaborouse e aplicouse unha enquisa 
(anexo VII) (AM1). Obtívose unha porcentaxe de participac ión do 55%; os datos 
preséntanse na seguinte táboa. 
 
Táboa 6 
Resultados de satisfacción dos membros dos CED (VIII convocatoria) 
Bloques de contido VIII 
convocatoria 
A aplicación informática 
Resultoulle de fácil acceso 6,14 
Foi fácil de utilizar 5,91 
Resultoulle fácil cubrir os informes do profesorado 5,68 
Facilitoulle a tarefa de revisar as evidencias/indicadores do profesorado 5,09 
Facilitoulle a tarefa de revisar os xustificantes/certificados relativos ás evidencias/indicadores do profesorado 5,23 
Facilitoulle a tarefa de consultar os informes das autoridades académicas (responsables dos centros e dos 
departamentos) 5,55 
Facilitoulle a elaboración dos informes 5,77 
O desenvolvemento do Programa Docentia 
Se asistiu á xornada formativa convocada pola Vicerreitoría, aclaroulle o que posteriormente tivo que realizar no 
Programa Docentia 5,67 
As veces que contactou coa Unidade Técnica de Calidade a información recibida foi adecuada 6,87 
As veces que contactou coa Unidade Técnica de Calidade o trato recibido foi adecuado 7,00 
A información que lle enviou a Universidade sobre o desenvolvemento do proceso foi adecuada ( Manual, datos 
de contacto dos/os presidentes/as dos Comités etc.) 6,36 
A información que lle enviou o/o presidente/a d CED sobre o desenvolvemento do proceso foi adecuada (Guía 
de avaliación para os Comités, criterios para avaliar, documento cos datos das persoas que compoñen o Comité 6,47 

 
 
 
 
  
Bloques de contido VIII 
convocatoria 
etc.) 
O prazo para elaborar os informes do profesorado foi adecuado 6,45 
Os informes son fáciles de completar 5,81 
O tempo investido en completar os informes é adecuado 5,85 
 
Pódese comprobar o que xa se viña contrastando a través dos datos contidos nas  actas 
dos CED;  globalmente, a satisfacción co proceso de avaliación é elevada. A valoración 
redúcese no caso da tarefa de revisión de evidencias  e os seus correspondentes 
certificados/xustificantes, motivada, probablemente , porque nesta convocatoria tal tarefa 
dependeu exclusivamente dos CED, como se explicou con anterioridade ( apartado 2.2.2). 
Realizarase un seguimento das devanditas valoracións para expor accións correctoras, de 
ser necesario, xa considerado na AM1. 
2.8. Melloras achegadas polos axentes implicados no proceso  
As propostas de mellora achegadas polos diferentes axentes implicados  na VI 
convocatoria anéxanse a este infor me (anexo VIII ) e todas elas se recollen para o seu 
estudo e consideración co fin de incorporalas ao proceso de avaliación na seguinte 
convocatoria, de ser o caso.  Deste mesmo xeito procédese coas observacións remitidas 
polas autoridades académicas a través da enquisa que se aplicou por primeira vez na VII 
convocatoria e que se inclúen no anexo IX. Tamén se incorporan as observacións de 
todos os axentes implicados na VIII convocatoria no anexo X. Na seguinte táboa 
preséntase un resumo das enquisas  coa información de a que convocatoria  
corresponden. 
Táboa 7 
Enquisas de satisfacción do programa Docentia, por convocatorias 
 VI convocatoria VII convocatoria VIII convocatoria 
Enquisa de satisfacción do profesorado si Si Si 
Enquisa de satisfacción de autoridades 
académicas 
Non Si Si 
Enquisa dos membros dos CED Non Non Si 
 
  

 
 
 
 
  
A modo de síntese, logo da lectura de todas as observacións recollidas por diferentes 
medios e de todos os axentes implicados no proceso,  preséntase agora os temas máis 
significativos e reiterados nas convocatorias, xunto coa resposta que se lles deu.  
- Modo de cubrir o autoinforme : a opción en liña ocasionaba perdas de información ao 
non se recargar a páxina e realizarse o gardado de maneira automática (problema 
detectado ao finalizar a VI convocatoria e solucionado para a VII). 
- Necesidade de simplificación do modelo de autoinforme ( lévase acometendo nas 
sucesivas convocatorias), véxase AM9 no apartado 6. 
- Límite de capacidade para a incorporación dalgunhas evidencias como material 
docente (ampliouse a capacidade da aplicación e abriuse a posibilidade de que os 
docentes subisen só lig azóns a pl ataformas de almacenamento externo, xa na VII , e 
especialmente na VIII, con outra dinámica na incorporación de evidencias, xa sen 
validación por parte da UTC). 
- Procedemento para a reclamación de evidencias a través da aplicación informática, 
así como vías de notificación/xustificación da exclusión de evidencias  (en proceso de 
mellora tras a súa notificación á ACSUG). 
- Posibilidade de incluír evidencias non consideradas nas subdimensións de avaliación , 
así como ampliar a valoración a cursos de máis de 10 horas e/ou ampliación das 
evidencias/indicadores de avaliación (acometeuse sobre todo en relación coa 
dimensión de resultados). 
- Axuste dos prazos da convocatoria (variables nas diferentes convocatorias,  a VI foi a 
que xerou máis observacións). 
- Ampliar as consecuencias de avaliación en procesos internos e externos  (a nivel 
interno xa se ampliaron e séguese estudando o seu maior alcance). 
- Accións de mellora pouco específicas e/ou concretas e resolucións pouco 
xustificadas (aspectos traballados na formación aos membros dos CED na VII e VIII 
convocatoria e que provocou unha mellora na redacción). 
- Que a convocatoria  de avaliación sexa regular (observación concreta d a VI 
convocatoria que xa se solucionou nas sucesivas). 
- Porcentaxe de participación das enquisas do alumnado pouco significativ a para 
consideralas no proceso de avaliación (preténdese incrementar a participación de cara 
á X convocatoria e sucesivas). 

 
 
 
 
  
- Ante a limitación das enquisas de autoridades, introducir outros responsables 
académicos con información relevante que achegar; por exemplo, coordinadores/as da 
materia (estudarase para a X convocatoria e sucesivas). 
- Sistematizar e simplificar as enquisas pasándoas a través dunha plataforma e non en 
Word (estudarase para a IX convocatoria). 
- Externalización da avaliación, de modo que os membros dos CED  sexan de fóra da 
UDC (exporase a proposta para a súa valoración na CIU de cara á X convocatoria e 
sucesivas). 
- Elaboración dunha g uía de boas p rácticas docentes universitarias (valorarase a súa 
redacción). 
- Implantar a interoperabilidade  entre a aplicación Docentia e outras internas da UDC , 
ben como o seu acceso aberto permanente antes e despois do período de avaliación 
para o uso e actualización de datos  (remitirase a solicitude á ACSUG para estudar a 
súa aplicación). 
- Vincular os resultados de Docentia con complementos para acceder a servizos 
relacionados coa innovación docente (estudarase para a X convocatoria). 
As observacións que se poden destacar respecto da enquisa de satisfacción das 
autoridades académicas son: 
- Confusión sobre o tipo de información que ten que achegar cada unha das autoridades 
académicas (observación contida na VII convocatoria; estudarase na AM6). 
- Necesidade da posibilidade de simultanear o visionamento dos datos mentres se 
cobre o autoinforme (informarase á ACSUG de cara á IX convocatoria). 
As observacións  máis destacadas  contidas nas actas dos CED e posteriormente da 
enquisa deseñada para recoller a súa satisfacción co proceso son: 
- O informe de autoridades  adoita cubrirse en termos favorables por non contar con 
evidencia obxectiva en contra,  habería que incluír  máis controis para detectar 
situacións anómalas que non saen á luz por falta de ferramentas e/ou aproveitar o 
autoinforme para que se presente o contexto do centro/departamento/titulacións en 
cada caso particular  (exporase a proposta para a súa valoración na CIU para a X 
convocatoria). 

 
 
 
 
  
- Cuestións de formato de presentación dos datos na aplicación e descarga para o seu 
tratamento de cara a facilitar a avaliación (informouse á ACSUG para a súa mellora na 
IX convocatoria). 
- Necesidade de simplificación do modelo de autoinforme : proposta da rama de 
Ciencias na VII e recollida na enquisa de satisfacción dos CED na VIII convocatoria de 
avaliación (véxase AM9 no apartado 6). 
- Valoración das enquisas de estudantes na avaliación, a porcentaxe de participación 
en moitos casos limita a súa consideración. Expor unha modificación para facilitar a 
resposta dos estudantes (exp orase a proposta para a súa valoración na CIU para a X 
convocatoria e sucesivas; en todo caso prevese mellorar os resultados en aplicación 
da AM3). 
 
2.9 Difusión do proceso de avaliación e dos resultados  
O proceso difundiuse con claridade e transparencia, a través das seguintes canles: 
- Páxina web da Universidade, como Noticia destacada dentro apartado de PDI ; no 
Taboleiro Electrónico Oficial e mais na páxina web da UTC publicouse a información: 
o A convocatoria de avaliación e as fases e prazos do proceso. 
o A relación de membros que compoñen os CED. 
o Os resultados do proceso de avaliación (informe) unha vez que foi aprobado 
pola CIU. 
- Así mesmo, a través dunha conta de correo electrónico (docentia@udc.gal) resólvense 
as dúbidas, recíbense suxestións ao proceso e envíaselle  ao profesorado a 
información relativa ao programa ( Manual, convocatoria e resultados). Igualmente, ao 
profesorado que está a ser avaliado, lémbraselle a finalización das diferentes fases e 
prazos do proceso de avaliación. 

 
 
 
 
  
3. Seguimento das accións de mellora propostas ao profesorado  
As comisións de g arantía de c alidade (CGC) dos centros realizan o seguimento das 
accións de mellora expostas nas resolucións remitidas ao profesorado. 
Segundo o Manual  do programa (edición 7),  de aplicación na VI convocatoria, a CIU 
remite a cada profesor/ a a relación das accións de mellora propostas na resolución de 
avaliación, así como o prazo establecido para que envíen á CGC do seu centro o 
autoinforme, incluíndo as accións desenvolvidas para emendalas e as evi dencias 
correspondentes.  
Tal como constaba nas edicións 8 e 9 do Manual, de aplicación na VII e VIII convocatoria 
de avaliación, respectivamente: 
No curso académico seguinte ao que o/a profesor/a foi avaliado/a , este/a enviará á CGC 
do seu centro o autoinforme sobre as accións desenvolvidas e os xustificantes 
correspondentes, de proceder, para que esta valore o seu grao de cumprimento. 
No tres convocatorias, a CIU, unha vez que recibe os informes das CGC dos centros, ten 
que analizalos e incluílos no Informe final institucional da UDC e, cando o/ a profesor/a 
solicite unha nova avaliación, enviaralles aos CED o informe de seguimento das accións 
de mellora aprobado pola CGC, para a súa consideración no momento da reavaliación da 
persoa.  
Detectouse que nas  últimas convocatorias de avaliación non se estaba aplicando o 
procedemento establecido para o seguimento das accións de mellora propostas, tal  e 
como se recolle no Manual polo que se abriu unha acción de mellora para executar na IX 
convocatoria de avaliación (AM4). 
4. Melloras incorporadas no Manual  
Nas t res edicións do  Manual implementáronse as propostas de mellora de necesario 
cumprimento establecidas no informe de avaliación externa de implantación do deseño de 
avaliación da actividade docente. Preséntanse , a continuación,  xunto cunha breve 
valoración do seu impacto no programa: 

 
 
 
 
  
M1.- Continuar as accións para aumentar significativamente o volume de profesores 
avaliados e M3-  A Universidade debe informar con máis concreción sobre a aplicación 
efectiva das consecuencias previstas no Manual, proporcionando, se fose o caso, 
algunhas evidencias respecto diso. 
Tanto desde a Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente e desde a 
propia UTC como por parte das  persoas responsables de calidade dos centros da UDC, 
explícanse os obxectivos xerais do programa e as consecuencias da avaliación para a 
mellora continua dos títulos. A pesar dos esforzos da UDC por dar formación (cursos do 
CUFIE para PDI e cursos a través da C omisión de Formación para o PAS) debemos ter 
en conta que a participación na avaliación é voluntaria para o profesorado (véxase M5). 
Non obstante, valoramos positivamente a porcentaxe de participación nas oito 
convocatorias de avaliación realizadas r ealizadas ata a data e nas que a UDC avaliou o 
44,43% do seu cadro de persoal docente.  
Ábrese unha acción de mellora ( AM5) para manifestar o compromiso da UDC de 
continuar coa política de difusión de información para consolidar a participación do 
profesorado na avaliación docen te. Así mesmo, estudarase a posibilidade de reformular 
as consecuencias da participación e avaliación positiva no programa de cara a incentivar 
a participación das categorías estables do PDI, menos motivadas polo escaso impacto de 
realizalo a nivel curricular. 
M2.- A universidade debe realizar unha análise do axuste dos resultados do proceso aos 
obxectivos e ás metas expostas no modelo. 
A seguir, inclúese unha táboa en que se presentan os obxectivos propostos e as 
consecuencias que con eles se relacionan, todo iso recoll ido no Manual en puntos 
separados, pero integrados neste caso para facilitar a súa análise e consideración. Os 
resultados que se foron obtendo analízanse ao longo do i nforme en apartados diferentes, 
na columna “R esultados” da táboa que se presenta a continuación . 

 
 
 
 
  
Táboa 8 
Interrelación de obxectivos, consecuencias e resultados do programa Docentia 
OBXECTIVOS CONSECUENCIAS RESULTADOS 
-Recoñecer a importancia da actividade docente do 
profesorado dentro do conxunto de actividades que 
este realiza na UDC. 
-Obter o profesorado con certificado de excelencia 
o recoñecemento do/a reitor/a da UDC.  
-Incrementar a transparencia e información 
pública da institución mediante a difusión dos 
resultados da avaliación entre os distintos 
axentes implicados e,  especialmente, entre o 
estudantado.  
Actualmente, todo o PDI e o PAS da UDC coñece o programa de 
avaliación, aínda que non se avaliou (información a través de 
correo electrónico  e difusión a través do taboleiro de “novas”  e 
cursos de formación ofertados).  
O alumnado está informado a través da publicación das 
convocatorias para formar parte dos CED, da súa presenza en 
órganos colexiados implicados a nivel centro (CGC  e xunta de 
centro) e UDC (CIU e Consello  de Goberno) , así como da súa 
asistencia ao acto de entrega (acto de celebración do Día da 
Universidade) dos certificados de excelencia ou polos/as docentes.    
-Situar a avaliación da actividade docente do 
profesorado no marco das prácticas ao uso 
internacionalmente recoñecidas, en liña cos 
criterios de garantía da calidade das titulacións 
universitarias. 
-Favorecer a cultura da calidade ligando a 
actividade docente do profesorado cos obxectivos 
da institución. 
-Cumprir cun dos criterios para a acreditación de 
titulacións que se recollen no deseño dos sistemas 
de garantía interna da calidade dos centros. 
-Utilizar os datos, por parte dos centros para o 
proceso de seguimento e de renovación da 
acreditación dos seus títulos e o profesorado, á súa 
vez, para os procesos de  acreditación, as 
convocatorias de complementos autonómicos da 
Consellaría de Cultura, Educación e Ordenación 
Universitaria da Xunta de Galicia e a súa 
consideración como mérito na concesión de axudas 
en convocatorias de innovación da UDC. 
-Inclusión dos resultados do Programa Docentia 
como obxectivo no Plan estratéxico 2020 (PE) da 
UDC e incorporación deste como indicador de 
obrigado cumprimento nos plans estratéxicos dos 
Desde a implantación dos procesos de verificación, seguimento e 
acreditación dos títulos, de acordo coa normativa vixente, os 
resultados da avaliación Docentia remítense aos responsables de 
calidade dos centros para a súa inclusión nos informes que se 
remiten cada curso académico á ACSUG. 
O PDI avaliado no programa pode presentalo como mérito nas 
convocatorias de complementos retributivos. Así, coincidindo cos 
prazos de presentación de solicitudes e méritos, recibimos 
solicitudes de certificados acreditativos. 
A UDC está a traballar na nova proposta de PE co horizonte de 
2026, en que se seguirá contando como indicador para considerar 
para o financiamento dos cent ros a participación do PDI na 
avaliación Docentia. Ademais, téñense en conta como mérito para 
as diferentes convocatorias internas (convocatorias de innovación, 

 
 
 
 
  
OBXECTIVOS CONSECUENCIAS RESULTADOS 
centros da UDC. 
 
participación en plans de formación etc.) o que pon de manifesto o 
firme compromiso institucional coa avaliación docente, que está 
aliñada co marco estratéxico da UDC canto á  política de PDI e o 
modelo de excelencia docente que aspira alcanzar. 
-Favorecer o desenvolvemento do profesorado e a 
súa promoción persoal e profesional, de modo que 
poida ofrecer un mellor servizo á sociedade. 
-Apoiar individualmente o profesorado 
proporcionándolle evidencias contrastadas sobre a 
súa actividade docente e as posibles vías de 
mellora desta. 
-Favorecer o proce so de toma de decisións 
relacionadas coa avaliación, que afectan a 
diferentes elementos da política de profesorado, 
como a posta en marcha de plans de formación. 
-Elaboración dun plan formativo para o profesorado 
que axude a mellorar as súas competencias 
profesionais. O profesorado que realice a avaliación 
terá preferencia para participar no Programa de 
apoio ao ensino da UDC. 
-Valoración da avaliación positiva do Programa 
Docentia como mérito específico nos concursos 
para a provisión de prazas de persoal docente e 
investigador interino e laboral contratado da UDC, 
aprobado polo Consello de Goberno do 30 de abril 
de 2014.  
 
O Plan de apoio ao ensino (PAE) é o plan de formación do Centro 
Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) que se 
presenta para cada curso académico . Nel aplícase como criterio 
de acceso e priorización a avaliación Docentia (desde 0 puntos, se 
non se avaliou,  ata 5 puntos se constan recomendacións de 
formación específica ), tal e como se pode comprobar na súa 
páxina web. 
Os datos de solicitude de formación por curso académico desde a 
V convocatoria ata a VIII son os seguintes: 
Curso 2015/16: 35,25%, con accións de mellor a específicas:  
7,15% 
Curso 2016/17: 47,26%, con accións de mellor a específicas:  
14,64% 
Curso 2017/18: 45,55%, con accións de mellor a específicas:  
12,16% 
A Vicerreitoría de Profesorado e Planificación Docente xa está a 
puntuar a avaliación Docentia nos concursos de acceso á 
Universidade desde finais do curso académico 2013/14 e de modo 
ininterrompido ata a actualidade. 
-Contribuír ao necesario cambio cultural nas 
universidades respecto á avaliación da actividade 
docente, así como potenciar o intercambio de 
Deixar patente o compromiso da UDC coa 
calidade e mellora continua en liña cos criterios 
marcados pola ENQA e aceptados polas 
Este resultado é difuso e transversal e , por tanto , o grao de 
consecución da meta é de complicada valoración, mais para facelo 
podería terse en conta, por exemplo, que a avaliación Docentia da 

 
 
 
 
  
OBXECTIVOS CONSECUENCIAS RESULTADOS 
experiencias entre as universidades para a mellora 
continua desta actividade. 
 
axencias de calidade. 
 
UDC conseguiu forzar a súa consideración nos complemen tos 
retributivos por parte da ACSUG.  Tamén a través do compr omiso 
da UDC, explicado dúas filas máis arriba nesta mesma táboa ( PE 
2026) e explicitado na AM5. 
O intercambio de experiencias non se iniciou debido a que as 
outras universidades do SUG aínda non estaban a realizar 
avaliacións de acordo a un modelo comparable co da UDC. 
Segundo os nosos datos, a Universidade de Vigo está a executar 
a segunda convocatoria que xa sería comparable, motivo polo que 
xa se iniciaron conversas coa devandita universidade. 

M4.- Mellorar o deseño do informe dos responsables académicos para que achegue 
información significativa pondo o acento en valoracións cualitativas sobre o desempeño 
docente, máis aló do control das obrigas docentes.  
Na V I convocatori a modificouse  o informe de autoridades ac adémicas i ntegrando os 
modelos de dirección de departamento e dirección de c entro que, inicialmente, 
estaban separados (A M6). Deste x eito, tentábase garantir que a información solicitada 
chegase desde o informante cha ve, deixando aberto e dando a posibilidade de que 
desde cada centro informase un ou  outro responsable segundo fose o caso. Alén dis to, 
desta maneira eliminábase a posibilidade de os informes se cubriren dun modo 
automático, respondendo por defecto positivamente a cada ítem. Cada “autoridade” debe 
de analizar con detemento cada ítem e valorar se é ou non o informante chave que debe 
responder en casa caso. Do mesmo xeito é de obr igada resposta toda resposta en 
negativo. 
A realidade, tras a súa aplicación, é que a información que se está a proporcionar 
nalgúns casos xera confusión ao incluírena os dous  tipos de responsable e ser 
contraditoria, nalgúns cas os (deste feito informous e des de o CED da rama de 
Enxeñaría e Arquitectura) . X a que logo, merece unha análise pormenorizada para 
volver ás dúas versións diferenciadas do inicio ou manter a integración proposta (A M6). 
M5.- A Universidade debe reconsiderar a redución de horas ao profesorado 
avaliado positivamente polo Program a Docentia durante os cinco cursos ac adémicos 
seguintes á súa avaliación, xa que o seu efecto é claramente contrario á mellora 
da calidade da docencia.  
Xa se eliminou das consecuencias do Programa a redución de horas. Esta 
mellora indicábase no IV Infor me da Comisión de seguimento e tamén no último 
informe de avaliación externa, recibido en xullo de 2015. Consta eliminado das 
consecuencias do últimas tres edicións do Manual correspondentes ás tres 
convocatorias que se analizan neste informe. A súa eliminación valórase como unha 
das causas do descenso nas  solicitudes de avaliac ión das  figuras estables do PDI 
da UDC, pois verbalizaron en numerosos contactos  coa UTC que o valoraban 
positivamente ao consideralo unha compensación horaria no que respecta á 
dedicación que invisten tamén en tempo cando 

 
 
 
 
  
se someten a este proceso de avaliación en canto á  incorporación e revisión de 
evidencias para a avaliación, así como para a confección do  autoinforme. Se invisten 
tempo e esforzo en se someter a un proceso de avaliación voluntaria e as consecuencias 
teñen escaso impacto no seu currículo e vida académica,  a motivación extrínseca non é 
suficiente para incentivar a súa participación. En consecuencia e en coherencia coas M1 e 
M3 abriuse a AM5, que tamén dá resposta a esta mellora. 
 
M6.- Incorporar procedementos para coñecer a valoración do proceso de avaliación por 
parte dos integrantes das comisións de a valiación, estudantes e responsables 
académicos, de tal forma que se recolla a valoración de todos os axentes implicados, non 
só do profesorado avaliado.  
Como se explicou no apartado correspondente do informe (2.7. Satisfacción dos axentes 
implicados no proceso de avaliación) confeccionáronse e aplicáronse novas enquisas de 
satisfacción ás partes implicadas no proceso, en execución da AM1. 
 
M7.- Establecer o modelo de excelencia docente da Universidade.  
Como se explicou en resposta á M2, neste mesmo apartado, a UDC está a traballar na 
nova proposta de PE co horizonte do ano 2026, en que se seguirá contando como 
indicador para considerar para o financiamento dos centros, a participación do PDI na 
avaliación Docentia. Así mesmo, a súa valoración tense en conta como criterio nas 
convocatorias de prazas de PDI  realizadas por parte da institución. Para manifestar este  
compromiso da Universidade abriuse unha acción de mellora específica: AM7.  
RECOMENDACIÓNS 
R1.- Analizar as desiguais porcentaxes de participación do profesorado en función dos 
centros, xa que resultan especialmente baixas nalgúns deles.  
Analízanse todas as convocatorias para a realización do Informe e hai unha acción de 
mellora relacionada en proceso de execución ( AM5). Esta recomendación vai ligada coas 
melloras 1, 3 e 5. 
 

 
 
 
 
  
R2.- Consolidar a mellora da participación dos estudantes nas enquisas de satisfacción.  
Expúxose unha acción de mellora relacionada con esta recomendación que está en 
proceso de execución (AM3). 
 
R3.- Modificar o punto 6.1. do novo Manual, “Procedemento para a toma de decisións 
derivadas da avaliación docente”, no sentido de que a participación en accións formativas 
que realice a Universidade e que coincidan coas accións formativas propostas pola CIU, 
ou con elementos en que obtivese unha valoración de des empeño I nsuficiente, sexa 
obrigatoria.  
Esta recomendación xa se aplicou na V III convocatoria.  No Manual correspondente á 
devandita convocatoria consta o parágrafo  a que facía referencia esta recomendación do 
modo que segue: 
O profesorado avaliado deberá participar naquelas accións formativas que realice a 
Universidade e que coincidan coas accións formativas propostas pola CIU ou con 
elementos en que obtivese unha valoración de desempeño insuficiente ou desempeño 
aceptable, seguindo así co nivel de gradación. 
Na anterior versión do Manual,  que se correspondía coa VII convocatoria de avaliación, o 
devandito parágrafo estaba redactado do modo que segue: 
O profesorado avaliado poderá participar de forma prioritaria naquelas accións formativas 
que realice a Universidade e que coincidan coas accións formativas propostas pola CIU ou 
con elementos en que obtivese unha valoración de desempeño insuficiente ou desempeño 
aceptable, seguindo así co nivel de gradación. 
 
R4.- Adecuar as propostas de mellora para o profesorado e reflexionar sobre a escasa 
satisfacción do profesorado avaliado con elas.  
Expúxose unha acción de mellora relacionada con esta recomendación que está en 
proceso de execución (AM4). 
 
R5.- Reforzar os mecanismos que melloren a participación dos profesores avaliados nas 
enquisas de satisfacción.  

 
 
 
 
  
Propúxose unha acción de mellora relacionada con esta recomendación que está en 
proceso de execución ( AM1) e respecto a isto, xa se reflexionou no apartado 2.7 do 
Informe. Tras dividir a enquisa en dúas partes diferenciadas e realizar o seu envío en 
momentos separados do momento de avaliación aumentáronse as porcentaxes de 
participación de forma significativa. 
5. Conclusións 
O proceso levado a cabo estes anos permitiu detectar puntos fortes e febles do noso 
modelo. Unha vez r ecibidas as suxestións de todas as persoas participantes , obsérvase 
que os cambios que se foron realizando desde a súa posta en marcha permitiron mellorar 
o proceso, tal e como se pode comprobar a través dos datos e valoracións achegadas 
nos informes finais de cada convocatoria.  
6. Accións de mellora (AM)  
As accións de mellora que se abriron como consecuencia da análise realizada ao 
finalizaren as tres convocatorias ás que se refire este informe, recóllense a continuación. 
 
 
 
  

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º1 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Seguimento e actualización das enquisas de satisfacción aos axentes  implicados na 
avaliación Docentia 
Punto débil detectado/análise das causas 
1. As porcentaxes de resposta ás enquisas de satisfacción do PDI avaliado no 
programa son baixas.  
2. No proceso de recollida de datos para a realización do Informe de resultados 
detectouse que en ausencia de información remitida  pola ACSUG sobre a 
satisfacción coa xornada de formación impartida aos mem bros dos CED  (a V 
convocatoria foi a última), necesitariamos recollelos desde a UDC. 
3. Mellora proposta no Informe de seguimento: M6. Incorporar procedementos para 
coñecer a valoración do proceso de avaliación por parte dos integrantes das 
comisións de avaliación, estudantes e responsables académicos, de tal forma que 
se recolla a valoración de todos os axentes implicados, non só do profesorado 
avaliado. 
Ámbito de aplicación Programa Docentia (VI convocatoria e seguintes) 
Responsable da súa aplicación Unidade Técnica de Calidade (UTC) e Vicerreitor ía de Planificación Académica e 
Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos 
1. Incrementar as porcentaxes de resposta á enquisa de satisfacción do PDI avaliado. 
2. Contar cunha enquisa de satisfacción para os membros dos CED, sobre as xornadas 
de formación. 
3. Contar cunha enquisa de satisfacción para as autoridades académicas dos centros 
da UDC. 
4. Realizar un seguimento das valoracións obtidas nas diferentes enquisas de 
satisfacción. 
 
Actuacións para desenvolver 
1. Dividir a enquisa de satisfacción do PDI avaliado na VI convocatoria e implementala 
na devandita convocatoria e seguintes. 
2. Elaborar unha enquisa de satisfacción sobre as xornadas de formación para remitila 
aos membros dos CED (para implementar na VII convocatoria e seguintes). 
3. Elaborar unha enquisa de satisfacción para as autoridades académicas sobre a súa 
participación no proceso de recompilación de datos e redacción de informes sobre o 
PDI avaliado baixo a súa responsabilidade. ( para implementar na VIII convocatoria e 
seguintes). 
4. Recoller e analizar os resultados das diferentes enquisas de satisfacción para 
observar tendencias encamiñadas á toma de decisións. 
 
Período de execución Desde a VI convocatoria de avaliación e de modo continuado en todas as sucesivas 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data 
Persoal da UTC ao finalizar cada convocatoria  de avaliación  (cando corresponda 
temporalmente de acordo coa resolución de reclamacións, se as houbese)  e/ou 
coincidindo coa redacción dos respectivos informes de resultados . A UTC informa a  
vicerreitora e á CIU para a súa valoración e aprobación, der ser o caso. 
Indicadores de execución  
1. Incremento das porcentaxes de resposta/participación e mantemento dos índices 
de satisfacción dentro dun tramo entre 5 e 6 puntos (dentro dunha escala Likert 1-
7). 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
1. A enquisa de satisfacción coa xornada de formación impartida aos membros dos 
CED. 
2. A enquisa de satisfacción para as autoridades académicas dos centros da UDC 
Observacións 
Respecto dos indicadores de execución non se establece unha porcentaxe de participación/resposta determinad a porque o estudo e a 
valoración da satisfacción dos axentes implicados non depende de que haxa un tamaño de mostra estatisticamente significativo, senón 
máis ben de que as repostas sexan precisas e de que se recollan adecuadamente como se  senten as persoas implicadas, en cada 
caso. Consideramos que toda a retroalimentación recibida é importante. 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) Total (100%) 

 
 
 
 
  
Responsable da revisión e data Persoal da UTC ao finalizar cada convocatoria con informe á vicerreitora e á CIU 
Resultados obtidos  
- Como se pode comprobar polos datos contidos no Informe, aumentáronse as 
porcentaxes de resposta/participación, tal como se propuña,  e os índices de 
satisfacción mantéñense dentro do tramo de referencia (entre os 5 e 6 puntos). 
- Elaborouse a enquisa de satisfacción coa xornada de formación impartida dirixida 
aos membros dos CED que se implantou desde a VII convocatoria de avaliación.  
- Elaborouse a enquisa de satisfacción para as autoridades acad émicas dos 
centros da UDC, que se implantou na última convocatoria executada (VIII 
convocatoria). 
Grao de satisfacción Alto (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras para desenvolver Non se propoñen accións correctoras. Péchase a acción de mellora. 
 
  

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º2 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Revisión e mellora da dimensión “Resultados” 
Punto débil detectado/a nálise das 
causas 
Puntuacións máis baixas na dimensión R esultados en relación coas  outras dúas 
dimensións de avaliación (Planificación da docencia e Desenvolvemento do ensino) 
Ámbito de aplicación Dimensións de avaliación do programa 
Responsable da súa aplicación Unidade Técnica de Calidade (UTC) e Vicerreitoría d e Planificación Académica e 
Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos 
- Lograr un maior equilibrio entre os indicadores valorables en cada unha das 
dimensións de avaliación. 
- Compensar as valoracións entre as dimensións de avaliación. 
Actuacións para desenvolver 
- Revisar os indicadores que se valoran dentro das tres dimensións de avaliación. 
- Recolocar, de ser o caso, indicadores dentro das tres dimensións de avaliación. 
- Valorar a inclusión doutros indicadores na dimensión Resultados. 
Período de execución Para a súa inclusión na Edición número 8 do Manual do programa (VII convocatoria de 
avaliación) e seguintes 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data A UTC, ao finalizar cada convocatoria, que informará á vicerreitora e á CIU, para a súa 
valoración e aprobación, der ser o caso. 
Indicadores de execución  Puntuacións máis equilibradas entre as dimensións de avaliación (a puntuación en 
termo medio debe tender máis ao notable que ao aceptable na dimensión Resultados) 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Resultados das persoas que se avalían na VII convocatoria e seguintes (análises da 
tendencia) 
Observacións 
Non hai observacións 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) Total (100%) 
Responsable da revisión e data Persoal da UTC ao finalizar cada convocatoria con informe á vicerreitora e á CIU 
Resultados obtidos  
Aínda que é certo que as valoracións/porcentaxes máis baixas se seguen obtendo na 
dimensión de R esultados, est as son máis elevadas  na VII convocatoria que na VI 
convocatoria. Así, aglutinan o groso das valoracións en desempeño N otable e non en 
desempeño Aceptable, como se viña facendo.  
Os datos indican que a revisión e mellora realizada na devandita dimensión, ao final da 
VI convocatoria e aplicada nas VII e VIII convocatorias, están a dar os seus froitos e 
equilibrando os pesos da avaliación entre as tres dimensións. 
Grao de satisfacción Medio (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras para desenvolver 
A pesar de non propor unha acción de mellora específica si se mantén  aberta ao supor, 
a dimensión R esultados, un apartado e n que habitualmente se inclúen indicadores 
referidos a diversas actividades de innovación e cuxa valoración pode provocar  novos 
desaxustes por se iren incorporando novos (véxase nota ao pé do Anexo I do Manual,  
edición 9 e nova evidencia integrada no elemento 2.1.2. “(…) e programas relacionados 
coa igualdade, sustentabilidade, vida saudable e atención á diversidade” da edición 10) 
 
  

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º3 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Revisión e mellora das e nquisas de avaliación docente 
(AVALIEMOS) 
Punto débil detectado/análise das causas 
- A participación do alumnado da UDC mantense en porcentaxes 
reducidas. 
- Recomendación proposta no Informe de seguimento:  R3-
Consolidar a mellora da participación dos estudantes nas enquisas 
de satisfacción.  
Ámbito de aplicación Enquisas de satisfacción do alumnado da UDC 
Responsable da súa aplicación Comisión de Formación e Asesoramento e Vicerreitor ía de 
Planificación Académica e Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos Incrementar a porcentaxe de participación do alumnado da UDC en 
AVALIEMOS 
Actuacións para desenvolver 
- Valorar a posibilidade de reducir o número de ítems 
- Simplificar as preguntas da enquisa 
- Estudar o mellor método de remisión da enquisa e recollida de 
datos.  
Período de execución Revisión: desde fin da VII convocatoria 
Aplicación e análise: X convocatoria e seguintes  
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data Unidade Técnica de Calidade (UTC) en canto á súa aplicación no 
programa Docentia, con informe á VOAID e mais á CIU 
Indicadores de execución  Incremento da porcentaxe de participación 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán como evidencias da súa 
implantación 
Novo formato de enquisa 
Observacións 
Paralelamente á revisión interna das enquisas de satisfacción do alumnado iniciáronse contactos entre as  tres universidades 
do SUG para enfocar unha formulación común da devandita enquisa.  
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) - 
Responsable da revisión e data - 
Resultados obtidos  - 
Grao de satisfacción - 
Accións correctoras para desenvolver - 
  

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º4 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC- DOCENTIA 
Denominación da proposta Revisión e seguimento das accións de mellora recollidas  nas resolucións de 
avaliación Docentia por parte dos CED 
Punto débil detectado/análise das causas 
1. Recomendación proposta no Informe de seguimento: R4.- Adecuar as 
propostas de mellora para o profesorado e reflexionar sobre a escasa 
satisfacción do profesorado avaliado con estas.  
2. As accións de mellora expostas ata a data impedían o correcto 
seguimento das melloras implantadas polo profesorado tras a súa 
avaliación. 
Ámbito de aplicación Propostas de mellora para o profesorado recollidas  polos CED na resolución 
remitida á persoa avaliada  
Responsable da súa aplicación A Unidade Técnica de Calidade (UTC),  a Vicerreitoría de Planificación 
Académica e Innovación Docente (VPAID), a CGC dos centros da UDC e a CIU 
Obxectivos específicos 
1. Mellorar a redacción das accións de mellora recollidas polos CED nas 
resolucións remitidas ao PDI avaliado. 
2. Realizar o seguimento de acordo co procedemento establecido no Manual 
da convocatoria de referencia. 
Actuacións para desenvolver 
1. Incorporar un apartado dentro da xornada de formación aos CED onde se 
trate especificamente a redacción das accións de mellora nos informes.  
2. Incluír na Guía dos CED un apartado explicativo do modo de redacción 
das accións de mellora. 
3. Envío dun recordatorio anual a todo o profesorado avaliado polo programa 
Docentia con accións de formación para que realice o segui mento de 
acordo co indicado no Manual, en cada caso. 
Período de execución VIII convocatoria e seguintes 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data A UTC informa á vicerreitora e á CIU. 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán como evidencias da súa 
implantación 
- Material de apoio utilizado nas xornadas de formación (VII convocatoria e 
seguintes). 
- Guía dos CED (VII convocatoria e seguintes). 
- As accións de mellora son expostas en termos obxectivos e medibles, 
claramente identificables no que respecta a actuacións para desenvolver (salvo 
resultado de desempeño Excelente, na VI convocatoria e seguintes). 
- O profesorado realiza o seguimento de acordo co  procedemento establecido 
no Manual da convocatoria de aplicación, en cada caso (IX convocatoria e 
seguintes) 
Observacións 
Non hai observacións 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) - 
Responsable da revisión e data - 
Resultados obtidos  - 
Grao de satisfacción - 
Accións correctoras para desenvolver - 
  

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º5 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Revisión das consecuencias do programa Docentia e actividades de difusión 
Punto débil detectado/análise das causas 
- Redución do número de PDI que se presenta a avaliación no programa: as 
consecuencias de participar na avaliación Docentia son escasas para as figuras 
de PDI estables. 
- Melloras propostas no Informe de seguimento: M1.- Continuar as accións para 
aumentar significativamente o volume de profesores avaliados ; e M3- A 
Universidade debe informar con máis concreción sobre a aplicación efectiva das 
consecuencias previstas no Manual,  proporcionando, se fose o caso, algunhas 
evidencias respecto diso. 
Ámbito de aplicación Consecuencias do programa Docentia 
Responsable da súa aplicación A Unidade Técnica de Calidade (UTC) e a Vicerreitoría de Planificación Académica e 
Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos 
- Revisar as consecuencias do programa Docentia establecidas no Manual. 
- Estudar a inclusión de novas consecuencias. 
- Incluír, de ser o caso, novas consecuencias no Manual da seguinte edición (X 
convocatoria). 
- Informar das consecuencias a todos os colectivos implicados. 
Actuacións para desenvolver 
- Convocar o pleno da CIU para analizar a inclusión de novas consecuencias no 
Manual. 
- Incluír, de ser o caso, novas consecuencias no Manual da seguinte edición, de cara á 
X convocatoria de avaliación. 
- Consolidar a oferta de curso s de formac ión do PDI e do PAS onde informar, con 
especial fincapé, das consecuencias a todos os colectivos implicados. 
- Deseñar un plan de difusión da avaliación Docentia para informar a todos os axentes 
implicados no proceso (PDI, PAS e estudantes) 
Período de execución Finais da VIII e IX convocatoria para a súa análise 
X convocatoria e seguintes para a súa execución e valoración 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data A Unidade Técnica de Calidade 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
-Acta/s das convocatorias da CIU, onde se analice a inclusión de novas consecuencias 
no Manual. 
- Manual da seguinte edición (X convocatoria) coas novas consecuencias xa 
incorporadas. 
- Oferta de cursos de formación do PDI e do PAS, con tratamento específico do 
programa Docentia.  
- Plan de difusión da avaliación Docentia dirixido a PDI, PAS e estudantes. 
Observacións 
Non hai observacións 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) - 
Responsable da revisión e data - 
Resultados obtidos  - 
Grao de satisfacción - 
Accións correctoras para desenvolver - 

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º6 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Revisión dos informes de responsables académicos 
Punto débil detectado/análise das causas 
- Mellora proposta no Informe de seguimento: M4.- Mellorar o deseño do informe dos 
responsables académicos para que achegue información significativa pondo o acento 
en valoracións cualitativas sobre o desempeño docente, máis aló do control das 
obrigas docentes.  
Ámbito de aplicación Informes de responsables académicos do programa Docentia 
Responsable da súa aplicación A Unidade Técnica de Calidade (UTC) e a Vicerreitoría de Planificación Académica e 
Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos - Analizar o Informe de autoridades académicas para mellorar o seu deseño e achega 
de información. 
Actuacións a desenvolver 
- Analizar o informe de autoridades académicas. 
- Propor cambios para mellorar o seu deseño. 
- Introducir melloras para aumentar a información que se recolle. 
Período de execución Edición 7 do Manual/VI convocatoria de avaliación e seguintes 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data A Unidade Técnica de Calidade (UTC) 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución 
Evidencias documentais e/ou rexistros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias da súa implantación 
Manual(is) de avaliación co anexo “Informe de autoridades académicas” cos cambios 
realizados 
Observacións 
Non hai observacións 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) Parcial 
Responsable da revisión e data A UTC, ao finalizar cada convocatoria de avaliación 
Resultados obtidos  
- Unificáronse os informes de autoridades, dos dous anteriores (dirección de centro e 
dirección de departamento) a un único informe  
- Renumeráronse os apartados do informe e reescribíronse e/ou dividíronse  os 
apartados que o compoñen. 
- Coa modificación realizada mellorouse a información obtida a través dos  informes 
(apartado 2.7.2. do informe). As autoridades valoran positivamente a adecuación das 
preguntas, así como a información que achega no seu conxunto ao proceso de 
avaliación. Todo iso a través dos cuestionarios de satisfacción (aplicados na VII e VIII 
convocatorias). 
- Tras as modificacións realizadas séguense recibindo suxestións ao respecto da súa 
modificación (v éxanse as recomendacións do CED da rama de Enxeñaría e 
Arquitectura na VIII convocatoria) 
Grao de satisfacción Medio (dentro dos valores de referencia: baixo-medio-alto) 
Accións correctoras para desenvolver 
Esta AM mantense aberta, expondo: 
- Analizar se os cambios introducidos nos informes de autoridades son suficientes. 
- Valorar cal das opcións de informe de autoridades é máis conveniente: as  dúas 
versións diferenciadas do inicio ou a versión do informe integrada proposta nas últimas 
edicións do Manual e/ou realizar unha nova proposta, de ser necesario. 
  

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º7 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Establecemento do Modelo de Excelencia da UDC 
Punto débil detectado/análise das causas 
Mellora proposta no Informe de seguimento: M7.- Establecer o 
modelo de excelencia docente da universidade 
Ámbito de aplicación Plan estratéxico da UDC 
Responsable da súa aplicación Equipo de goberno da UDC 
Obxectivos específicos 
- Redactar o PE da UDC, horizonte no ano 2026 
- Incorporar o modelo de excelencia docente da UDC en coherencia 
co programa Docentia 
- Incluír no PE da UDC ao menos un indicador relacionado coa 
avaliación do PDI no programa Docentia 
Actuacións para desenvolver 
- Participar nos grupos de traballo para a redacción do PE da UDC, 
horizonte no ano 2026. 
- Incorporar o modelo de excelencia docente no PE da UDC, en 
coherencia co programa Docentia, e explicitalo en ambos os 
documentos. 
- Incluír no PE da UDC ao menos un i ndicador relacionado coa 
avaliación do PDI no programa Docentia e aplicalo á hora de asignar 
os fondos aos centros da UDC. 
Período de execución A partir da publicación do PE 2020/26 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data A UTC, no que respecta ao programa Docentia 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán como evidencias da súa 
implantación 
- PE 2020/26 da UDC 
- Edición do Manual Docentia adaptada ao PE 2020/26 
Observacións 
Non hai observacións 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) - 
Responsable da revisión e data - 
Resultados obtidos  - 
Grao de satisfacción - 
Accións correctoras para desenvolver - 
 
  

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º8 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Cambio no número de membros necesarios para a constitución dos 
CED 
Punto débil detectado/análise das causas 
Durante a elaboración do presente Informe integrado d as 
convocatorias de avaliación Docentia, constatouse a necesidade 
recorrente de desdobrar algún dos comités (sempre é necesario no 
caso da rama de Enxeñaría e Arquitectura), así como o reducido 
número de solicitudes nalgunha rama (caso de Artes e Humanidades 
na VIII convocatoria), polo que se valorou a necesidade de recoller o 
número de membros que será necesario para a constitución dos 
CED, en relación co número de solicitudes de avaliación recibidas.  
Ámbito de aplicación Composición dos CED do programa Docentia 
Responsable da súa aplicación A Unidade Técnica de Calidade (UTC) e a Vicerreitoría de 
Planificación Académica e Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos - Axustar a composición dos CED ao número de solicitudes recibidas 
en cada convocatoria de avaliación  
Actuacións para desenvolver 
- Estudar, desde a UTC,  as posibilidades existentes para axustar a 
composición dos CED ao número de solicitudes recibidas en cada 
convocatoria de avaliación. 
- Convocar unha CIU para presentar a proposta da UTC, valorar a e, 
no seu caso, aprobar os cambios  incorporados na nova edición do 
Manual (incluír as diferentes opcións de composición dos CED no 
apartado 5.2.2.2. Os comités de avaliación docente) 
- Aprobar a nova edición do Manual en Consello de Goberno. 
Período de execución Implementarase na IX convocatoria de avaliación e incluirase na 
nova versión do Manual (edición 10) 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data A Unidade Técnica de Calidade (UTC) 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán como evidencias da súa 
implantación 
- Edición 10 do Manual Docentia, cos cambios incluídos  
Observacións 
Non hai observacións 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) - 
Responsable da revisión e data - 
Resultados obtidos  - 
Grao de satisfacción - 
Accións correctoras para desenvolver - 
 
 

 
 
 
 
  
ACCIÓN DE MELLORA N.º9 
PROGRAMA DE AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO DA UDC-DOCENTIA 
Denominación da proposta Simplificación do autoinforme (Anexo III do Manual) 
Punto débil detectado/análise das causas 
Durante a elaboración do presente informe integrado das 
convocatorias de avaliación Docentia, detectouse que o profesorado 
avaliado consideraba que o contido do autoinforme non era axeitado 
para valorar a calidade docente (resposta á enquisa de satisfacción 
da VIII convocatoria), algo que se levaba recollendo entre as 
observacións das convocatorias previas. Tamén o sinalan os CED na 
VII e VIII convocatorias. 
Ámbito de aplicación Autoinforme do/a profesor/a, anexo III do programa Docentia 
Responsable da súa aplicación A Unidade Técnica de Calidade (UTC) e a Vicerreitoría de 
Planificación Académica e Innovación Docente (VPAID) 
Obxectivos específicos - Analizar diferentes alternativas para simplificar o autoinforme do/a  
profesor/a 
Actuacións para desenvolver 
- Estudar, desde a UTC, as posibilidades existentes para simplificar o 
autoinforme, reducindo o número de campos que ten que cubrir a 
persoa avaliada. 
- Convocar unha CIU para presentar a proposta da UTC, valorala e, 
no seu caso, aprobar os cambios incorporados na nova edición do 
Manual (incluír os devanditos cambios no Anexo III). 
- Aprobar a nova edición do Manual en Consello de Goberno. 
Período de execución Implementarase na IX convocatoria de avaliación e incluirase na 
nova versión do Manual (edición 10) 
Recursos/financiamento Non se necesitan recursos adicionais 
Responsable do seguimento e data A Unidade Técnica de Calidade (UTC) 
Indicadores de execución  Non hai indicadores de execución 
Evidencias documentais e/ou rexistros que se 
presentan/presentarán como evidencias da súa 
implantación 
- Edición 10 do Manual Docentia, cos cambios incluídos  
Observacións 
Non hai observacións 
Revisión/valoración 
Nivel de cumprimento (total ou parcial) - 
Responsable da revisión e data - 
Resultados obtidos  - 
Grao de satisfacción - 
Accións correctoras para desenvolver - 
 
 

 
 
 
 
  
 
ANEXOS 
 

 
 
 
ANEXO I 

   
 
 
 
 
 
JORNADA DIRIGIDA A LOS MIEMBROS DE LAS COMISIONES DE 
EVALUACIÓN DEL PROGRAMA DOCENTIA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA (UDC) 
(6ª convocatoria de implantación del Programa) 
 
Fecha:  Martes, 17 de octubre de 2017 
Lugar:  Salón de Actos 
ACSUG, Rúa Lamas de Abade, s/n. 
  CIFP Compostela, 5ª planta 
  Santiago de Compostela 
 
Programa 
 
09.45h Recepción de los participantes 
 
10.00 – 10.30h Presentación de la jornada 
J. Eduardo López Pereira, Director ACSUG 
Nancy Vázquez Veiga, Vicerrectora de Oferta  Académica e Innovación Docente de la 
UDC 
 
10.30 – 11.00h El estado actual del Programa DOCENTIA 
Chabela Belmonte Otero, Técnica de la Unidad de Programas de ACSUG 
 
11.00 – 11.30h El Manual de Evaluación de la actividad docente de la UDC 
María Paula Ríos de Deus, Directora de la Unidad Técnica de Calidad de la UDC 
 
11.30 – 12.00h Pausa - café 
 
12.00 – 12.30h  La aplicación informática para la Implantación del Programa 
DOCENTIA en la UDC 
María Sierra Sánchez, Técnica Informática da ACSUG 
 
12.30 – 13.30h Reunión Comisiones de Evaluación de Rama 

 
 
 
ANEXO II 

   
 
 
 
 
 
JORNADA DIRIGIDA A LOS MIEMBROS DE LAS COMISIONES DE 
EVALUACIÓN DEL PROGRAMA DOCENTIA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA (UDC) 
(7ª convocatoria de implantación del Programa) 
 
Fecha: Martes, 23 de octubre de 2018 
Lugar:   Edificio Xoana Capdevielle 
 Aula núm. 2 del CUFIE 
 Campus de Elviña 
 A Coruña 
 
Programa 
 
09.45h Recepción de los participantes 
 
10.00 – 10.30h Presentación de la jornada 
Nancy Vázquez Veiga, vicerrectora de Oferta  Académica e Innovación Docente de la 
UDC 
 
10.30 – 11.00h El estado actual del Programa DOCENTIA 
Chabela Belmonte Otero, técnica de la Unidad de Programas de ACSUG 
 
11.00 – 11.30h El Manual de Evaluación de la actividad docente de la UDC 
María Paula Ríos de Deus, directora de la Unidad Técnica de Calidad de la UDC 
 
11.30 – 12.00h Pausa - café 
 
12.00 – 12.30h La aplicación informática para la Implantación del Programa 
DOCENTIA en la UDC 
María Sierra Sánchez, Técnica Informática de ACSUG 
 
12.30 – 13.30h Reunión Comisiones de Evaluación de Rama 
 
13.30h Clausura 
Eduardo López Pereira, director de ACSUG 

 
 
 
ANEXO III 

   
 
 
 
 
 
XORNADA DIRIXIDA AOS MEMBROS DOS COMITÉS DE AVALIACIÓN 
DOCENTE DO PROGRAMA DOCENTIA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA (UDC) 
(8ª convocatoria de implantación del Programa) 
 
Data:  Martes, 29 de outubro de 2019 
Lugar:  Edificio Xoana Capdevielle 
 Aula núm. 2 do CUFIE 
 Campus de Elviña 
 A Coruña 
 
Programa 
 
09.45h Recepción dos asistentes 
 
10.00 – 10.30h Presentación da xornada 
Nancy Vázquez Veiga, vicerreitora de Oferta Académica e Innovación Docente da UDC 
 
10.30 – 11.00h O estado actual do Programa DOCENTIA 
Chabela Belmonte Otero, técnica da Unidade de Programas da ACSUG 
 
11.00 – 11.30h Pausa - café  
 
11.30 – 13.30h A aplicación informática para a avaliación do profesorado da 
UDC. Casos prácticos por Comités de avaliación docente. 
 
13.30h Clausura 
Eduardo López Pereira, director de ACSUG 

 
 
 
ANEXO IV 

 1 
 
 
 
Enquisa para o profesorado 
VI convocatoria do Programa Docentia 
 
 
 
De cara á súa revisión e á introdución de melloras, solicitámoslle que conteste 
o seguinte cuestionario e engada as suxestións e valoracións  que considere  
respecto ao Programa Docentia nas vertentes de: 
 
- A aplicación informática: 7 
- O procedemento de como se desenvolveu o Programa Docentia: 6 
- Outras consideracións que estime oportunas  
 
 
Conteste nunha escala de 1 a 7: 
1. Totalmente en desacordo 
7.   Totalmente de acordo 
(NS/NC) Non ten información 
 
Pode enviar a enquisa por correo electrónico a docentia@udc.es ou por correo 
interno (se desexa manter o anonimato) a: 
 
Unidade Técnica de Calidade 
Reitoría da Universidade da Coruña 
R/ Maestranza, 9 
15001 A Coruña 
 
A data límite para o envío da enquisa é o 17 de novembro de 2017 
 
Moitas grazas pola súa colaboración 

 2 
 
Relativo á aplicación informática 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
1. Resultoulle de fácil acceso         
2. Foi fácil de utilizar         
3. Ante as dúbidas xurdidas ao usala recibiu 
información correcta desde a Unidade 
Técnica de Calidade (UTC) 
        
4. Ante os problemas técnicos xurdidos 
facilitáronse novas vías alternativas 
        
5. Facilitoulle o labor de revisar datos 
 
        
6. Está a xustada aos requirimentos do 
Programa Docentia 
        
7. Facilitoulle a elaboración do autoinforme         
Eu proporía as seguintes melloras na aplicación: 
 
 
 
Relativo ao procedemento de como se desenvolveu o Programa Docentia 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
8. Se asistiu á Xornada Formativa convocada 
pola Vicerreitoría sobre o programa Docentia, 
aclaroulle o que posteriormente tivo que 
realizar no Programa Docentia 
        
9. As veces que contactou coa UTC a 
información recibida foi adecuada 
        
10. As ve ces que contactou coa UTC o trato 
recibido foi adecuado 
        
11. A información que lle enviou a Comisión 
Interna de Universidade (a través da UTC) foi 
axustada ás súas necesidades 
        
12. Os prazos foron axeitados 
 
        
13. Considera adecuadas  as etapas do 
programa Docentia: s olicitude, incorporación 
de evidencias na aplicación informática,  
revisión de evidencias, reclamación ás 
evidencias e elaboración do autoinforme 
        
Eu proporía as seguintes melloras no procedemento: 
 
 
 
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia que non aparecen recollidas nos puntos 
anteriores: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
ANEXO V 

 1 
 
 
 
Enquisa para o profesorado 
VI convocatoria do Programa Docentia 
 
 
 
De cara á súa revisión e á introdución de melloras, solicitámoslle que conteste 
o seguinte cuestionario e engada as suxestións e valoracións  que considere  
respecto ao Programa Docentia nas vertentes de: 
 
- Os resultados: 6 
- Outras consideracións que estime oportunas  
 
 
Conteste nunha escala de 1 a 7: 
1. Totalmente en desacordo 
7.   Totalmente de acordo 
(NS/NC) Non ten información 
 
Pode enviar a enquisa por correo electrónico a docentia@udc.es ou por correo 
interno (se desexa manter o anonimato) a: 
 
Unidade Técnica de Calidade 
Reitoría da Universidade da Coruña 
R/ Maestranza, 9 
15001 A Coruña 
 
 
Moitas grazas pola súa colaboración 

 2 
 
Resultados 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
1. O procedemento de envío da resolución da 
Comisión Interna da Universidade (CI U) co 
resultado obtido na avaliación pareceulle 
axeitado 
        
2. A composición da CIU parécelle adecuada 
 
        
3. A forma de selección dos membros dos 
Comités de A valiación Docente por medio da 
convocatoria pública entre o PDI da UDC 
parécelle correcta  
 
        
4. Considera adecuadas as propostas de 
mellora que recibiu na resolución da CIU co 
resultado obtido na avaliación 
        
5. Sentinme avaliado/a correctamente 
 
        
6. Estou de acordo coas consecuencias 
derivadas dos resultados da avaliación: 
        
 
Xerar información para a 
Universidade sobre a calidade do 
seu profesorado 
        
Elaboración dun plan formativo 
para o profesorado da UDC 
        
Ter preferencia para participar no 
Programa de Apoio ao Ensino da 
UDC 
        
Valoración como mérito nos 
concursos para a provisión de 
prazas de profesorado interino e 
laboral contratado 
        
Valoración como mérito nas 
convocatorias de complem entos 
autonómicos da Xunta de Galicia 
        
Consideración como mérito na 
concesión de axudas en 
convocatorias de innovación da 
UDC  
        
Eu proporía as seguintes melloras neste punto: 
 
 
 
 
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia que non aparecen recollidas nos puntos 
anteriores: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
ANEXO VI 

 1 
 
 
 
Enquisa para as autoridades académicas 
VII convocatoria do Programa Docentia 
 
 
 
Solicitámoslle que, para mellorar o Programa Docentia, conteste o seguinte 
cuestionario e engada as suxestións e valoracións que considere respecto ao 
seguinte: 
 
- á aplicación informática 
- o desenvolvemento do programa 
- o informe de autoridades académicas 
- outras consideracións que estime oportunas.  
 
Conteste nunha escala do 1 a 7 onde: 
1. Totalmente en desacordo 
7.   Totalmente de acordo 
(NS/NC) Non ten información 
 
Pode enviar a enquisa por correo electrónico a docentia@udc.es ou por correo 
interno (se desexa manter o anonimato) á: 
 
Unidade Técnica de Calidade 
Reitoría da Universidade da Coruña 
R/ Maestranza, 9 
15001 A Coruña 
 
A data límite para enviar a enquisa é o 17 de decembro de 2018 
 
Moitas grazas pola súa colaboración 
 
 
 

 2 
 
APLICACIÓN INFORMÁTICA 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
1. Resultoulle de fácil acceso         
2. Foi fácil de utilizar         
3. Ante as dúbidas xurdidas ao usala recibiu 
información correcta desde a Unidade Técnica 
de Calidade  
        
4. Ante os problemas técnicos xurdidos, de ser o 
caso, facilitáronlle novas vías alternativas         
5. Facilitoulle o labor de revisar datos sobre o 
profesorado do que se lle requiría informe         
6. Está axustada aos requirimentos do Programa 
Docentia         
7. Facilitoulle a elaboración dos informes         
Eu proporía as seguintes melloras na aplicación: 
 
 
DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
8. Resultoulle doado de cubrir o/s informe/s         
9. As veces que contactou coa Unidade Técnica 
de Calidade a información recibida foi adecuada         
10. As veces que contactou coa Unidade Técnica 
de Calidade o trato recibido foi adecuado         
11. Os prazos para cubrir os informes foron 
axeitados         
Eu proporía as seguintes melloras no procedemento: 
 
 
INFORME DE AUTORIDADES ACADÉMICAS  
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
12. A redacción dos ítems pareceulle clara         
13. Soubo como responder todas as cuestións 
que se lle formulaban         
14. Os ítems que compoñen o informe 
parecéronlle adeacuados         
15. Considera que o dito informe achega 
información importante ao proceso de avaliación         
Eu proporía as seguintes melloras neste punto: 
 
 
Outras suxestións con relación á xestión do Programa Docentia que non aparecen recollidas nos 
puntos anteriores: 
 
 
 

 3 
 

 
 
 
ANEXO VII 

 
 
 
 
Encuesta de satisfacción para los/las miembros de los Comités de Evaluación 
Docente (CED) 
VIII convocatoria del Programa Docentia 
 
 
Le solicitamos que, para mejorar el Programa Docentia, conteste al siguiente cuestionario e incluya 
las consideraciones y valoraciones que considere respecto a lo siguiente:  
 
- a la aplicación informática 
- al desarrollo del Programa Docentia 
- otras consideraciones que estime oportunas  
 
Conteste en una escala del 1 a 7 donde: 
1. Totalmente en desacuerdo 
7.   Totalmente de acuerdo 
(NS/NC) No tiene información 
 
Puede enviar la encuesta por correo electrónico a docentia@udc.es o por correo interno (si desea 
mantener el anonimato) a la: 
 
Unidad Técnica de Calidad 
Rectorado de la Universidade da Coruña 
C/ Maestranza, 9 
15001 A Coruña 
 
La fecha límite para enviar la encuesta es el 21 de febrero de 2020 
 
 
 
Muchas gracias por su colaboración  

 
LÁ APLICACIÓN INFORMÁTICA 
 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
1. Le resultó de fácil acceso         
2. Fue fácil de utilizar         
3. Le resultó fácil cubrir los informes del profesorado         
4. Le facilitó la tarea de revisar las evidencias/indicadores 
del profesorado  
        
5. Le facilitó la tarea de  revisar los 
justificantes/certificados relativos a las 
evidencias/indicadores del profesorado 
        
6. Le facilitó la tarea de consultar los informes de las 
autoridades académicas (responsables de los centros y 
de los departamentos) 
        
7. Le facilitó la elaboración de los informes          
Yo propondría las siguientes mejoras en la aplicación: 
 
 
 
 
 
EL DESARROLLO DEL PROGRAMA DOCENTIA 
 
 NS/NC 1 2 3 4 5 6 7 
8.Si asistió a la Jornada Formativa convocada por el 
vicerrectorado, le aclaró lo que posteriormente tuvo que 
realizar en el Programa Docentia 
        
9. Las veces que contactó con la Unidad Técnica de 
Calidad la información recibida fue adecuada 
        
10. Las veces que contactó con la Unidad Técnica de 
Calidad el trato recibido fue adecuado 
        
11. La información que le envió la Universidad sobre el 
desarrollo del proceso fue adecuada (Manual, datos de 
contacto de los/las presidentes/as de los Comités, etc.) 
        
12. La información que le envió el/la presidente/a del CED 
sobre el desarrollo del proceso fue adecuada (Guía de 
evaluación para los Comités, criterios para evaluar, 
documento con los datos de las personas que componen 
el Comité, etc.) 
        
13. El plazo para elaborar los informes del profesorado 
fue adecuado  
        
14. Los informes son fáciles de completar         
15. El tiempo invertido en completar los informes es 
adecuado 
        
Yo propondría las siguientes mejoras: 
 
 
 
 
Otras sugerencias con relación al Programa Docentia que no aparecen recogidas en los puntos anteriores: 
 
 
 
 

 
 
 
ANEXO VIII 

 1 
OBSERVACIONES ENCUESTAS PROFESORADO VI CONVOCATORIA PROGRAMA 
DOCENTIA (PARTE I) 
 
 
Relativo a la aplicación informática: 
 
 Simplificar las preguntas del autoinforme. Resulta repetitivo y da mucho trabajo.  
 
 As melloras na aplicación son subseguintes ás mellor as nos criterios a avaliar. Non se 
trata dun problema técnico, senón máis ben de toda unha serie de problemas 
relacionados cos ítems que se valoran. 
 
 En general, habría que retocar varios puntos: sistema de volcado de datos para 
garantizar que estén todas las titulaciones antes de comenzar el proceso; mejorar el 
interfaz para que sea más intuitiva. 
 
 Eu estou satisfeita coa aplicación. 
 
 La aplicación en línea para cubrir los datos tiene un pequeño espacio temporal con lo 
que se pierden los datos escritos, o se tiene que estar continuamente gravando y 
volviendo a entrar en ella. Fácil de usar sí, pero trabajosa si se opta por esa opción.  
 
 No se pueden tener abiertas varias pestañas con contenido diferente a la vez pues al 
realizar alguna operación se tiene en cuenta la página más reciente abierta, es decir, 
no se mantiene la independencia en las pestañas. El autoinforme es muy difícil de 
hacer mediante el formulario web (porque hay que ir revisando las evidencias a la vez). 
El problema anterior también afecta a esto. Terminé haciéndolo en un fichero aparte. 
 
 Ningunha; entendo que é accesible e que cumpre adecuadamente as súas funcións.  
 
 Que despois de validar e xerar a instancia de cada un dos méritos se puidese acceder 
a eles no formato no que se introduciron e non co formato do PDF xerado. Debería 
facilitar a inclusión de datos de varios cursos. Por exemplo non introducir información 
para cada curso no que se participou no PAT senon unha vez e a franxa temporal na 
que se efectuou. Do mesmo modo a vinculación de publicacións docentes cunha 
materia concreta obriga a “falsear” os datos dado que se poden vincular con varias 
materias e –incluso- pode resultar froito da investigación e da reflexión (non da 
docencia propiamente dita). 
 
 Lo que no me pareció cómodo fue el hecho de tener que ir a las encuestas de 
evaluación de los estudiantes para revisar las valoraciones dadas en los ítems 
correspondientes a cada pregunta del autoinforme. No tengo ni idea de cómo se podría 
arreglar de forma informática para tener un acceso más directo. 
 
 Incluír proxectos técnicos como mérito a evaluar. Que ao cambiar de idioma na 
aplicación non sexa necesario introducir a clave de novo, na páxina inicial.  
 
 Trabajando directamente en el autoinforme, después de un tiempo abierta la 
plataforma, volvía a pedir las credenciales borrando todo lo que habías escrito. Creo 
que eso debe mejorarse. 
 
 Posibilidade de introducir os datos por materia, en vez de por curso académico. Moitos 
indicios teñen que ver coa mesma materia e é necesario repetir gran parte da 
información. 
 
 Non son quen de propor melloras posto que son moi ignorante neste campo e aínda 
que me esforzó non teño especial facilidade no seu manexo. 
 

 2 
 Algunos epígrafes no son claros: más por el contenido que por la aplicación informática 
en s í. Creo que el acceso podría vincularse al certificado digital, para no tener que 
recordar tantas claves y usuarios. 
 
 Que poida ter acceso directo ao Moodle para comprobar evidencias. 
 Ten algún problema con evidencias que non se axustan exactamente ao que pide a 
plataforma (no seguinte apartado explico o dos anexos ás guías docentes dunha 
materia). 
 É farragosa e recurrente. 
 Sería adecuado habilitar un espacio en que se pudiese reclamar cada una de las 
evidencias y se obtuviese la respuesta directamente sobr e el mismo, de modo que el 
proceso de reclamación fuese más intuitivo. 
• xeito de anexar documentos non é correcta (tiven que adxuntalos con Dropbox) 
e respecto ó autoinforme non entendo a pregunta porque aplicación o único 
que facilitou foi subilo, é unha plantilla en Word. 
 A aplicación colgouse en repetidas ocasións antes de poder gardar os datos de cada 
apartado. Isto fixo que cubrir os datos se fixera unha tarefa moi pesada e 
desagradable. 
 Aínda que o acceso á plataforma foi doado e máis ou menos intuitiv o, o problema 
fundamental é que son moitos os ítems que revisar e encher. Penso que apartados 
como as guías docentes ou utilización de moodle deberían ser recollidos directamente 
da información que xa ten a UDC e tiña que ser algo automático sen necesidade  que o 
introduza o profesor (salvo que utilice outra plataforma virtual diferente a moodle que o 
podería indicar). Para a elaboración do autoinforme o certo é que como é moita 
información en  moitos apartados tiven que ir baixando as enquisas e datos da 
plataforma para poder facer un análise dos mesmos sen estar conectado á plataforma. 
Polo que a aplicación informática actuou como un almacén de datos pero non 
considero que facilitase moito a labor da súa revisión. 
 Facilitar la integración automática de los datos que ya constan en las bases de datos 
de la UDC y que el programa resulte más intuitivo, mejorando la cumplimentación por 
parte del profesorado con conocimientos limitados en informática. 
 La aplicación informática es poco operativa, ya en la entrada, s i cambias el idioma se 
borran los datos que acabas de meter, al entrar se indica que es un sitio poco seguro 
(puede ser mi navegador); los manuales disponibles no se corresponden con la 
aplicación. 
 Si bien la atención y resolución de dudas del personal de la Unidad Técnica de Calidad 
ha sido en todo momento excepcional, los datos ofrecidos han sido muy laboriosos de 
interpretar (en mi caso tengo una media de 3 materias por año, lo que a la hora de 
analizar las encuestas ha sido muy complejo). Considero que la aplicación es 
mejorable. 
 Penso que a plataforma resulta pouco axeitada no caso da fase de revisión de 
evidencias, poisa o meu entender, o ideal sería que se puidese incorporar a 
xustificación da reclamación en cada caso dende a propia aplicación, e non mediante o 
envío dun documento independente por correo electrónico. Creo que nese aspecto 
cumpriría adaptar a plataforma aos requirimentos do programa. Polo demais,  considero 
que é unha ferramenta bastante intuitiva, malia que podería gañar en flexibilidade. 
 Considero que, en sus aspectos técnicos, la aplicación resulta adecuada para las 
necesidades y la dinámica del programa de evaluación. Aunque ya lo he indicado en 
las respuestas del cuestionario quisiera resaltar y agradecer la amabilidad y la 
excelente atención prestada por el personal de la UTC en las consultas telefónicas 
realizadas durante las diferentes fases y etapas del programa. 
 Indicar claramente os motivos polos que algunhas das evidencias subidas inicialmente 
non foron validadas (non é normal ter que chamar para preguntar qué pasou, para iso 
non fai falta facer unha plataforma para subir cousas online. Se podería usar métodos 

 3 
máis tradicionais. Se hai que terminar chamando por teléfono, escusamos tanta 
“tecnoloxía”). Está moi ben facer unha plataforma online, que permite ir cubrindo o 
autoinforme directamente. Polo menos en teoría. Na práctica non vale, xa que se está 
pechando a sesión continuamente, co que é moi fácil perder todo o traballo realizado. 
De novo, excusamos ter tanta tecnoloxía, para rematar facendo as cousas off -line 
como sempre. 
 
 
Relativo al procedimiento de cómo se desarrolló el Programa Docentia: 
 
 Quizás el único aspecto a mejorar es el relativo a la carga de las guías docentes. Sería 
fantástico si pudiese automatizarse el proceso. 
 
 Eu proporía as seguintes melloras no procedemento: 1) É necesario mellorar as tomas 
de datos de asistencias e participación nas reunión de órganos colexiados da 
Universidade, pois os datos facilitados non son completos. 2) Debe incluirse a 
posibilidade de facer alegacións que coñezan os avaliadores sobre evidencias que 
resultan excluídas. 3) Debe simplificarse o modelo de autoinforme. 
 
 O autoinforme, no seu formato actual non me parece que teña moito sentido, nin pensó 
que os autoinformes deban ser av aliados. Creo, mái s ben, que a avaliación debe ser 
exclusivamente baseada en factores obxectivables, e un autoinforme non o é.  
 
 Habría que simplificarlo aunque desconozco cómo. Sobre todo no tiene sentido tenerse 
que acordar de lo que uno hizo hace 6- 7 años para poder pedir los certificados 
correspondientes, sobre todo porque cuando se hizo no sabía ni que sería útil para el 
Docentia. Sospecho de haber dejado de aportar evidencias de cosas que seguramente 
hice pero no recordaba. Otras cosas resulta curioso tener que demostrarlas en la 
propia institución en que se han realizado. 
 
 En mi opinión, la forma de plantear algunas etapas del Programa Docentia no es 
adecuada. Sería mejor que la UTC/Universidad subiese primero las evidencias de las 
que dispone, para que después el solicitante solamente incorporase las que faltan.  
 Que o prazo de solicitude e incorporación de evidencias sexa un só. A aplicación 
informática podería estar deseñada para permitir incorporar evidencias só aos que 
compren cos requisitos. 
 Los plazos de la convocatoria considero que se llevaron a cabo en unas fechas en que 
los docentes solemos llevar a cabo estancias de investigación por lo que nos resultó 
más dificultoso. 
 
 Documentación ya disponible en la UDC, como pueden ser las guías docentes,  que ya 
se incluyesen automáticamente para cada curso, materia y profesor. Los datos 
relativos a las tasas VERIFICA deberían estar accesibles públicamente para el 
profesorado sin tener que solicitarlas a la UTC. 
 
 Axustar prazos tendo en conta as actividades docentes (e tamén investigadoras) do 
PDI, intentando evitar coincidencia con períodos de moita actividade, como son o 
principio e o final de curso, por exemplo. 
 Ningunha, o procedemento paréceme correcto. 
 Lo único que no me gusta es la ampliación de plaz os cuando ya está a punto de 
expirar. Debemos acostumbrarnos a tener una fecha límite, algo que siem pre exigimos 
a los estudiantes. Yo me tuve que programar para atender al plazo fijado y justo 
cuando lo envío, recibo el mensaje de que se amplía el plazo. No me sentó muy bien, 
la verdad. 
 Os prazos foron axustados. 
 Unha maior flexibilidade na validación dalgunhas evidencias que non están dentro das 
que se teñen de oficio e que poden ser coñecidas doadamente. 

 4 
 Aparentemente el proceso y las etapas son adecuadas, sin embargo, al cubrir el 
autoinforme de autoevaluación, surge la necesidad de aportar alguna evidencia que no 
se había adjuntado. Quizás debería poder completarse la información aportada.  
 Non hai suficiente información das causas cando as evidencias no n son validadas, e o 
xeito de reclamar non está claro. 
 Houbo evidencias que non foron incluidas pese a explicar por qué non tiñan o fomato 
habitual; falo dos anexos ás guías docentes do Prácticum de Podoloxía que 
desenvolvín como coordinador e que solucionan un problema de rixidez da aplicación 
da guía docente que non permite introducir moitas das cuestión que sí van no anexo.  
• prazo de reclamación de evidencias nos últimos días de xullo non parecen os 
máis adecuados. 
 Sería máis axeitado que as evidencias que son introducidas de oficio pola UTC/UDC 
fosen engadidas na aplicación informática antes de que o solicitante tivese que 
incorporar o resto de evidencias, xa que así xeraría menos confusión á hora de saber 
qué evidencias deben ser aportadas polo solicitante e cales non. Co sistema actual, 
como é o solicitante o que debe introducir primeiro as evidencias, na aplicación 
informática aparecen todos os epígrafes das evidencias (deba introducilas ou non) polo 
que o usuario podería meter, por erro ou confusión, e videncias que non lle 
corresponden. 
 Mellora dos plazos. Mellora da xornada formativa. 
 La realización de las reclamaciones a las evidencias es poco intuitiva, y no se recibe 
respuesta razonada de los motivos de rechazo de las evidencias. 
 El proceso se extiende demasiado en el tiempo. 
 Los plazos planteados me parecen adecuados, aunque el hecho de que en esta 
convocatoria coincidiesen todos los procedimientos en junio y julio complica a veces la 
labor del docente, ya que en esta época fuera del período de clas es es muy habitual la 
asistencia a congresos y reuniones de trabajo, lo que supone ausencias en estos 
períodos. Considero que el plazo para la realización del autoinforme se podría abrir 
antes, una vez incluidas o validadas las evidencias. De esta forma, l os docentes que 
quieran ir adelantando el trabajo lo pueden hacer, mientras que los que quieran tener 
un plazo más largo también pueden. Esto se facilitó en esta convocatoria incluyendo la 
plantilla del autoinforme algo antes de abrir el plazo para present arlo, pero considero 
que esta plantilla debería estar disponible desde el primer momento en la web.  
 Que se poidan incorporar evidencias desde a parte docente do SUXI. 
 Na aplicación debería incorporarse un calendario que informara das fases/prazos, 
incluso emitindo avisos. 
 Personalmente automatizaría más el proceso, el Docentia es muy burocrático y 
farragoso. La importancia y extensión del autoinforme ocupa mucho tiempo para su 
elaboración y creo que podría hacerse más sencillo. Desde luego, creo que las 
encuestas de los alumnos no deberían ser tenidas en cuenta en tanto no se consiga 
que su participación sea masiva. 
 No tiene sentido revisar docencia de hace tanto tiempo, muchos datos on line ya no 
existen. Deberían revisarse tramos cercanos al año en que estamos. 
 A incorporación do autoinforme podería estar aberto xa dende o período da 
incorporación da documentación relacionada coas evidencias. Isto facilitaría a 
redacción do autoinforme de forma gradual. 
 Evitar la época de vacaciones y un poco más de comprensión y esmero al evaluar las 
evidencias. Es disparatado que se quiten trabajos de una semana porque no ponen 
que son más de 10 horas. Me parece una falta de respeto impresionante al trabajo que 
desinteresadamente se hizo en ese período de tiempo en el que no había ningún 
incentivo para esos quehaceres. No entiendo que gana la universidad ninguneando el 
trabajo de sus profesores de esa manera. 

 5 
 Aínda que as etapas entendo que son as necesarias, o feito que se prolonguen durante 
3 meses indica claramente que é  un proceso demasiado tedioso e supón unha carga 
de traballo demasiado grande para avaliar a docencia do profesorado polo que debería 
facerse unha reflexión sobre o procedemento e que fora dun xeito más áxil e sinxelo.  
 Creo que el proceso de subir evidenci as es demasiado farragoso. El tiempo que he 
tenido que invertir en preparar, subir y revisar toda la documentación es demasiado.  
 El cuestionario de autoevaluación es excesivamente largo y su estructura no se adapta 
a los méritos. Debiera ser libre en consi deración con cada mérito, con una longitud 
determinada y con unas pautas o consejos de cuestiones que se pueden comentar. El 
tiempo requerido para la correcta elaboración del proceso es desproporcionado.  
 Fomentar una mayor participación del alumnado en las  encuestas tratando de alcanzar 
al menos un 50% de participación del alumnado para que la muestra resultante corrija 
desviaciones y resulte más rigurosa. 
 La jornada formativa, al principio de todo, es de poca utilidad, sería mejor situarla 
dentro del período de presentación y de reclamación de evidencias. El proceso de 
revisión de evidencias dentro de la aplicación informática no es lógico (desde mi punto 
de vista), no se encuentra fácilmente el proceso para efectuar una reclamación, una 
queja, incluir información adicional, la forma de hacer una solicitud para reconsiderar 
una evidencia. En el proceso se evalúan muchas cosas pero no se sabe ciertamente su 
correlación con la calidad de la enseñanza, y no se sabe ciertamente su impacto en 
dicha calidad. Resultados no proporcionales al esfuerzo por parte del solicitante, de los 
evaluadores de la UTC, o no se visibiliza adecuadamente la mejora de la calidad 
docente. Que os estudiantes no colaboren con las encuestas, es significativo, no 
influyen en su percepción de la calidad de la enseñanza. 
 Considerar los plazos más amplios, y que no coincida con la carga docente. 
 Dado que la información se llevó a cabo en julio, y la entrega del informe estaba 
previsto para septiembre, supuso tener que trabajar en el informe a lo largo del mes de 
agosto, por lo que los tiempos creo que deberían de reubicarse. El informe debería de 
simplificarse de algún modo y centrarse en valoraciones más cuantitativas.  
 Coido que o elemento máis optimizable neste sentido afectaría fundamentalm ente aos 
prazos, pois pensó que nalgúns casos foron moi axustados e limitados, especialmente 
nas primeiras etapas do programa. Nese sentido, valoro positivamente a flexibilidade 
coa que finalmente se foron ampliando un chisco os límites inicialmente fixados, 
respondendo no posible ás demandas formuladas polo profesorado, o que é de 
agradecer. Porén, en vindeiras edicións recomendaría conceder algo máis de tempo 
cando menos na fase de incorporación de evidencias. 
 Foime imposible contactar telefónicamente coa  UTC (non houbo resposta ou 
comunicaba). Se a razón é que o servizo estaba desbordado, tería que haber máis 
persoal alí durante o proceso. 
 En cuanto a los plazos y las etapas del programa me gustaría mencionar que la 
convocatoria se puso en marcha a finales del segundo cuatrimestre del curso en un 
momento de mucha carga de trabajo (exámenes finales, tribunales de TFG, etc.). Creo 
que los plazos para reunir las evidencias y para la elaboración del autoinforme 
deberían ser más amplios. La jornada formativa a la que yo asistí resultó un tanto 
caótica en algunos momentos aunque hay que reconocer que se debió a la actitud (que 
se podría calificar como negativa) de parte del profesorado asistente. 
 Para facilitar a revisión de evidencias, suxeriría que se indicasen os motivos de rexeitar 
evidencias, xa que se facilitaría a corrección ou subsanación, e así mesmo tamén se 
evitaría a sobrecarga de consultas ao persoal da UTC. Quizáis, en vez de indicar 
individualmente tales motivos, poderían establecerse unhas categorí as xerais de 
motivos polos que se rexeitan. Outra dificultade encontrada refírese ao Autoinforme, xa 
que determinadas preguntas son ou excesivamente xerais ou algo reiterativas, e 
nalgún caso tiven dificultade para determinar qué cuestión concretamente tiñ a que 
responder nalgunhas preguntas. 

 6 
 La información recibida desde la UTC ha sido muy buena por mail, cuando ha sido por 
teléfono ha sido también muy buena pero solo si estaba una persona en concreto.  
 Un aspecto que se debe mejorar  es el establecer unas pautas más claras de cómo se 
deben presentar los materiales docentes como evidencias. 
 Los plazos han sido cortos y coincidentes con una etapa de mucha actividad docente 
en el caso de la incorporación de evidencias y revisión de evidencias, y la reclamación 
de evidencias no debe ser en agosto. Se agradecen las pequeñas ampliaciones de los 
plazos que se llevaron a cabo, pero fueron necesarias debido a lo justo de los mismos.  
 
 Revisión de criterios e períodos de avaliación, así como dos prazos do procedemento. 
 
 ¿Poderían aclarar a qué información se refire a pregunta 11?. Por saber se había 
algunha información importante da que non se tiña noticia. Os prazos que poñen están 
moi ben, son moi interesantes, se no n tes outra cousa á que adicarte, pero non 
estamos aquí soamente para facer enquisas do programa Docentia, así que apurar os 
límites como se fixo realmente non lle gustou a ninguén. 
 As enquisas “Avaliemos”, dende o meu punto de vista, teñen un grande peso no 
procedemento. Sendo usadas, de facto, como element os de consulta. Considero que 
estas enquisas están cheas de imperfeccións na situación actual (ej: 5 votos e 600 
alumnos) e aconsellaría, de manter o sistema actual, que o autoinforme fixera 
consultas menos dependentes dun sistema que pode levar a erros de síntese. 
 
 
OBSERVACIONES ENCUESTAS PROFESORADO VI CONVOCATORIA PROGRAMA 
DOCENTIA (PARTE II) 
 
RESULTADOS 
 
 La evaluación positiva en Docentia debería ser convalidable directamente a todos los 
efectos en todos los concursos y oposiciones en los que pudiere participar el evaluado 
positivamente, en lo que se refiere al capítulo de docencia. De este modo, el programa, 
lejos de ser asumido como una carga más, podría constituir un importante incentivo.  
 Instrucciones más claras sobre lo que se evalúa y como presentarlo 
 Hai aspectos que son moi  valorados, como a valoración recibida polos alumnos, sendo 
moitas veces inexistente ou pouco representativa, cando esta participación é allea ao 
profesor e debe ser a Universidade mediante medidas incentivadoras, a que promov a 
que o alumno participe. Só se ten en conta o emprego de moodle cando existen outras 
plataformas de teleformación que poden ser empregadas coa mesma ou maior 
calidade que Moodle. 
 A resolución debería estar mellor xustificada, a información dada e insuficiente. 
 Las propuestas que se realizan para la mejora del profesorado no parece que tengan 
en cuenta el perfil del profesor concreto que se evalúa. Creo que son tan genéricas, 
incluso me atrevo a afirmar poco creíbles, que su puesta en práctica resulta dífic il de 
llevar a cabo 
 Especificar/detallar as accións de mellora propostas (p. ex. utilización de novas 
metodoloxías aplicables a ensinanza, ¿cáles?... 
 Individualizar adecuadamente los méritos, por ejemplo el empleo de Moodle, pues me 
da la impresión que no se hace adecuadamente entre profesores de la misma 
asignatura. 
 Desde mi punto de vista, creo que para el correcto desarrollo del programa, la 
evaluación debería ser realizada exclusivamente por evaluadores externos. Esto 
supondría una mayor objetividad. Para nada dudo del buen hacer y el enorme tiempo 
empleado por los evaluadores internos, pero no dejan de ser nuestros compañeros, lo 
cual puede hacer perder la objetividad, tanto para bien como para mal. Digo esto, 
porque, personalmente, me sería muy difícil  evaluar a mis compañeros sin tener una 
sólida base para poder juzgar estos temas (ellos dan clases como yo), y sabiendo, 
además,  que el comité de evaluación es público. 
 También me gustaría usar este espacio para criticar el autoinforme, creo que es 
excesivo, tanto en volumen de trabajo como en contenidos, en algunos casos parece 

 7 
que tienes que sobrepasar la función docente para entrar en el campo de la pedagogía 
profesional e incluso me atrevería a decir, rozando una auto- demagogia. Además, 
buena parte de los resultados se centran en encuestas de dudosa validez, en especial 
debido a la baja participación. 
 Permitir incluir todo tipo de actividades en las evidencias.   
 Que algunas evidencias sean eliminadas antes de la evaluación, mas que animar a 
hacer cosas, desanima. Especialmente a aquellos que las hemos hecho en los años en 
los que no servian para nada de forma directa, hacernos pasar  el trabajo de 
documentarlas  e incluirlas para que despues sean eliminadas con criterios variopintos, 
me parece un desprecio muy importante hacia el trabajo de la gente. 
 Supongo que los miembros de la comisión poseen todos una evaluación de 
EXCELENTE en el DOCENTIA, sino es asi, me parece cuando menos imprescindible. 
Igual que en una oposición el tribunal debería haber pasado con nota esa prueba de 
nivel. 
 Na miña opinión, existen méritos de investigación moi próximos os méritos docentes, 
que non son considerados no Docentia como válidos, e que en realidade son difíciles 
de obter, por razóns de tempo e ocupación, por duplicado. O mellor exemplo son as 
estadías no estranxeiro. No meu caso, por exemplo, xustifiquei catro estadías en 
universidades estranxeiras, nas que ademais impartín algunhas horas de docencia. 
Sen embargo, dado que estas estadías foron realizadas no marco de programas de 
investigación, non foron aceptadas no Docentia. A realización, a maiores, de estadías 
docentes, tórnase complexo tanto a efectos económicos como docentes. Sen embargo, 
as tarefas a realizar en ambos casos son moi próximas. Na miña opinión, hai méritos 
de investigación que non se recoñecen no Docentia, e que en moitas ocasións son 
equivalentes os docentes, e penso que deberían ser aceptados neste programa.  
 Con respecto al punto 3, forma de selección de los miembros del profesorado: la 
convocatoria pública, me parece adecuada, pero procuraría que no coincidiesen 
miembros de la misma área.  
 Ejemplo: en el caso de Arquitectura, los miembros del Comité pertenecen a la misma 
área. Considero que sería más adecuado que no se diese esa coincidencia, por t ener 
un enfoque más diverso y enriquecedor, y por ampliar la perspectiva de la evaluación.  
 
 Con respecto al punto 4, las acciones de mejora propuestas me parecen fuera de lugar. 
Se emplean muletillas y propuestas estándares que no cumplen el objetivo previ sto. 
 
 Usos de materiales multimedia. No veo cómo el uso de estos materiales va a mejorar el 
desempeño de la docencia, en relación con la materia que imparto, que se centra en el 
“enseñar a pensar”. Esto es una muletilla, que carece de contenido.  
 Incorporar el uso del inglés: pero, eso ¿qué tiene que ver con los resultados?. Si el 
problema es la variabilidad en las encuestas, ¿cómo van a ser mejores los resultados 
por emplear el inglés?  
 No me parece sencillo personalizar las acciones de mejora para cada docente, pero 
seguro que se pueden sistematizar los perfiles, y proporcionar acciones más 
adecuadas.  
 O motivo da baixa valoración na maioría dos ítems é polo seguinte: 
 Entendo que nestes CAD non debería formar parte profesorado ni estudantado da UDC 
e que s exa so persoal externo os que formen parte destes comités. Dado que os 
membros destes CAD son compañeiros que avalían as actividades docentes doutros 
compañeiros cos que pode haber certo grado de simpatía ou antipatía e para que o 
proceso sexa o mais obxec tivo posible é mellor que non haxa coñecemento persoal 
entre os avaliadores e os avaliados. 
 Non recibín ningunha proposta de mellora obxectiva e clara. Algunha delas podía ser 
aplicable a calquera docente e outra proposta non ten sentido xa que para unha 
mesma materia compartida por dous profesores para un deles se avalía dun xeito 
diferente que para outro. Polo que o procedemento debería ser máis obxectivo para 
evitar este tipo de discrepanzas. Polo que sinceramente non creo que cumpra co 
obxectivo “d” do programa: “Apoiar individualmente o profesorado proporcionándolle 
evidencias contrastadas sobre a súa actividade docente e as posibles vías de mellora 
desta”. Non obtiven ningunha proposta de mellora que poda ser aplicable. 

 8 
 Polo comentado anteriormente, para unha mesma materia con dous profesores 
implicados a dimensión resultados foi avaliada de xeito distinto para os profesores.  
 É certo que se xera información para a universidade, o discutible é que de unha 
información axeitada sobre a calidade dos profesores. 
 Non creo que cos resultados do programa Docentia se poda elaborar un plan formativo 
adaptado ás necesidades do profesorado da UDC xa que as propostas de mellora son 
moi xenéricas, nada concretas e poderían valer para calquera universidade. 
 Entendo neste caso que terían preferencia para participar no programa de Apoio ao 
Ensino da UDC aqueles profesores peor avaliados, e de ser así tería certo sentido para 
favorecer a súa mellora e conseguir unha avaliación mellor.  
 Neste subítem non entendo moi ben como pode servir de valoración como mérito nos 
concursos para a provisión de prazas de profesorado interino e laboral contratado xa 
que uns dos requisitos para poder participar no programa é ter cinco ou máis anos de 
experiencia docente no ensino universitar io, polo que figuras como a de axudante, 
axudante doutor, asociado,...dubido moito que poidan ter este mérito. 
 Entendo que é algo a valorar para os complementos autonómicos da Xunta de Galicia, 
aínda que considero que o proceso debería ser máis obxectivo e transparente. 
 Non creo que se deba considerar como mérito na concesión de axudas en 
convocatorias de innovación da UDC, xa que precisamente un profesor cunha 
avaliación baixa pode solicitar  estas axudas coa idea de innovar, cambiar de 
metodoloxía e mellorar a súa calidade docente polo que si só se prioriza nestas axudas 
aos profesores mellor avaliados vai ser difícil que os profesores peor avaliados podan 
mellorar na súa calidade docente.  
 Creo que sería un moi bo estímulo para o profesorado a aprobación dun complemento 
retributivo por parte da Universidade derivado do resultado positivo. 
 Realización de informes por centros como elemento de axuda para os equipos de 
dirección e organización docente 
 Restrinxir a participación na CIU a profesores con avaliaci ón Docentia “viva” e coa 
maior cualficación posible. 
 Evitar que os membros da CIU avalíen a compañeiros do mesmo centro. Esto podería 
evitarse intercambiando as avaliacións entre ramas de coñecemento. Ao fin, paréceme 
que non é preciso pertencer á mesma ra ma para ser quen de cualificar o que se mide 
en Docentia. 
 Que haxa convocatoria regular para que non ocorra o que a min... nos complementos 
da Xunta non podía indicala porque estaba caducada a anterior avaliación e non houbo 
convocatoria para renovala (ata agora). 
 Ponderación económica na valoración dos quinquenios (incremento dependendo da 
valoración). 
 Compensación (a lo menos parcial) do desconto de horas por pérdida de sexenios 
activos: non pasar directamente de  160 a 320. 
 
OBSERVACIONES ENCUESTAS PROFESORADO VI CONVOCATORIA PROGRAMA 
DOCENTIA (PARTES I Y II INTEGRADAS) 
 
 
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia que non aparecen recollidas nos 
puntos anteriores: 
 A avaliación debería realizarse íntegramente por avaliadores externos á institución. O 
coñecemento persoal dos candidatos a avaliar introduce sesgos que poden resultar 
fundamentais á hora de realizar a avaliación, que pode resultar totalmente alterada por 
relación persoais, académicas, etc. Ademais, a avaliación deberíase realizar por pares. 
 Sería deseable que se redujesen el número de evidencias que hay que presentar para 
solicitar el Programa Docentia tomando como referencia, por ejemplo, el procedimiento 
que se sigue para solicitar complementos de la Xunta de Galicia. 
 Na miña opinión as preguntas do autoinforme teñen que seguir mellorando. Cando 
rematas de escribir o autoinforme, quedas coa sensación de contar o mesmo moitas 
veces. 

 9 
 Hay una gran carga de preguntas referidas a la evaluación del profesorado y en mi 
caso, al tratarse de doc encia exclusiva de titulación de máster, el número de alumnos 
participantes en las encuestas de evaluación es muy bajo o nulo, por lo que se debería 
encontrar una solución a este aspecto o intentando solventar esta baja participación 
por parte del alumnado o evaluando estos aspectos de otra forma más objetiva. 
 Lo que sale siempre de que no es fiable las encuestas de valoración de los estudiantes. 
Son respuestas muy sesgadas (para bien o para mal), y contestadas por un número 
muy limitado de estudiantes. 
 Considero que las encuestas de evaluación de los alumnos son algo que deben de 
mejorar, es muy difícil valorar esas encuestas con la baja participación del alumnado. 
Por otra parte, considero que las encuestas en las materias son demasiado generales y 
hay mat erias que son más específicas y que las encuestas no recogen esta 
especificidad. Que la participación en puestos de gestión tenga una valoración especial 
ya que implican mucho esfuerzo y tiempo, considero que son poco reconocidos y 
valorados en el docentia y en general. 
 A plantilla do autoinforme só se ofrece en español; deberíase ofrecer tamén en galego. 
Considero que a reflexión que un docente medio pode realizar sobre as taxas de 
avaliación, éxito e rendemento do alumnado é pobre e pouco rigorosa se non manexa 
máis que unha inform ación numérica. Por tanto, penso que esta reflexión en moitos 
casos (nomeadamente no caso do profesorado que non ostenta determinados cargos 
de xestión) é prescindíbel. 
 Coido que non permite valorar a docencia dun xeito xusto e que se cor responda coa 
realidade, hai algúns ítems que son alleos á docencia propiamente dita e outros 
acaban sendo ponderados e validados de máis. Sei que é moi complicado atopar uns 
criterios de avaliación que teñan unha validez universal para todas as ti tulacións e que 
verdadeiramente amosen a calidade da docencia do profesor pero debería seguir na 
súa procura. 
 Las dos primeras observaciones son propiamente de índole formal o procedimental, 
mientras que las dos últimas son más bien de índole mat erial y se  dirigen a darle una 
pequeña vuelta, no tanto a cómo se valora, como a qué se valora. La valoración del 
Autoinforme me parece muy importante y tiene utilidad, no sólo para explicar y aclarar 
múltiples cuestiones, sino también para cuestionarse determinados  aspectos en la 
impartición de la docencia que eventualmente no se estén haciendo bien; así como 
para hacer sugerencias que puedan ser eventualmente trasladadas a los órganos 
correspondientes de la Udc. A efectos de calibrar más ajustadamente la calidad de la 
docencia, un medio adecuado podría ser la entrevista personal con el docente, a fin de 
que éste explicara verbalmente y de un modo interactivo la metodología seguida en sus 
clases. De este modo, además, sería menos fácil incurrir en la tentación de maquillar 
carencias. Lamentablemente es posible que esto no sea materialmente posible, pero 
ahorraría tiempo y esfuerzos, tanto a los gestores del Programa, como a los 
solicitantes. Cabría señalar que quizás se dé un excesivo peso a las encuestas. A mi 
juicio, éstas sirven para detectar algunos problemas puntuales en el ejercicio de la 
docencia, pero no su calidad. Los alumnos que responden son pocos, están motiavdos 
por múltiples factores y no tienen una conciencia clara de lo que exige el diseño 
adecuado de una materia.V. gr., puede haber alumnos que premien al profesor 
mediocre que regala la nota y, en cambio, castiguen al profesor excelente que exige 
mucho. Pero siempre habrá profesores más generosos que otros. Entonces, ¿deben 
ser estos últimos los que mar quen el nivel al que ajustarse?¿No es esto degradar el 
título?. Aunque es justo que se valore por el trabajo que supone, una gran variedad y 
cantidad en la docencia, lejos de implicar una mayor calidad, a mi juicio, va en su 
detrimento. En efecto, preparar  bien las clases exige tiempo y, año a año, hay que 
introducir mejoras. Esto no es posible en las anteriores condiciones. Asimismo, la 
calidad de la docencia es inseparable de la investigación, para la que el profesor debe 
contar con el máximo tiempo posible. En mi opinión, un alumno/a aprende más con un 
profesor que sabe de lo suyo, aunque no sea el mejor en didáctica, que con un 
profesor que emplea múltiples técnicas, pero que apenas tiene algo que contar. Esto 
no parece que pueda ser medido a través de una aplicación, si bien sería más fácil 
hacerlo a trav és de la menci onada entrevista. Esto enlaza con la carga administrativa 

 10 
que implica la participación en órganos de gestión y el verse envuelto en 
procedimientos administrativos, los cuales, además de exi gir tiempo, en muchos casos 
no tienen apenas efectos sobre la calidad de la enseñana y menos sobre la de la 
investigación, por lo que no sé en qué grado hay que valorarlos. No es el caso del 
Programa Docentia, particularemnte por lo que se refiere al Autoi nforme, que sí que 
tiene utilidad según o señalado en el primer punto. 
 Una parte importante del programa, o al menos de la reflexión que se pide, se basa en 
las encuestas de loa alumnos. Y esta parte me resulta cada vez más difícil de 
entender. Porque esa relación entre “comportamiento” del docente y “satisfacción” del 
alumnado se parece a la relación de los grandes almacenes: cliente- satisfacción 
atención-vendedor. No es posible para un alumno valorar un profesor que le acaba de 
aprobar o suspender de una manera objetiva, si es que tal cuestión se puede aplicar a 
la docencia universitaria. Los conocimientos impartidos son objetivos, efectivamente, 
pero no la forma en que asimilan o se imparten: quiero decir que los condicionantes 
subjetivos son inevitables en ese proceso. Supongo que muchos entendidos rebatirán 
esta percepción, pero cada vez aumenta mi desacuerdo con la medición calidad del 
docente-encuesta. Evidentemente, si apruebo o pongo notas muy altas, las 
valoraciones subirán, independientemente de la calidad de mi trabajo. 
 Me pareció una falta de seriedad modificar (ampliar) los plazos de entrega de 
evidencias y autoinforme en el tramo final, cuando se nos comunicó que los plazos no 
se ampliarían. 
 Fundamentalmente unha: pensó que non é posible facer unha avaliación axeitada dun 
docente sen ver física ou persoalmente cómo é o desenvolvemento no día a día da 
docencia, especialmente no caso dunha parte tan importante na formación do 
alumnado como é o prácticum clínico de Podoloxía. É un indicador fundamental poder 
avaliar a capacidade de desenvolver as metodoloxías que se presentan nun papel, e 
que isto é máis axeitado para a avaliación que acumular evidencias documentais. 
Chámame a atención que se faga unha proba presencial para poder impartir a 
docencia en inglés nun grao, cun tribunal avaliador, e que non se faga algo semellante 
para algo máis (supoño) importante como é avaliar o traballo dun docente. Baixo o meu 
punto de vista, trataríase de, de forma non programada, cun membro da comisión 
acuda a recol ler información das habilidades docentes das sesión expositivas, 
interactivas ou prácticas. 
 En primer lugar, manifestar que me parece una iniciativa muy necesaria e interesante 
para la Universidad y por ello participo. Sin embargo, creo que habría que corr egir las 
deficiencias, en concreto con relación a lo siguiente: He recibido correos desde mi 
Centro Docente, ETSA, que me indican el grado de responsabilidad y compromiso que 
aquella tiene con el programa Docentia. En el primero, la secretaría del Centro m e 
solicitaba le informase sobre mi participación en las Juntas de Centro y Departamento y 
mi grado de asistencia a las mismas. En el segundo, el director me solicitaba que le 
respondiese a dos preguntas que me fueron formuladas en el Autoinforme, para que en 
su informe no hubiese ”contradicciones”. Muy significativas las dos, de su “implicación” 
en el programa. De la existencia de ambos, se le comunicó a la Vicerrectora al día 
siguiente de recibirlos. Creo que además de tomar alguna medida para corregir est as 
situaciones (no “felicitando” precisamente a los individuos) sería bueno que nos diesen 
alguna explicación a las personas que nos atrevemos a poner en su conocimiento 
estos, hechos, ya que la impresión es que se aceptan con normalidad y “no pasa 
nada”. 
 O persoal que leva isto é colaborativo e amable, pero dado que non son PDI, ai cousas 
que non saben valorar, dándolle valor negativo a algunha aportación que debería terse 
en consideración. 
 El autoinforme debería simplificarse. Desde mi punto de vista, alg unas preguntas no 
aportan información relevante para la valoración del docente (por ejemplo: valoración 
de las materias en el contexto del plan de estudios). Respecto al tratamiento de los 
datos de las encuestas de evaluación de la docencia, quiero poner d e manifiesto mi 
disconformidad pues, en la mayoría de los casos, no son representativos. Así por 
ejemplo: Para algunas de las asignaturas que he impartido en el quinquenio evaluado 

 11 
no hay datos sobre la evaluación de mi docencia. Para una de las asignaturas el 
porcentaje de participación ha sido entre el 11,5 y el 33% dependiendo del curso 
académico, pudiendo considerarse representativos los cursos con 33% y 32%, pero no 
mucho en el resto de cursos. En el caso de las asignaturas de los másteres, en 
algunos casos, se dan resultados cuando sólo han realizado la encuesta de evaluaci ón 
1 o 2 alumnos, l o que claramente no podemos considerar representativo. Debería 
realizarse un tratamiento correcto de los datos, eliminando aquellos que no son 
representativos. 
 La metodología general del programa parece orientada principalmente a aquellos 
docentes con un número de materias limitado. Para aquellos, como es mi caso, en que 
en el período de evaluación hemos tenido docencia en multitud de materias (11 en mi 
caso, en diferentes cursos), la elaboración del autoinforme es bastante laboriosa. 
 Las personas de una organización que tienen trato con el “público” (aunque en este 
caso el “público” son compañeros de trabajo) juegan un papel clave en la impresión 
que se tiene de esa organización. En este caso, la atención, ayuda y trato dispensado 
por los técnicos de la UTC en este proceso de evaluación que resulta muy tedioso ha 
sido INMEJORABLE. Acepten mi enhorabuena y agradecimiento por ello ya que es 
algo de lo que la propia UTC, y por extensión la UDC, debe felicitarse. 
 Como cuestión particular relacionada con la Escuela de Ingenieros de Caminos, 
Canales y Puertos, y como he puesto de manifiesto en mi autoinforme, en la Escuela 
se hacen unas encuestas propias, con garantías en el anonimato de las respuestas, y 
que tienen una mayor validez estadística ya que el porcentaje de estudiantes que las 
responden es mayor que el de las encuestas on- line de la Universidad. Considero que 
se deberían tener en cuenta los resultados de estas encuestas en la evaluación, 
aunque en general los resultados son coherentes con los de la Universidad.  Otra 
opción posible para conseguir un mayor porcentaje de contestación en las encuestas 
de la Universidad sería que se hiciesen presencialmente en las aulas, con un 
tratamiento posterior automatizado, similar al de las encuestas de nuestra Escuela. Si 
se tiene alguna duda sobre la posible influencia del profesor en las respuestas podría ir 
a cada centro personal de la Universidad a realizarlas en las últimas  semanas de clase 
de cada asignatura. 
 Unha idea sinxela é dispor da opción de subir datos en XML para aqueles acostumados 
a este formato. Facilitando unha plantilla a aqueles que opten por esta posibilidade, isto 
faría moito máis sinxelo a posibilidade de edición offline e evitar o uso reiterativos da 
interfaz, que é o que máis tempo pode facer perder. 
 A forma de aceptar ou rexeitar evidencias , sin informar da  razón (tiven que preguntar 
por e -mail) non me parece axeitada. Os apartados do autoinforme son bas tante 
repetitivos e confusos, agrupando ademáis apartados da avaliación do profesorado que 
eu penso que é mellorable. 
 Respetar los plazos, personalmente dejé hecho el autoinforme antes de las vacaciones 
de verano para no verme apurado por los plazos, posteriormente estos plazos fueron 
ampliados por petición de los profesores. Para nada estoy en contra de ayudar a mis 
compañeros, pero me gustaría saber a qué ajustarme para planificar el trabajo. 
 Creo que se trata de valorar que el profesorado se moleste en m ejorar y ofrecer una 
formación más completa a nuestros alumnos, y no he visto eso en el fondo de la 
cuestión. Eliminar méritos para que los vea la comisión no me parece el camino 
adecuado, sobre todo por la falta de criterio o el mal criterio utilizado par a las 
“evidencias”. 
 Sinceramente creo que habería que revisar todo o procedemento e facelo máis sinxelo 
e operativo. Non é lóxico que todo o proceso poda ocupar case unha semana de 
traballo dun profesor de universidade (entre solicitar certificacións, incorporar 
evidencias, revisión das mesmas, reclamacións, elaborar o autoinforme,…) é algo que 
desanima á hora de presentarse ao programa polo que tería que ser máis sinxelo. 
Outro problema é que moitas das enquisas dos alumnos están cubertas por un número 
moi baixo dos mesmos polo que quizáis non sexan moi significativos os datos. Ao 
mellor, aínda que excedería ao programa Docentia, habería que replantexarse outro 

 12 
procedecemento para a recollida das enquisas de tal xeito que máis alumnos as 
cubrisen. 
 Creo que se deberían tener en cuenta todas las actividades docentes realizadas, que 
en la otra convocatoria sí que tuvieron pero en esta no, por ejemplo los cursos de 
máster y las conferencias impartidas en otras universidades extranjeras que no se 
valoraron de ninguna manera. 
 -Creo que la mayor debilidad del programa es relativo a la evaluación de los alumnos, 
que además tienen un peso importante en la evaluación. Las encuestas tal como son 
respondidas por los alumnos no me parecen significativas, tengan o no resul tados 
favorables para mi docencia. Creo que no son significativas por el número de alumnos 
que responden. En anteriores planes se otorgaban créditos por contestar, por ello 
había un número mayor de respuestas; tampoco sabemos si esos alumnos han 
seguido la asignatura o si han asistido a clase; además, pueden evaluarme alumnos de 
otros profesores de la asignatura, no sólo los de mi grupo. Creo que reflejarían más la 
realidad si fueran hechas en horario de clase lo que supondría un número de 
respuestas mayor y nos acercaría más a la realidad de lo que sucede en el aula. 
 La Universidad debiera apoyar al profesorado que utiliza gran parte de su tiempo a la 
docencia. Se eliminan los méritos menos estandarizados. Yo creo que desde nuestra 
institución se nos debía de apoyar más y no elevar la exigencia hasta niveles tan altos 
que los profesores en la puntuación más alta sean sólo una minoría. 
 Felicitar al equipo de la Unidad Técnica de calidad, y especialmente a Mely por su 
paciencia e inestimable colaboración con s us explicaciones para poder ultimar la 
confección de la memoria. 
 Un aspecto criticable del proceso de evaluación es la antigüedad de la actividad 
docente que se evalúa. La actividad docente es un proceso más vivo, los procesos de 
evaluación sirven para mej orar cuando se realizan sobre la actividad reciente, para 
cambiar lo que no funciona de un modo dinámico. Evaluar un período tan atrasado no 
tiene un valor para la actividad actual del profesor, que probablemente ha evolucionado 
después de ejercer esa acti vidad docente durante otros 5 años. Lo que hace ahora 
seguramente mejora lo que hacía entonces. En definitiva, habría que evitar tener un 
lapso de 5 años en la evaluación de la actividad docente. El procedimiento de entrega y 
revisión de evidencias es muy rígido. La  encuesta del autoinforme es demasiado larga, 
apoyada en las encuestas, que cada vez contestan menos alumnos y por tanto, cada 
vez tienen menos valor como evidencias. Hay aspectos de la calidad en la docencia 
que no se llegan a evaluar. Por ejemplo, los egresados, su integración social, 
satisfacción, posibilidades educativas y de trabajo, su influencia en la sociedad, su 
opinión no se está considerando. El proceso es muy pesado. Antes de seguir 
ampliándolo, hay que hacer un estudio de los aspectos  que se evalúan, para ver que 
realmente tienen impacto en la calidad de la docencia (visualizando este impacto).  
 Na miña opinión o autoinforme é excesivamente largo. 
 Personalmente, el autoinforme me pareció muy largo y repetitivo. 
 Creo que se deberían revisar aqueles criterios/evidencias que determinadas categorías 
de PDI non poden acceder a eles aínda que queiran. 
 O cuestionario de autoavaliación resulta interminable; algun has preguntas semellan 
repetidas (ou eu non din entendido a qué se referían…). Todo o proceso (desde a 
incorporación e reclamación de evidencias até a parte final do autoinforme) supón unha 
utilización de demasiado tempo, que sería moito máis útil aplicado a outras das moitas 
tarefas que hai que facer. 
 Considero que se debería realizar al guna actividad formativa concreta en relación con 
la elaboración del autoinforme. La elaboración de este documento supone una 
oportunidad magnífica para reflexionar acerca de la propia actividad docente, pero esa 
reflexión debería ser guiada u orientada de una manera profesional. Una cuestión es la 
docencia impartida por un profesor y otra muy distinta la reflexión crítica que esa 
persona pueda hacer sobre la misma. Un profesor puede dominar su disciplina y sin 
embargo puede tener carencias en relación con las capacidades de transmisión de 

 13 
conocimiento, motivación del alumnado, estrategias de evaluación o en cuanto a los 
criterios de valoración de su propia actividad como docente.  Considero muy importante 
esta orientación de la reflexión y del análisis críti co del profesorado en relación con su 
actividad como docente. A menudo se incide mucho en las “técnicas” aplicadas a la 
enseñanza (herramientas, software, planificación, multimedia,…) pero creo que habría 
que potenciar de alguna manera esa reflexión crític a para conseguir que los 
autoinformes se conviertan en herramientas útiles de cara a la mejora de la docencia. 
Este aspecto debería reforzarse en convocatorias futuras en paralelo con un rediseño 
del cuestionario del auto- informe. Los apartados de la valor ación a las respuestas de 
las encuestas realizadas a los alumnos deberían tener en cuenta las carencias que 
presenta el actual modelo de “avaliación docente” empezando por el hecho evidente 
del limitado número de respuestas que se obtienen en cada convocat oria al no ser 
obligatorias estas encuestas para los estudiantes. Creo que también habría que tener 
en cuenta a la hora de diseñar el cuestionario las diferencias existentes entre las 
diversas áreas de conocimiento y las distintas titulaciones  con situaciones y 
problemáticas muy variadas. Como sugerencia concreta planteo la elaboración de un 
documento de ayuda que oriente al profesorado para la realización correcta del 
autoinforme del programa “Docentia”. Este documento podría incluir ejemplos 
concretos de reflexión, sugerencias de aspectos a tener en cuenta a la hora de valorar 
las cuestiones planteadas, etc. Tal vez se podría articular por medio de un curso del 
CUFIE que abordase una reflexión crítica sobre los diversos aspectos recogidos en el 
cuestionario y en el que participasen como asistentes las personas que se presentan a 
la convocatoria de programa “Docentia”. 
 Considero que é un proceso extensísimo que debería resumirse dalgún xeito. Entendo 
que o autoinforme é necesario para poder explicar os resul tados obtidos que non 
poden ser evaluados de xeito obxectivo por un observador externo que só ve cifras fóra 
de contexto, con todo creo que algunh as partes son reiterativas, sobre todo para 
profesores que imparten docencia en numerosas materias. 
 Se debería indicar el motivo por el cual se rechaza una evidencia.  No entiendo por qué 
en la filosofía del Docentia , que valora nuestra actividad como docente, se rechazan 
evidencias de actividades netamente docentes, como son la impartición de cursos para 
optar a p lazas de técnicos de laboratorio de la UDC (certificado por la UDC), la 
autorización de más de 300h de prácticas de alumnos de FP que realizan sus prácticas 
en nuestro centro etc. Ya que considero que esas actividades, a pesar de no 
desarrollarse dentro de mis materias de grado o máster, me enriquecen como docente 
y finalmente me revienten en ellas. 
 ¿Realmente todas as evidencias e demáis cousas que se fan serven para cuantificar a 
calidade da docencia?. Eu dubídoo. Entre outras cousas, usar enquisas de alu mnos, 
onde contestaron dúas persoas de 60 non resulta demasiado significativo. Por outra 
banda, todo é moi bonito, pero se podería facer unha simplificación dos apartados a 
cubrir, e sobre todo, e moito máis importante, utilizar unha linguaxe moito máis cl ara 
para saber qué se está preguntando realmente?. Iso de empezar preguntando “Nesta 
dimensión, indique a súa opinión…” francamente, te deixa sen palabras. Estaría ben 
que ante a retórica empregada á hora de facer as preguntas de cada apartado, 
houbesen posto unha opción de axuda que dixese “Neste apartado, o que realmente se 
está a preguntar é…” porque verdadeiramente nalgúns deles non estaba nin claro o 
que se estaba a preguntar. A enquisa está moi orientada de cara aos graos actuais, 
pero hai que ter en conta que se avaliaban cursos de fai bastantes anos, onde aínda se 
impartía a licenciatura. Parece que esa docencia era de “segunda” e que realmente 
non resultaba importante no proceso de avaliación. Finalmente, ¿ten sentido facer que 
o profesorado dedique tanto tempo (porque en verdade non se contestaban as 
preguntas nuns minutiños) a cubrir tantísimas preguntas, moitas delas de 
plantexamente pouco claro?. O profesorado ten cousas bastante máis importantes que 
facer, que ter que dedicar parte do mes de xul lo e parte do mes de setembro a cubrir 
cuestionarios que avalían de forma dubidosa a calidade da docencia. 
 Algunhas disciplinas, como as técnicas, temos dificultades para engadir o que 
asociamos a verdadeiros méritos nas evidencias a valorar. Quero dicir, que ao final 
cofiamos todo o criterio aos avaliadores, ou apropia consideración do autoinforme. No 

 14 
que dicir ten, que do mesmo xeito, os interinos temos grandes dificultades para facer 
ver o esforzo de adquirir méritos en contraste con quen ten a súa situación e carreira 
docente xa consolidada… Novamente confiarase todo ao coñecemento desta situación 
por parte dos avaliadores e a súa posta en valor do autoinforme. 
 El sistema, en si mismo, está bien diseñado en su conjunto.  
 Saber si los miembros de la Comis ión tienen una calificación de Excelente, porque 
conozco alguno que presenta practicamente los mismos méritos que yo, y entonces me 
hace pensar que solo se tiene en cuenta el Autoinforme. 
 Tener en cuenta la honradez de algunos que contamos la realidad de l a docencia, y no 
lo encubrimos con florituras. 
 Creo que o sistema de avaliación debería, con carácter xeral, simplificarse, o que, 
ademais, facilitaría a súa xestión administrativa. 
 Hai algunhas cuestións da avaliación sobre as que teño moitas dúbidas porque 
considero, na miña opinión, que non son indicadores axeitados e que nos poidan servir 
para medir a calidade docente, e por enriba se se utilizan para penalizar a quen non os 
ten: a) o idioma, b) movilidade 
 Avaliacións dos estudantes. Este é un punto no que se poden agochar certas 
perversións, aínda que non vou a entrar nelas, sí o que levou a este razoamento. Eu 
considérome un bo docente, un docente moi comprometido con esta tarefa e que non 
escatimo esforzo en preparar as miñas clases e durante varios a nos recollín, a título 
individual, as respostas e suxerencias de alumnos –anónimas- a miña actividade 
docente para saber en que grado os alumnos valoraban este esforzo. Os resultados 
mostraron sempre un grado de satisfacción moi elevado coa miña docencia, calidade 
das explicacións, exemplificación, puntualidade, materiais, etc, pero logo as avaliación 
da plataforma non reflicten nesta mesma medida os resultados; y esa discrepancia 
resulta chocante e contraditoria.  ¿Cómo se pode explicar isto? De ahí que eu fale de 
perversión.  
 Persoalmente penso que as accións de mellora propostas son pouco explícitas. 
Semellan frases feitas aplicables a calqueira (p. ex. “se recomienda introducir mejoras 
que puedan contribuir a mejorar las tasas”). Resultame difícil sacar conclusión/s da 
valoración obtida.  
 Ya lo he manifestado en otras ocasiones;  no comprendo por que no se me ha 
permitido introducir clases de master y conferencias en universidades extranjeras como 
estancias. 
 El proceso de selección de miembros de la CIU no ha sido transparente. 
 La composición de la CIU de Ciencias parece inclumplir el punto 5.2.2.2, apartado 1, 2º 
párrafo del Manual para a Avaliación da Actividade Docente do Profesorado: “Criterio 
de pluralidade: integrado por avaliadores de diferentes áreas de coñecemento”. Los 
tres miembros de la CIU de Ciencias, de la especialidad de “Química” pertenecen a la 
misma área de conocimiento (Química Inorgánica). Además, parece inadmisible que 
los dos componentes de esa área de la UDC pertenezcan al mismo grupo de 
investigación; esta situación resta limpieza y objetividad, al menos aparentemente, al 
proceso. 
 Adecuación dos períodos de avaliación cos correspondentes a outras convocatorias 
como as de Excelencia Curricular da Xunta de Galicia, para que este mérito poida ter 
valoración efectiva 
 Al menos a mi me ha dejado la impresión de que en lugar de valorar y animar a seguir 
haciendo cosas nuevas en tu trabajo, te deja un tanto amargado. Pasar  el proceso de 
solicitud y obtener los resultados que la comisión conc luye, en mi caso al menos, no 
por el notable sino por las acciones de mejora, especialmente en los resultados me da 
la impresión de que se ha entendido poco lo que está pasando. 
 En el caso concreto de Arquitectura, parecen percibirse ciertas disfuncioanali dades en 
las comunicaciones entre “las autoridades” del centro y los responsables de Docentia: 
nos han llegado socilicitudes sobre la asistencia a las sesiones de juntas y comisiones, 
e incluso sobre el modo en que se asigna la docencia. Si las “autoridades” carecen de 
los medios para resolver a las preguntas que se les formula o para elaborar los 
informes, habría que meditar sobre la validez de los mismos, o bien dotar de medios, y 
en todo caso, explicar adecuadamente el papel que juegan dichas autoridades  en la 
evaluación, tanto a los responsables de centro como a los docentes solicitantes de 
evaluación. 

 15 
 No creo que cuando una circunstancia así se da, y se comenta con las personas del 
servicio de calidad de la UDC, sea adecuado recibir como respuesta que s i podemos 
proporcionar nosotros los datos, lo hagamos, porque tienen (en el centro) pocos 
medios.  
 ¿Cuál debería ser la respuesta? Algo así como: hablaremos con ellos, trataremos de 
explicarles..., pero no se debe desplazar la responsabilidad al propio docente. 
 Pese a ser crítica con el sistema de evaluación, y con el modo en que se gestiona 
Bolonia, que parece que solo importa la burocracia, sí me parece interesante esta 
valoración periódica, que nos obliga a enfrentarnos a nuestro trabajo docente.  
 Como apunte: moodle está bien, como plataforma de relación con el alumnado, pero 
podría haber una plataforma colectiva, una especie de “suxi” para la docencia, en la 
que se enlazase el curríulo docente y se volcasen los materiales y la actividad: 
organización de conferencias, seminarios, visitas, etc.  El volcado tendría que 
enlazarse con moodle de alguna manera, de modo que no se tuviesen que subir varias 
veces los archivos. 
 Tempo necesario para cumprimentar a solicitude, achegar a documentación e, sobre 
todo, para completar a que non aparece certificada polas seccións administrativas 
correspondentes implica un consumo de tempo enorme para o/a solicitante. En 
consecuencia, a participación neste proceso avaliador convértese nunha carga de 
traballo máis que non se v e compensada con practicamente nada, mesmo no caso de 
que a cualificación recibida sexa boa. 
 Consideración como mérito para acelerar a tramitación por parte da UDC para prazas 
de Titular e Catedrático, non so para outro tipo de contratación. En mi opinión el 
sistema empleado carece de garantías suficientes para realizar una evaluación objetiva 
de la calidad de la actividad docente. 
 Cada apartado e item evaluado debería tener una ponderación y se debería conocer la  
 puntuación necesaria para la obtención de las diferentes calificaciones (sobresaliente, 
 notable...). Estos valores deberían ser publicados en la convocatoria y conocidos previa 
solicitud de evaluación. Una vez realizada la evaluación, los solicitantes deberían 
conocer la puntuación alcanzada en cada uno de los apartados de manera clara y 
transparente. El establecimiento de estos valores facilitaría la labor de los evaluadores 
y también la calidad de la evaluación. 
 Si la puntuación se va a utilizar en un ámbito autonómico, sería conveniente que los  
 criterios de evaluación fuesen asumidos por las tres universidades. Todos los 
profesores del SUG deberían ser evaluados con un único sistema. Quizás se podría 
utilizar como modelo de partida el sistema que está siendo para los complementos 
autonómicos. 
 La comisión evaluadora debería estar formada por personal docente de reconocido 
 prestigio y con formación reconocida en un ámbito autonómico y/o nacional. Nunca por  
 el simple hecho de que se hayan manifestado su deseo de participar. 
 Lo más adecuado sería trabajar con un panel de evaluadores internos y externos en el 
que estuviesen representadas todas o la mayoría de las áreas de conocimiento. Cada 
solicitante debería ser evaluado por al menos dos evaluadores y la comisión debería 
después analizar las evaluacion es recibidas. Idealmente sería muy conveniente recibir 
evaluaciones externas. Este aspecto permitiría realmente mejorar la calidad de la 
actividad docente desarrollada en la UDC. 
 No CAD da Rama de Ciencias, non se cumple coa composición recollida no manual  do 
programa que menciona que ten que haber algún estudante da UDC formando parte 
desta comisión. Neste caso son todos externos a UDC. Aínda que considero que para 
un maior grado de obxectividade non debería haber ningún membro da UDC nin entre 
o estudantado nin entre o profesorado. 
 Para conseguir unha maior transparencia no proceso, sería convinte que o profesor 
tivera acceso ao Anexo VI, ao informe do CAD sobre a valoración da actividade 
docente do profesorado da UDC. 
 Tamén sería desexable que o Programa Docentia fose autoavaliable, é dicir que o 
profesor tivera unha plantilla de valoración que lle permitise calcular a súa avaliación 
dun xeito claro, obxectivo e transparente e que non dependese de que subgrupo de 
tres avaliadores do CAD lle tocara en sorte, xa que está claro que hai discrepanzas nas 
valoracións. Esta plantilla a tería que utilizar tamén o CAD e chegar a mesma 
valoración que o profesor. 

 16 
 Ainda que o autoinforme mellorou con respecto á convocatoria anterior, sego a pensar 
que é un pouco engorroso e que algunhas preguntas non están claras, non se entende 
ben que é o que hai que respostar. 
 Simplificar enormemente o proceso de documentación e reflexión. A maioría dos datos 
que se aportan están dispoñibles en rede e nos distintos Centros, Unidades e Servizos 
da UDC. 
 Evitar o uso de datos irrelevantes, por exemplo, as enquisas da avaliación realizadas 
por un número estatísticamente irrelevante de alumnos. Se o resultado non ten 
significancia estatística, non ten sentido usalo. 
 Mellorar (moito) a apli cación informática para os méritos e automatizar máis a recollida 
cos datos que a universidade ten dispoñibles. 
 Se hace un gran hincapié en la valoración de las encuestas de los estudiantes, cuando 
éstas no son en absoluta estsadísticamente significativas,  si no cumplen unos mínimos 
de participación. 
 En cuanto a las acciones formativas, no se puede limitar a analizar la asistencia a 
cursos de formación, es insostenible el exigir que cada cinco años se realicen cursos 
que ya se han recibido anteriormente, o similares. Hay otras formas de actualizarse y 
formarse los profesores, que están fuera de los circuitos ‘oficiales’ y es difícil justificar, 
sobre todo cuando se pide hacerlo una vez pasados 5 o más años. 
 La Comisión debería tener en cuenta también el historial o currículum del profesor, y no 
limitarse a considerar solamente los cinco años evaluados. No se puede pedir a un 
profesor con más de 30 años de experiencia, que es llamado por otras universidades 
para participar en cursos o reuniones académicas, que realice una “estancia de 
movilidad y formación en Instituciones de Educación extranjeras”. 
 Se necesita más tiempo para recoger la información que se pide ya que en algunos 
casos fue muy escasa. 
 

 
 
 
ANEXO IX 

 1 
OBSERVACIONES ENCUESTAS PROFESORADO VII CONVOCATORIA PROGRAMA 
DOCENTIA (PARTE I Y II INTEGRADAS) 
 
A. A aplicación informática 
Los mayores problemas  están relacionados con el autoinforme, el hecho de que te pueda 
echar al cabo de un determinado tiempo lo puedo  entender por motivos de seguridad pero, 
al menos debería de guardar el trabajo realizado o advertir al usuario para que pueda 
guardar. En segundo lugar si se cubre el informe directamente en la aplicación no permite 
dar formato, de manera que esos informes quedan peor, desde el punto de vista esté tico, 
que los que se suben en formato pdf. 
Quiero destacar que en el tema de las encuestas de los alumnos es un poco complicado 
trabajar con todos esos datos. Se debería de ajustar más los valores que deben de ser  
analizados. 
Ás veces o nome das titulacións eran tan longos que se non tiñas un monitor de grandes 
dimensión non podías ver ese contido das listas despregables, e tiñas que tentar a ver cal 
era. Ocorría por exemplo para elixir os diferentes itinerarios do Mestrado de Profesorado en 
Educación Secundaria, Bacharelato, Formación Profesional, Linguas estranxeiras, etc.  
Ao acceder á aplicación, adoita indicar que non é unha web segura, independentemente do 
equipo e o navegador empregados. 
Non é doado de explicar que viole o concepto mais básico de “base de datos”, no que a 
partires do campo dunha materia, figuran as distintas opción. Resulta que non só hai que 
teclear as materias que xa figuran no POD se non que as hai que teclear varias veces, para 
introducir materia de distintas preguntas. Daquela, falta a pregunta, ¿coida que a aplicación 
informática é boa?. E a miña resposta é  que non. Por esta razón puxen un 1 na pregunta 
6: está ferramenta non ten calidade para ser usada na avaliación da calidade. 
O autoinforme é excesivamente longo e moi aberto, o que introduce moitísima 
subxectividade no resultado de avaliación. Debería ser suficiente cos datos obxectivos 
aportados na aplicación informática e cun autoinforme a xeito de resumo no que o 
solicitante inclúa o  que considera máis importante na súa docencia no período avaliable, 
como se fai nas acreditacións de profesorado 
Deixar un espacio asociado a algunhas evidencias para dar algunha explicación oportuna  
Integración cos distintos repositorios de información d a UDC mediante a autenticación do 
usuario (por exemplo, para importar contidos de Moodle). Incrementar o tamaño dos 
adxtuntos a subir. 
Soporte para tamaños de ficheiro axeitados para o material docente.  
Poder acceder ás evidencias aínda que non estea aber to o prazo, para poder facer o 
autoinforme 
Permitir comparar os resultados das avaliacións obtidas nas diferentes materias coas 
medias da titulación e a Universidade, para que sexa máis sinxelo coñecer en cales 
estamos por riba da media en canto. No meu caso tiven que utilizan unha folla Excel para 
ver as diferencias.  

 2 
Posibilidade de descarga das evidencias tanto na fase de elaboración memoria como 
despois. 
Desde mi punto de vista la aplicación funciona razonablemente bien, así que no tengo 
ningún cambio relevante que proponer. Lo único, la interfaz se podría modernizar un poco  
O acceso en sí é doado, pero se non se lembra a clave ou o nome de usuario, sería de 
grande axuda que se puidese enviar un correo de xeito automático. Os datos das enquisas 
deberían de seguir unha orde semellante á da avaliación docente. Tamén sería de grande 
axuda se a visualización da información fose similar en ámbalas dúas aplicacións.  
Añadir los campos necesarios para poder escribir directamente la revisión de evidencias. 
Para la  revisión de evidencias ha sido necesario escribirlas en un documento word y 
enviarlas por registro. Pero esto no se indica en la aplicación ni en los documentos sobre el 
programa; solo se conseguía esta indicación cuando te ponías en contacto con la UTC, al 
no lograr encontrar donde escribir la solicitud de revisión. Facilita mucho que la información 
de los procedimientos se de completa. 
Tiven dificultades para consultar as avaliacións, só podía facelo na facultade, cando tentei 
facelo na casa non podía. Non consultei o motivo pero chamoume a atención. 
Maior brevidade e con apartados concisos sobre docencia. Na miña opinión recóllense 
aspectos que non están claramente relacionados (por exemplo mais propios de tarefas de 
xestión que de docencia). 
 
A aplicaci ón é correcta. Pero precisa ser algo mais intuitiva, xa que resulta ardua as 
primeiras veces que un accede a ela. 
Intentar que fora a propia aplicación a que permitira subir arquivos grandes, sen depender 
de ferramentas alleas. 
 
B. O desenvolvemento do Programa Docentia 
Ser levemente máis flexible con determinados méritos non contemplados como 
publicacións docentes que carecen de ISSN ou sí ter en conta outros como a coordinación 
de materias (algo importante en centros con moitos estudantes) 
Respecto a incorporación/revisión/reclamación de evidencias: Que o solicitante revise e 
incorpore as evidencias na aplicación ao final para que non teña que enviar unha solicitude 
de revisión/reclamación de evidencias posterior moitas das cales non aparecen logo na 
aplicación e que teñen que ser reflexadas no autoinforme. Se hai algún erro por exemplo: o 
solicitante non consta na guía docente porque a materia mudou de nome na titulación non 
debería ser o solicitante quen teña que encargarse de demostralo coa reclamación  
En mi caso ha habido numerosos errores en la incorporación de evidencias y también con 
la justificación de méritos, en concreto con materias que no figuran en el POD en el curso 
que se imparten, sino en cursos posteriores  e incluso con la participación den c ongresos 
donde se nos pedía certificado con indicación de horas, lo cual es razonable para cursos, 
pero no para congresos, en los cuales se debería aceptar simplemente el certificado de 
asistencia. 

 3 
Debería tratar de reducir o tempo, totalmente esaxerado, que consume participar neste 
programa, e falar diso na xornada formativa. O programa produce desánimo polo enorme 
consumo de horas que require. Iso é razón para considerar que non é adecuado.  
Incluir en algún item pertenencia a tribunales de plazas y tesis doctorales.  
As evidencias deberían estar, na súa maioría, cargadas logo de facer a solicitude (e.g. 
TFGs/TFMs dirixidos, POD, etc.). Poder acceder ás evidencias unha vez completado o 
autoinforme. 
A actividades non normalizadas non é doado que as certifique o secretario do centro. 
Quizás deberían utilizarse outras evidencias. As actividades de apoio a docencia fora das 
horas presenciais non é doado evidenciar que é fora das horas de titorías...  
ACORTAR O AUTOINFORME PORQUE LEVA MOITO TEMPO FACELO  
Separaría en diferentes seccións aquelas evidencias automáticamente incorporadas pola 
Universidade das que engaden os solicitantes.  
Non hai sensación de continuidade. Un esquécese do que fixo dunha etapa á seguinte. A 
aplicación parece un pouco obsoleta para os es tándares actuais. Comparar coa do SUXI 
ou da ANECA, ou de calquera revista do JCR mínimamente decente. 
En mi opinión, considero que se podría mejorar la objetividad del programa, ya que el 
resultado, en buena medida, queda en manos del criterio del evaluad or. Para minimizar 
este hecho considero que se debería simplificar el autoinforme, evitando preguntas 
“abiertas” y ciñéndose a cuestiones de respuesta corta y objetiva. Creo que la formulación 
actual facilita que un mismo autoinforme pueda presentar diferencias notables en su 
evaluación en función de la persona que lo examine. Con respecto a los evaluadores, 
considero que al igual que en otros procesos de evaluación tanto autonómicos como 
nacionales, debería exigirse un mínimo de tramos positivos. 
Los plazos y el desarrollo de la evaluación también me parecieron razonables. La jornada 
formativa también me sirvió de ayuda para completar mi solicitud 
Algunas preguntas del autoinforme podrían ser más claras, explicar mejor lo que se pide 
que se responda. El autoinforme tiene que ser completo y ayudar a la reflexión, pero podría 
ser igual de efectivo con menos preguntas más focalizadas y más directas. Considero que 
el solicitante tiene que volver una y otra vez a analizar el mismo objeto (la asignatura que 
ha impartido, por ejemplo) desde diez o más puntos de vista diferentes. Esto hace la tarea 
repetitiva y embrollada, cuando podría no ser así. Organizar una sesión práctica voluntaria 
sobre elaboración del autoinforme. 
Cando o docente avaliado imparte moitas materias, a elaboración do autoinforme resulta 
moi complicado, pois facer unha análise tan minuciosa sobre cada unha das materias dun 
período xa pasado, torna case i mposible. Creo lembrar que  na primeira convocatoria, a 
avaliación pormenorizada facíase dunha das materias impartidas única e exclusivamente.  
Sen chegar a ese extremo podería solicitarse un informe pormenorizado da materia que o 
avaliado elixa (no caso de seren varias as que imparte), explicando sempre a razón de por 
que elixe esa. E un informe máis global do resto de materias 
Cambiaría o deseño do autoinforme, eliminaría algúns ítems e reorganizaría outros.  

 4 
Evitar que el proceso de plazos fuera en verano. 
Dar una valoración cuantitativa por apartados, que puede resultar clarificadora. Quitar 
todos aquellos aspectos más relacionados con producción científica (que pertenecen al 
ámbito de la investigación) y aumentar el número de cuestiones relacionadas con la 
metodología educativa. 
Persoalmente, ampliaría o prazo para a entrega do autoinforme, se se m anteñen as outras 
datas, xa que en setembro hai moitas actividades (reunión de coordinación, posta en 
marcha das materias, revisión de memorias de TFGs que se presentan neste mes, etc.) e 
faise difícil (polo menos no meu caso foi así) sacar tempo para cumprimentar o 
autoinforme. 
 
O inicio de curso sempre supón un alto volume de traballo polo que o prazo final de entrega 
tendo en conta que a final de curso estás con moitas cousas e ao inicio tamén, para min 
persoalmente, precisaría de maior prazo.  
Considero o proceso moi laborioso 
 
Mellorar a incorporación das evidencias das que a Universidade ten constancia. Ex. TFM 
dirixidos 
Lembrar mellor os prazos de conclusión de cada fase aos interesados 
 
c. RESULTADOS 
 
- No considerar las encuestas de los alumnos (positivas o negativas) para la evaluación 
si no se cumplen unos mínimos en la participación de los estudiantes. 
Un mínimo de dos tercios >65% sería lo indicado. En mi caso, estoy convencido de que 
se han considerado a pesar de que la media de participación ha sido de 4 alumnos. En 
algunas asignaturas han respondido un solo alumno…  
- Agradécese este ano as explicacións sobre as accións de mellora sexan tan amplas 
mesmo para xustificar o desempeño notable (na edición anterior non o foron) e 
concretas para permitirme ter claro que accións facer para mellorar a valoración para a 
próxima edición e a calidade da miña docencia. 
- Por limitar os criterios de avaliación aos méritos facilmente acreditables, pero alleos á 
docencia (ex. Publicacións e presentacións sobre a docencia, formacións…), o proceso 
carece de validez. 
- O único que engadiría é que, na miña opinión, debería recuperarse a valoración do 
Docentia no POD como mérito da mesma maneira que se viu facendo ata o curso 
2016/17. 
- Recibir información da composición nome e apelidos das persoas que avaliaron a 
actividade docente durante o periodo avaliado. Incorporar no autoinforme a valoración 
cuantitativa en porcentaxe de cada dimensión do certificado para contribuir a unha 
mellor comprensión da avaliación recibida. Evitar a avaliación do profesorado do 
mesmo centro e departamento ao do solicitantes, para preservar a equidade e mailo 
presunto conflicto de intereses. Coñecer os informes individuais pormenorizados de 
cada membro da comisión no que apareza razonado e reflectido as evidencias, a súa 
relación cas puntuacións recibidas, para que faciliten a comprensión dos comentarios 
realizados na busca de poder executalos. Dispor dunha comisión suplente en cada 
area para participar naqueles casos nas que algún membro da comisión ti tular non 
poida participar. Nomear unha comisión de revisións ante reclamacións diferente a 
nomeada para avaliación. 

 5 
- A valoración da avaliación positiva en Docentia debe extenderse máis aló dun mérito 
nos concursos ou nos cursos. Debe estar máis presente no CV do docente e ter máis 
aspectos positivos 
- Consideración para a convocatoria de prazas de consolidación da carreira académica, 
por exemplo de axudante doutor a contratado doutor. 
- Non considero que sexa apropiado penalizar na terceira dimensión pola carencia de 
estadías de mobilidade, porque non temos a posibilidade persoal e profesional de 
poder realizalas. Nin tampouco que penalicen uns ratios de resultados dos estudantes 
que o comité considera baixos a pesares das xustificacións feitas polo solicitante  
- Cursos do PAE máis dirixidos as necesidades específicas dos distintos tipos de 
profesorado e non tan transversais. É dicir, cursos de especialistas en distintas áreas 
para especialistas das mesmas. 
- Que os méritos de innovación na docencia e investigación,  cando a primeira aporte 
prácticas relevantes, non se traten na avaliación universitaria como compartimentos 
estancos, xa que ambas forman parte do carácter multidimensional do profesor 
universitario. 
- Cambiar a forma de selección do comité. Incentivar a participación entre o profesorado 
funcionario. Valorar en maior medida a participación do profesorado no Programa.  
- Que recaben información sobre necesidades de materiales docentes que se lleven 
solicitando en esos periodos de 5 años sin que hayan sido atend idos, a fin de 
establecer un plan para atenderlos.  
 
C. Outras suxestións con relación ao Programa Docentia que non aparecen 
recollidas nos puntos anteriores: 
Preguntas a veces obvias y reiterativas, en ocasiones un poco confusas. 
A maioría das distintas secc ións do autoinforme son reiteradas e repetitivas. Posto que o 
autoinforme e para intentar reflexar unha autocrítica e reflexionar pola práctica docente dos 
últimos 5 anos, eu intentaría que o documento sexa máis breve e conciso, sen reiterar as 
reflexións, pois aínda que a docencia neste período poida mudar en cuestións relacionadas 
cas metodoloxías, etc.  outras como os contidos ou as actividades de avaliación están 
recollidas na memoria de acreditación do título, polo que o/a docente xoga dentro dun 
paraugas que pouco vai poder mudar.  Logo se o que se busca é ter un certo criterio de 
rigor e coherencia na elaboración do autoinforme nas cuestións relacionadas cas enquisas 
do alumnado, considero que aqueles docentes que non teñan un número significativo de 
respostas recollidas ou que o sistema non permita recoller unha avaliación individual e 
personalizada dun docente en particular, pois moitas materias están impartidas por máis 
dun docente, para saber diferenciar cales corresponden á avaliación dun docente ou 
doutro, creo oportuno non ter en conta estes datos para a elaboración do autoinforme.  
QUE TÓDOLOS DATOS QUE TEÑA A UNIVERSID ADE SEXAN INCORPORADOS POR 
ESTA 
Hay actividades que no se contemplan 
Non ter que subir os materiais das materias á aplicación. S e están en Moodle, debería ser 
suficiente coa ligazón correspondente de Moodle.  Tampouco debería ser necesario subir 
as guías docentes das materias. 
Nas enquisas dos alumnos habería que discriminar mellor os casos nos que o docente 
avaliado ten unha docenc ia moi minoritaria, non é coordinador e por tanto non ten 
capacidade para influir no sistema de avaliación da asignatura. 

 6 
Autoinforme excesivamente longo de cumprimentar, especialmente cando o solicitante 
impartiu docencia en múltiples materias ó longo do período de avaliación. Debería limitarse 
a un máximo de materias a elixir polo solicitante. O autoinforme é excesivamente xenérico 
e non están claramente especificados os criterios para a avaliación do dito autoinforme, 
que por outra banda representa unha grande parte da avaliación total. En moitos casos 
resulta difícil explicar as consecuencias de decisións tomadas por outro profesorado da 
mesma materia e sobre as que o solicitante non ten poder real de decisión ou este é moi 
limitado. De feito, a UDC non define un mecanismo claro de arbitraxe nestes casos. O 
modelo de avaliación só é válido para os casos nos que unha materia é impartida 
enteiramente (ou maioritariamente) polo solicitante. No caso de materias impartidas por 
múltiples docentes o solicitante vese obrigado a asumir as consecuencias de decisións de 
deseño e implantación da materia que, en moitos casos, non tomou. Por favor, prégase 
que os documentos de Microsoft Office estean no formato .docx, .xslx ... en vez das 
versións propietarias e obsolet as (.doc, .xsl, etc.). Esto é moi importante, especialmente 
para o caso da plantilla do autoinforme, que produce múltiples problemas en versións 
recentes de Word. 
Simplificar todo o proceso pero, moi especialmente, a elaboración do autoinforme 
Ter en conta na avaliación a titorización de “proxectos técnicos”. É unha tarefa de titoría 
moi importante, e non se valora neste programa. Ter en conta as enquisas do centro, se 
conta con elas. 
Con respecto a la aplicación informática y desarrollo del programa Docent ia no tengo 
ningún comentario adicional que hacer. Mis sugerencias de cambio en el programa están 
orientadas hacia el proceso y método de evaluación 
Na miña opinión deberíanse considerar tódolos cursos de formación independentemente 
da súa duración e barem ar por nº de horas. Por exemplo, eu teño un curso de 8 horas e 
outro de 4 horas, que non me foron incorporados ás evidencias e que suman un total de 12 
horas. Coido que tamén se deberían de considerar as comunicacións presentadas a 
congresos de docencia, aínda que non se asistise ao congreso. Por exemplo, eu participei 
na elaboración de dúas comunicacións a congresos de docencia, que non se me validaron 
aínda que enviei a documentación correspondente, porque en ámbolos dous casos foi 
outro autor da comunicación o que asistiu ao congreso. Aínda que penso que o autor que 
asiste ao congreso debería de ter máis puntuación, considero que a presentación de 
comunicacións en congresos debería de ser tida en conta no baremo, independentemente 
de se se asiste ao congreso 
A incorporación de novas actividades coma a coordinación de programas SICUE.  
Dado que la opinión de los alumnos tiene tanto peso, sugiero que éstos tengan que cubrir 
las encuestas de valoración del profesorado de manera obligatoria. 
Mellorar o recoñecemento ao profesorado que participa no programa. E non polo feito de 
participar no programa, senón polo traballo realizado durante o período que se avalía. Pola 
súa dedicación e compromiso coa docencia. Na miña opinión, este esforzo non está 
suficientemente recoñecido. Dito doutra forma, o profesorado que o fai, faino por vontade 
propia, f aríao igual aínda que non houbera programa Docentia. E o que non o fai, o vai 
facer para conseguir o recoñecemento do programa Docentia, xa que o recoñecemento é 
baixo. 

 7 
As posibles suxestións son relativas o “fondo” do programa, non a “forma” que entendo que 
é o obxectivo desta enquisa. En calquera caso, creo que debería debaterse sobre cal é 
realmente a finalidade e obxectivos deste programa. Non consigo velos. Al menos ant es, 
para os que temos tanta carga docente, viamos minimamente compensado o esforzo de 
dedicar un tempo relevante a redacción e reflexión do auto informe, coa redución dalgunha 
hora de docencia. 
- Las acciones de mellora propostas, al menos en mi caso, no sirven para casi nada. Son 
sugerencias genéricas y obvias que se podrían resumir en algo así como: trate de 
mejorar Ud. Su actividad docente, escuche y motive a los alumnos, coordínesde con 
sus compañeros, utilice nuevas metodologías, hágalo mejor, etc. 
No dudo del interés y buena voluntad de la Comisión, pero deberían replantearse 
seriamente esas “acciones” si se quiere que sirvan para algo y justificar de manera 
clara en qué puntos concretos se ha basado la evaluación de Docentia para que cada 
profesor pueda mejorar su enseñanza. 
No tengo queja alguna de la atención de los responsables de Docentia durante el 
proceso: resolución de dudas, aclaraciones, rapidez, etc. Todo lo contrario son 
personas muy eficaces y colaboradoras en su trabajo. 
 
- A resolución tería que estar en galego. En xeral acho a resolución demasiado 
“telegráfica”, sobre todo cando se nos pide  “elaborar un informe más completo y 
reflexivo en sucesivas convocatorias” (sic. Das miñas observacións na resolución). Na 
miña opinión, debería evitarse o uso do formato .doc (de Microsoft) para o intercambio 
de documentos (compromiso da UDC no fomento do software libre e os estándares 
abertos). En xeral estou satisfeito co proceso e coa avaliación recibida. 
- Felicitar ao persoal da UTC polo soporte e a ded icación vencellada ao programa 
Docentia de maneira especial e a calidade de maneira xeral. 
- Uso de estándares abertos na documentación que se envía e solicita ás persoas 
participantes. 
- Se ben no autoinforme de seguimiento se pode indicar perfectamente, coid o que 
debería ponderarse dalgún xeito o perfil de alumnado que hai en cada centro e cuxas 
notas de entrada (e incluso o estudo propio do seu perfil) está dispoñible. En non 
poucas ocasións o feito de ter un alumnado de certo tipo condiciona non só as 
enquisas recibidas, senón a propia implementación de técnicas de aprendizaxe e 
avaliación. Ademáis, en certas materias que non son centrais nas carreiras, senón 
instrumentais, os aspectos máis negativos deste feito se magnifican sen que teñan un 
arranxo en absoluto doado. 
- Resulta esencial simplificar todo o proceso, tanto para o profesorado avaliado como 
para os avaliadores. Resulta moi desmotivador empregar tanto tempo nun trámite tan 
complexo. 
- Que a aplicación permita subir arquivos grandes sen depender de ferramentas 
externas. Valorar formar parte de tribunais de teses de doutoramento. 
- Considero que tanto la valoración de las tres dimensiones de la actividad docente como 
las consideraciones o acciones de mejora que proponen deberían estar razonadas y 
justificadas 
- Vinculación dos quinquenios co Docentia 
- Es inadmisible que los infomes que elaboran algunos miembros de la comisión sean 
tan breves y sin ningún tipo de justificación o razonamientos sobre las puntuaciones 
otorgadas. El proceso de evaluación solo es útil si se hace de forma adecuada y los 
evaluadores dedican tiempo suficiente a la valoración de los méritos y del autoinforme  
- Aínda que comprendo a dificultade para implementalo, considero que o Programa 
podería  mellorar se se inclúe algún tipo de entrevis ta co profesor/a, que permita 
preguntas e explicacións para contrastar a avaliación. Ir elaborando unha listaxe de 
evidencias que se poden incluír nos diferentes apartados. Así o PDI pode coñecer con 

 8 
tempo os elementos que pode achegar para a súa valoración e asegurarse de que 
pode xustificalos. O procedemento do Programa supón moito tempo de traballo 
administrativo. Sería necesario o apoio do PAS. Son moitos os procedementos que 
coinciden ou poden coincidir no tempo (Docentia, Proxectos I+D, avaliacións, etc.) e 
supoñen moito tempo o profesorado sen contar con apoio do PAS, e este tempo 
réstalles da súa actividade docente e investigadora. 
- Para acadar sinerxías das avaliacións realizadas sería ben que existira unha memoria 
final das boas prácticas detectadas  e dos factores a corrixir de xeito agregado dentro 
da UDC, editada por exemplo como revista dixital de público acceso. 
- Non pode xerar información para a Universidade sobre a calidade do seu profesorado 
xa que só se presentan a esta evaluación o profesorado motivado.  
- Que las propuestas de mejora se acompañen de quienes (personal docente que las 
lleva a cabo), en el centro o la UDC, podrían orientar (para recurrir a ellos en caso de 
precisarse) para poder llevarlas a cabo de una forma efectiva con la ayuda de su 
ejemplo. Que los profesores que sean miembros de la CIU hayan sido avaluados en 
DOCENTIA. 
- Especificar con maior claridade o que se agarda do autoinforme e/ou proporcionar 
exemplos anonimizados. Especificar, de xeito orientativo, os distintos niveis de logro 
que son precisos para cada nivel de desempeño na valoración. 
 
 
 

 9 
OBSERVACIONES ENCUESTAS SATISFACCIÓN AUTORIDADES ACADÉMICAS VII 
CONVOCATORIA PROGRAMA DOCENTIA 
 
 
D. A aplicación informática 
- Eliminar o intercambio de pantallas para a consulta da información 
 
E. O desenvolvemento do Programa  
 
- Tal vez algo más de plazo. 
 
F. O informe de autoridades académicas 
- Revisión dos ítems que se valoran. 
- Hay puntos onde non está claro si a avaliación corresponde ás direccións de centros ou 
de departamentos: actividade docente, participación en comisións... 
- Eliminar a ambigüidade e/ou sensación de reiteración nalgunhas cuestións. Existen 
cuestións nas que resulta difícil ofrecer unha resposta específica y precisa.  
 
 
G. Outras suxestións con relación  á xestión do  Programa Docentia que non 
aparecen recollidas nos puntos anteriores: 
- Revisión das implicacións e consecuencias do programa. 
- Una parte importante del cuestionario la forman preguntas sobre el cumplimiento de los 
docentes de sus actividades, de las cuales el centro en muchos casos no tiene medios 
para el control de las mismas (asistencia a tutorias, asistencia a clases,....) y salvo que 
se produzca un caso que produzca malestar en el alumnado y este realice una queja o 
protesta en la dirección de los centros es dificil detectar estos casos. Si esto se quiere 
controlar habría que implantar un mecanismo de control de estas actividades en toda la 
Universidad. 

 10 
OBSERVACIONES EXTRAÍDAS DE LAS ACTAS DE LOS CED. VII CONVOCATORIA 
PROGRAMA DOCENTIA 
 
RAMA DE CIENCIAS 
• Unificar los criterios de evaluación. 
• Simplificar el autoinforme (concretar más las preguntas) 
• Recomendar un límite de páginas en el autoinforme 
• Algunas preguntas del autoinforme deberían eliminarse (punto 1.2.1) o cambiar el 
planteamiento (comparando las de la materia con las generales). 
• Reformular la pregunta sobre las tutorías. Se debería excluir aquellas que son obligatorias 
por ley para el profesor). 
• Cambiar la participación en actividades de divulgación al apartado de Resultados.  
• Pasar la organización de cursos de planificación a resultados 
• Guardar acta antes de generarla. 
 
RAMA DE ENXEÑARIA E ARQUITECTURA 
EVIDENCIAS 
- Sería conveniente tener la hoja de servicios completa al inicio del proceso de evaluación. 
No cabe evaluar igual una trayectoria de décadas que un docente que está iniciando su 
carrera académica. De alguna forma estos temas se van revelando en la documentación, 
pero quizás sería ilustrativo conocerlos desde el principio. 
- El certificado de docencia que emite la Universidad tiene un formato difícil de enten der 
debido a que los nombres de las columnas aparecen juntos. 
- En las tablas de las tasas, sería conveniente que el evaluador pudiese ordenar los 
resultados de todas columnas. Además, sería interesante que, por cada asignatura, se 
incluyese el ratio de alumnos de primera matrícula entre el total de matriculados. 
- La utilización de gráficas permitiría observar más fácilmente la evolución de las tasas y/o 
de las encuestas. 
- Sería interesante permitir exportar los datos a una plantilla editable. 
- Sería muy recomendable tener acceso al contenido de Moodle y la actividad del profesor. 
En este sentido, sorprende que, en general, los docentes suben todo el material a 
plataformas accesibles desde el exterior, en vez de subir una muestra del mismo.  
- Entendemos que sería p ositivo disponer de un cierto conocimiento sobre el contexto del 
docente, ya que, como evaluadores, estamos analizando situaciones que desconocemos. 
Por ejemplo: el número de trabajos de fin de grao o master y de tesis dirigidos, varía mucho 
de unos a otros centros; e incluso en un mismo centro, de unas a otras áreas. Para una 
valoración más justa, estaría bien conocer, por ejemplo, cuantas direcciones han asumido 
por término medio los docentes del mismo área y centro en el mismo periodo.  
- La pertenencia a grupos departamentales de Calidad ( y en el futuro a Grupo de Innovación 
Docente) no debería valorarse por si misma, o al menos ser complementada por otras 

 11 
consideraciones. Se debería detallar en el autoinforme las actividades realizadas por el 
docente. 
- En el autoinforme deberían aparecer por las autoridades académicas no parecen muy 
útiles, salvo que se haya producido algún caso de claro incumplimiento. En vez de ello, el 
informe de las autoridades podría incluir información del contexto de las titulaciones . 
-  
AUTOINFORME 
Consideramos que es posible lograr un mejor alineamiento entre indicadores, apartados del 
autoinforme, e ítems de la valoración. Hay pocos temas en el autoinforme enfocados a la 
reflexión (que no es un mal ejercicio), pero que no tienen en l a práctica ningún efecto sobre la 
valoración. Por ejemplo, el solicitante puede aportar una reflexión detallada sobre las 
condiciones externas en que se desarrolla la docencia o sobre las tasas del título, cuestiones 
que en su mayor parte solo apuntan al c onocimiento que el docente tiene sobre su entorno, y 
que no tienen un gran peso salvo que éste adopte estrategias específicas para paliar posibles 
deficiencias. 
Los autoinformes generados por la aplicación presentan una letra de tamaño muy pequeño y 
no modificable, lo que dificulta su legilibilidad. 
 
ENCUESTAS DE SATISFACCIÓN 
En lugar de mostrar primero todos los datos del solicitante, y depues las medias 
titulo/universidad, sería más práctico disponer en cada fila: curso, materia, valor obtendio por el 
profesor, numero de respuestas, y medias correspondientes a ese curso en el titulo y en el 
conjunto de la UDC. De este modo las comparaciones serían mucho más agiles.  
El número de apartados de las encuestas considerados en la evaluación parece excesivo.  
Tambien sería positivo que la información resaltase los valoras mas significativos (valores 
mínimos y máximo) 
Sería recomendable que se pudiesen ordenar las tablas, visualizra los datos en gráficas y 
exportar los datos. 
Asignaturas de TFC y prácticas en empresas tienen una casuística que difiere mucho del resto, 
por lo que recomendamos quitarlas del Docentia. 
Por último, se constata que la baja participación es un tema generalizado.  
 
EVALUACIÓN FINAL  
Incluir en la tabla de resultados globales, las medias para que el presidente de la comisión 
pueda verlas. 
 
CIENCIAS DA SAUDE  
Pensamos que o 2 apartado (dimensión) queda con so 2 items para a súa valoración, polo que 
probablemente o peso que adquiren as enquisas dos estudantes é moi alto e dificulta alcanzar 
a cualificación. 

 
 
 
ANEXO X 

 1 
VIII CONVOCATORIA PROGRAMA DOCENTIA 
 
OBSERVACIÓNS ENQUISAS PROFESORADO  
 
A. A APLICACIÓN INFORMÁTICA 
- É absolutamente vergonzoso que o autoinforme sega aparecendo única e exclusivamente 
en castelán. 
- Desde o meu punto de vista trátase dunha plataforma moi desfasada tecnicamente e que 
non facilita en absoluto o anexo de documentos. Tampouco ten ningunha lóxica que haxa 
que alegar a través da aplicación e por rexistro; é, unha vez máis, facernos traballar dobre 
ao profesorado. 
- Dejar más claro el funcionamiento de los links. 
- Que los documentos se puedan subir en lugar del link a una carpeta en OneDrive  
- Sobre o punto 7, se a plataforma facilitou a elaboración do autoinforme, quixera sinalar que 
a plataforma contén unha plantilla, e iso está ben, pero a plantilla por si mesma non ten 
unha axuda ou explicación paralela que facilite o proceso de cubrilo, e creo que podería ser 
útil. 
- Permitir un maior tamaño dos arquivos (aínda que non se permita en todos os apartados)  
- Posibilidade de achegar documentación e non ter que poñela en cartafoles das contas do 
solicitante 
- Interfaz mais intuitiva; outro sistema de subida de arquivos non dependente de carpetas na 
nube. 
- Considero que sería bueno que se indicara que se fuera cubriendo el autoinforme en un 
documento aparte para luego  subirlo.  
Yo fui metiendo la información directamente en la aplicación, y por una desconexión en la 
misma, perdí todo lo que había ido introduciendo en la misma. 
- Para otra vez ya sé como proceder, pero quizá sería bueno añadir un campo indicando que 
se recomiende cubrir el autoinforme en un documento aparte, para, posteriormente, subirlo 
a la aplicación.  
- No entiendo porque una vez introducidas todas  las evidencias junto con el autoinforme, no 
podemos acceder ya a esta información. Al poco tiempo de meter toda la información en la 
aplicación, me presenté a la evaluación de la ANEP. Para esta evaluación necesitaba 
muchos de los méritos que introduje en Docentia y gran parte de la información que había 
introducido en la aplicación con cada una de las evidenci as de investigación me hubiera 
sido muy útil para preparar la documentación a presentar para la evaluación de la ANEP.   
- Na facilidade para compartir os documentos. 
- Respecto a aplicación non hai queixa, o único que me resultou confuso, e que de feito creo 
que fixen mal, foi a incorporación das evidencias do Moodle. En tódolos outros 
apartados/evidencias quedábame claro que facer. Sen embargo, aquí, o poñer “enlace” 
entendía que era o enlace o propio Moodle da materia. A verdade e que sería moito mais 
doado poder crear unha conta como invitado a un email que nos proporcionarades, e que 
os avaliadores puideran entrar directamente nas diferentes materias. Así poderían 
comprobar directamente tanto o material colgado como o uso desa plataforma.  
- O uso de enlaces para adxuntar documentos en vez de subilos á aplicación xenera unha 
certa inseguridade. 
- Deberíase arreglar o problema de acceso, posto que ao introducir o nome da web aparece 
sempre unha mensaxe de erro do certificado (amosando que non é un sitio seguro).  
- A interface debería ser mais amigable 
- Que se puedan revisar los pasos previos para aquellos que están ya siendo evaluados, 
esto es, que no puedan acceder aquellas personas que, una vez cerrado el plazo de 
incorporación a la evaluación, quisieran ser evaluados, pero que, si estás dentro del 
programa, sea posible volver atrás y revisar la documentación en cualquier momento desde 

 2 
el inicio de la participación hasta la resolución. Y no sé si me atrevería a proponer en otros 
momentos también aunque entiendo que sería complicado. 
- O acceso non era posible (para min a lo menos) dende Chrome. Tiven que facer uso de 
mozilla cando non é o meu navegador habitual. Debería optimizarse. 
- O feito de ter que incorporar méritos  que son iguais por cada curso académico tamén é 
mellorable. Hai méritos que é posible que se repitan varios anos, sería desexable poder 
vinculalos a varios cursos académicos nun único procedemento 
- Penso que facilitaría que os xustificantes poidéranse engadir directamente sen necesidade 
de usar o one drive. 
- Ademáis, nalgúns casos non se podían ler ben os documentos da udc. 
- O sistema de visualización dos resultados das enquisas non me resultou moi amigable, 
inda que entendo que non é doado manexar a un tempo tanta información. 
 
B. O DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA DOCENTIA 
- Tendo en conta que moitas das preguntas do autoinforme se refiren as contestacións dos 
alumnos e que estes moitas veces contestan de xeito subxectivo, considero este 
autoinforme totalmente inadecuado para valorar a calidade  docente. A min só polo mero 
feito de impartir as clases en galego xa en dúas ocasións me dixeron que na pregunta que 
se explico os contidos con claridade me TIÑAN que por un 1. 
- Noutra ocasión unha alumna foi a preguntar ao  decanato se podía por unha reclamación 
porque eu impart ía as clases en galego... creo que ese tipo de comentarios xa dan a idea 
da subxectividade do alumnado. Algúns alumnos contestan toda a enquisa en base a se o 
profesor “lles cae ben” e/ou a “cualificación obtida na materia”, non en base ós 
coñecementos adquiridos ou a calidade da docencia recibida. 
- Quitaríao 
- Eu proporía as seguintes melloras: na xornada formativa o que se nos indicou ao 
profesorado aí presente é como tiñamos que demostrar que somos bos e boas docentes, 
cando o realmente importante é selo de facto, non ter que demostralo nunha aplicación e 
autoinforme que mide, con criterios bastante errados, ese grao de cumprimento. Os 
docentes sabemos que as avaliacións do alumnado non serán medianamente xustas até 
que todos teñan que facelas, xa que nestes  momentos soen cumprimentalas 
aqueles/aquelas que suspenden, para alén do grao de imprecisión tanto en grupos moi 
pequenos como moi grandes. 
- Por outra parte, creo que o autoinforme se debería reformular a abreviar, pois é 
inconcebible a cantidade de horas que precisamos dedicarlle, e na parte final hai varias 
preguntas que son absolutamente repetitivas. 
- Hacer más breve el autoinforme. En algunas materias me parece un poco redundante. 
Además al ser tan largo puede haber la tendencia a leerlo por arriba, cuando su 
elaboración exige bastantes horas. 
- No siempre es posible valorar la calidad docente a través de los datos que se aportan (p. 
Ej. Resultados de las enquisas). Aquilataría el peso que tienen en la evaluación.  
- El autoinforme conlleva muchísimo tiempo y me da la sensación de haberme dejado 
muchas cosas. No sé como mejorarlo, pero habría que simplificar esta parte. 
- Aunque hay mucha documentación que revisar por parte de la UTC y entiendo que 
requiere tiempo, los plazos son muy largos y el autoinforme queda algo separado 
temporalmente del resto de actividades. 
 

 3 
- El autoinforme pivota sobre las encuestas. Cuando el número de estas es muy limitado, 
es imposible tener una base adecuada. Además, este autoinf orme no hace alusión 
clara a las evidencias aportadas. 
- No autoinforme hai un número elevado de preguntas que se basean nos reultados das 
enquisas do alumnado. Creo que é bo telas en conta pero só se a súa participación 
fose elevada, cousa que non ocurre. 
- Facer o autinforme require de moito tempo en en algúns apartados non está claro a 
qué aspectos se refiere. 
- Creo que habería que filtrar as enquisas e xustificar. Hai enquisas que non son 
representativas, por exemplo por ter un número de alumnos que responderon moi 
baixo con respecto ós alumnos matriculados, ou as respostas non son coherentes 
porque os alumnos responderon a preguntas que non aplican no caso concreto. Ás 
veces os participantes temos que atopar unha explicación a un resultado que para ben 
ou para mal, non se corresponde coa realidade, o que supón unha perda de tempo.  
- Las encuestas de los alumnos tendrían que tener un mínimo para poder hacernos una 
idea algo representativa, que se acercara algo a la realidad del grupo. 
- Restrinxir os espazos do autoinforme ou facer preguntas máis específicas, menos 
abertas xa que nos atopamos con certas dúbidas sobre se é mellor explicar todos os 
aspectos de maneria moi detallada ou pasar máis por enriba. 
- Debo aclarar sobre a pregunta 15, que non sei se o contido do autoinforme resulta 
adecuado para valorar a calidade docente, depende de como se avalíe a calidade da 
información obtida, ao mellor non se deberían ter en conta as enquisas de avaliación 
con porcentaxes de resposta baixos por parte do alumnado ao non ser representativas.  
- Non séi si é unha crítica constructiva ou un desafogo, pero éu proporía as seguintes 
melloras: 
• A simplificación do proceso de autoinforme, non sei ben cómo; ben circunscribindo  
o informe a unha soa materia... aínda que eso pode dar unha visión sesgada, ben 
diminuindo os ítems analizados ou ben organizando os datos doutro xeito. A 
elaboración do autoinforme é un proceso moi tedioso, especialmente si, como no 
meu caso hai varias materias para avaliar. Considero que é moi interesante facer 
unha reflexión da  labor persoal en cada un dos ítems, pero  no meu caso invertín 
unha semana completa para realizar esa tarefa, especialmente facendo contas e 
reagrupando datos ao longo do período considerado e así poder obter alomenos 
tendencias que foran medianamente representativas. A análise dos resultados das  
enquisas do alumnado, aínda coas limitacións que teñen xa as teño en conta cada 
ano para tratar de mellorar a docencia. Sinceramente, o esforzo que me 
representou facer un autoinforme algo traballado, deixoume a sensación de non 
querer presentarme máis ao programa de avaliación ....teño 5 anos para me 
esquecer desta sensación. E o máis frustrante...sigue sen quedar moi claro a 
utilidade real do proceso a nivel persoal e institucional, mais alá de xerar máis 
complexidade, burocracia e rankings para cualific ar institucións pero sen políticas 
reais de apoio as mesmas, traducidas en inversión en infraestruturas e persoal.  
- As preguntas referidas á taxa de abandono e eficiencia xa son analizadas e no seu 
caso xustificadas no ámbito da titulación. Coido que non deberían de ser incluídas no 
autoinforme. 
- Además de preguntas para desarrollar, incluir preguntas que utilicen respuestas 
basadas en la escala de likert. 

 4 
- Dada la heterogeneidad existente, analizar la viabilidad de plantear diferentes tipos de 
autoinformes dependiendo del perfil del docente.  
- Boa parte do autoinforme baséase nas enquisas docentes. A participación neste tipo de 
enquisas é xeralmente baixa, sendo practicamente nula nalgúns casos, de forma que 
hai que ser precavido ao analizar estes datos que dis tan de ser estatisticamente 
significativos. Debido a tal circunstancia, na miña opinión, as enquisas deberían ir 
acompañadas dunha indicación da súa fiabilidade en función do número de 
participantes ou ben empregar outra ferramenta diferente das enquisas.  
- Na medida do posible reducir a subxectividade dalgunhas das preguntas do 
autoinforme. 
- Quizáis dar mais tempo á volta do veran, para entregar o Autoinforme.   
- Siendo consciente de la dificultad que entraña sistematizar un cuestionario de esta 
características, me resulta difícil proponer mejoras en cuanto a su contenido y 
operatividad. Si acaso, la posibilidad de un autoguardado, ya que en ocasiones - y 
como cumplimentar el cuestionario lleva tiempo- , se pierde la información introducida al 
exceder un período sin actividad. Puede que incluir un reloj que avisase del tiempo 
restante fuera una buena idea. 
- A análise do autoinforme non centralo tanto nas enquisas docentes (especialmente 
cando os resultados das enquisas proveñen dun número moi reducido de estudantes).  
- Creo que as etapas son demasiado longas, co que cando chegan os resultados xa non 
te lembras de qué cuestións foches avaliada. O autoinforme remite á mesma 
información documental e que está nos indicadores. Creo que se podería facer optativo 
porque é máis burocracia.  
- Todas as evidencias que se crean para o programa de Docentia, deberían ser remitidas 
o interesado sen necesidade de pedilas por outras vias. Debería de facerse 
automaticamente ou ben que se poidesen descargarse do sistema. 
- Lembrar a data de finalización da elaboración do autoinforme con mais tempo de marxe 
- Creo que habería que filtrar as enquisas a xustificar. Hai enquisas que non son 
representativas, por exemplo por ter un número de alumnos que responderon moi 
baixo con respecto ós alumnos  matriculados, ou as respostas non son coherentes 
porque os alumnos responderon a preguntas que non aplican no caso concreto. Ás 
veces os participantes temos que atopar unha explicación a un resultado que, para ben 
ou para mal, non se corresponde coa realidade, o que supón unha perda de tempo.  
- Diminuir o tempo de solicitude, xa que tardase moito e é incompatible coa actividade 
laboral e a conciliación familiar. 
- Maior rigor por parte da UDC á hora de incorporar as evidencias. 
- Eliminación no autoinforme de c uestións que non teñen nada que ver coa calidade 
docente. 
- Peso que se lle dá ás enquisas do alumnado (que non teñen o máis mínimo rigor). 
- Sobre todo: parece que as alegacións sobre as evidencias incorporadas pola UDC son 
un mero trámite de cara á galería, xa que cando un fai alegacións e se rexeitan, non 
recibe unha motivación de por que se rexeitan, o cal produce indefensión e unha 
sensación de pérdida de tempo. 
- Creo que sigue siendo complicado hacer valoraciones a partir de las evaluaciones de 
los alumnos cuando, en ocasiones, la participación es escasa. No tengo claro cómo se 

 5 
podría hacer para que participen pero puede considerarse una limitación la escasa 
participación.  
-  Por otro lado, cubrir el auto- informe es un proceso largo, especialmente si te ocupas 
de un número importante de asignaturas. Quizá sería más fácil si se pudiesen 
seleccionar asignaturas, opcionalmente al menos 
- Sería recomendable coñecer a composición das comisión avaliadoras con certa 
antelación, o proceso sería mais transparente. 
- O inf orme paréceme unha ferramenta útil de cara a facer un exercicio reflexivo e 
posibilita a xustificación dos méritos e das ausencias de méritos, pero quizás faise un 
pouco longo tanto de elaborar como de revisar de forma operativa. 
- Non recordo ter recibido i nformación sobre a necesidade de cumplimentar esta 
enquisa, nin a primeira parte nin a segunda. 
- Penso que a valoración é moi distinta segundo os campos e tipos de materias nos que 
se desenvolva o ensino e isto non semella doado de valorar c oa estrutura do actual 
autoinforme. 
- Ademáis, inda que foi para min unha boa ferramenta de reflexión, levoume moito tempo 
elaboralo. 
C. RESULTADOS 
- A la hora de cubrir las evidencias y el autoinforme he tenido la sensación de que tenía 
que justificar datos e información que se me escapaba. Pienso que hay preguntas que 
deberían plantearse únicamente a coordinadores de materias, coordinadores de 
titulación, etc... ya que en no pocos casos me he visto en la tesitura de hacer llamadas 
varias para saber donde conseguir información que en mi quehacer profesional no 
manejo (por ejemplo, justificar tasas de abandono, tasas de graduación, eficiencia...). 
Sinceramente, creo que pueden contestar estas preguntas con criterio aquellos PDI 
que forman parte de órganos colegiados donde se manejan estos datos. 
- Preguntar por aspectos que competen directamente al PDI, y no sobre aspectos que se 
nos escapan totalmente o que corresponden a órganos superiores.  
- Utilización de diferentes aplicaciones para meter los méritos. Este aspecto nos quita 
mucho tiempo y sería bueno tratar de unificar. Por ejemplo, gran parte de los méritos 
que tuve meter en la aplicación del Docentia los había tenido que meter unas semanas 
antes en el SUXI para la evaluación de la ANEP. Sería ideal que estuvieran integradas  
tratando de evitar doble trabajo al PDI.  
- Tratar de integrar la aplicación del Docentia con otras en las que el PDI también debe 
subir sus méritos. 
- Se o fin do programa Docentia é detectar os puntos febles e acadar a mellora do 
ensino, debería ser un proceso moito mais sinxelo e obrigatorio. Non se trata só de 
premiar os profesores/as motivados, senón de axudar e estimular dalgún xeito aos que 
comezan ou non acadan certos estándares. 
- Aínda que xa teño coñecemento da escaseza de recursos económicos das 
universidades, sería bo asignar algunha partida para poder facer gasto en produtos ou 
servizos vinculados á innovación docente. No meu caso dende fai anos asumo eu eses 
gastos co meu diñeiro da nómina, pero sería bo que aínda  que fosen 100-200 euros ao 
ano se adicase a todos os docentes unha pequena partida en función da resolución do 
Docentia. 

 6 
- O informe de suxestións e proposta de melloras podería ser algo máis extenso 
atendendo a puntos concretos do informe de Autoavaliación. Botei en falta un trato 
máis “cálido”, na resolución anterior do meu Docentia, hai 5 anos, no que tamén 
obtiven “Excelente” se me felicitaba e se me animaba a continuar nesa liña. Esta vez 
solo unha “X”... (este comentario meu, último.. vai un pouco é en plan de broma)  
-  Non sei se sería posible que na Comisión de Avaliación estiveran máis profesores, 
sempre algún experto en docencia, quizais de Ciencias da Educación e sempre outro 
da área do profesor avaliado, no meu caso de Expresión Gráfica Arquitectónica.   
- Mellorar a información sobre a importancia de este tipo de procedemento 
- Gustaríame que se tivese en conta que as sux estións de plan de mellora ás veces non 
son factibles, por exemplo no caso da docencia de mestrado, ou de dirección de TFM.  
- No meu caso o mestrado de Física Aplicada ext inguiuse, polo que non podo optar a 
docencia deste tipo. Ademais no caso da dirección de TFG, na miña facultade 
aprobado por maioría en xunta de facultade decidírase que as áreas non afíns só 
poderían dirixir coa supervisión dun Químico o que considero unha falta de respecto 
entre compañeiros, xa que todos somos docentes do grao e participamos en teses e 
proxectos nos que non nos supervisan, senón que temos a mesma consideración 
científica (fai pouco revocouse esta decisión, do cal alégrome).  
- Para min, a c onsecuencia mais interesante deste proceso non foi a avaliación externa, 
que parece que é para o que está deseñado, se non a reflexión que me vin obrigado a 
facer sobre a miña propia docencia nos últimos anos (ítem non recollido nesta 
enquisa). 
- Sin comentarios, me parece todo correcto 
- Considero que é importante ter en conta as diferenzas entre o ensino das distintas 
materias, tanto no tipo dos contidos como nas características derivadas do grado en 
que se imparta e o curso e número de alumnos. No se pode tr aballar igual nunha 
materia de 30-40 alumnos que noutra con 420 alumnos matriculados. Penso que sería 
bo tratar de matizar as accións de mellora neste último caso e puntualizar que aspecto 
da innovación docente sería máis aconsellable traballas á vista dos resultados. 
- Parte da avaliación do profesorado céntrase na valoración das enquisas do alumnado. 
Na miña opinión, e como xa indiquei no autoinforme, tales resultados deben ser 
analizados con precaución. A participación do alumnado é xeralmente baixa, 
practicamente nula nalgúns casos, de forma que hai que ser precavido ao analizar 
estes datos que distan de ser estatisticamente significativos. Tendo en conta a 
repercusión que as avaliacións do  alumnado teñen nos docentes (como se indica 
promocións, concesión de  proxectos, etc.) considero necesario articular algún 
mecanismo que garanta a  fiabilidade do proceso. O enfoque actual fai que a maioría 
dos alumnos non realice a  avaliación e, probablemente moitos dos alumnos que 
participan non a cumprimenten de xei to adecuado. De todos os xeitos, as enquisas 
deberían ir acompañadas dunha indicación da súa fiabilidade en función do número de 
participantes. 
- Realizo observacións, non propostas de mellora. 
- En liñas xerais, concordo con que se teña en conta a realización do DOCENTIA nos 
ítems propostos. Por outra parte, dado que se trata dunha avaliación voluntaria, a 
información obtida dos resultados do programa é necesariamente parcial.  
- En relación aos comités de avaliación, paréceme importante que todos os seus 
membros (a excepción dos representantes do estudantado, loxicamente) fosen 
avaliados previamente polo programa. 

 7 
- Que o resultado de esta avaliación se teña en conta como un mérito importante dentro 
do CV 
- Considero que os resultados da avaliación, independentement e de que resulten 
excelentes, deberían ser motivados de forma que as comisión transmitan algún tipo de 
feedback 
OUTRAS SUXESTIÓNS CON RELACIÓN AO PROGRAMA DOCENTIA QUE NON 
APARECEN RECOLLIDAS NOS PUNTOS ANTERIORES: 
- Este tipo de cuestionarios no deberían en viarse de esta forma. Es mejor un sistema 
online de recogida de encuestas. 
- Non se poden xustificar enquisas realizadas por un alumno de 60, é totalmente 
irrelevante e só sirve para facernos perder o tempo. 
- Quizais esta enquisa debería enviarse xusto despoi s de finalizar o prazo para a 
presentación do autoinforme, para ter máis recente o proceso e poder facer unha 
mellor valoración e máis suxestións. 
- Debería de ser obligatorio que todos los alumnos y profesores contestaran a las 
encuestas sobre la actividad docente. El que así fuera, sería bueno para el sistema en 
su conjunto 
- A la hora de cubrir el autoinforme, me encontraba con que tenía que justificar unos 
datos que están fuera de mi alcance.  Por ejemplo, tasas de abandono en la titulación. 
Estos temas se t ratan en las comisiones de la facultad (comisión académico- docente, 
comisión de calidad, etc..), por lo que se nos pide que expliquemos datos que 
desconocemos y que explicamos suponiendo lo que nosotros creemos o pensamos. 
Pienso que son aspectos que se es capan de nuestra competencia y que me resulta 
extraño que se nos pidan explicaciones a los profesores.  
Por otro lado, creo que las encuestas de satisfacción de los alumnos no son 
significativas en muchos casos, ya que el índice de respuesta es muy bajo.  Además, 
en materias impartidas por muchos profesores (en mi mi caso hay materias impartidas 
hasta por 10 profesores), pienso que los alumnos, cuando valoran la materia, están 
valorando a un equipo de profesores (la guía docente es la misma para todos) y no al 
que solicita la evaluación 
- Ya en mi autoinforme he hecho una reflexión de lo que opino sobre el Programa 
Docentia, que a continuación anexaré. Antes me gustaría hacer un comentario sobre 
esta encuesta, ya que hasta este punto se centra casi exclusivamente en el 
procedimiento de petición de Docentia y no en la esencia misma del programa. Parece 
que lo importante es si ha sido fácil incorporar todo lo que se pide, o si la aplicación 
ayuda...todo esto está muy bien y de hecho es de agradecer el esfuerzo de  
proporcionarnos herramientas para nuestro uso, o una sesión de formación. El 
problema no son las herramientas, sino las bases teóricas mismas de Docentia, una 
evaluación de la calidad cómo si de una fábrica de tornillos se tratase, el problema no 
es una sesión de formación, el problema es lo que en ella se dice.  
- Quiero comentar especificamente la pregunta 14 O tempo invertido en completar o 
autoinforme é adecuado: esto exactamente, qué está preguntando?, porque para mí el 
autoinforme podría aparecer vacío sin ningún tipo de problema, pero creo que los 
evaluadores no opinarían lo mismo, según se me explicó. No sería más correcto 
preguntar: El tiempo que se le ha dado para cubrir el autoinforme, le parece suficiente 
para completar lo que el programa Docentia espera que sea un autoinforme bien 
elaborado? 

 8 
Supongo que cuando acabéis de leer todo este rollo que he escrito, os preguntaréis : 
pero este hombre por qué pide el Docentia si tiene esta opinión y si es voluntario?, 
pués porque una vez alguien me dijo que si quieres cambiar algo, tienes que hacerlo 
desde dentro. Espero que esta encuesta no sea solo un eslabón más de ese monstruo 
que se alimenta de si mismo llamado Calidad, y que su razón de ser nazca de conocer 
la opinión de los participantes y no la de ge nerar una evidencia que cierre el círculo 
perfecto de un sistema evaluador autoevaluado. 
Anexo ahora lo que ya incorporé en el autoinforme:  Reflexión final sobre mi tarea 
docente y la evaluación de la misma. 
Estimado evaluador: lo que a continuación expong o no está dentro del sistema que 
Docentia tiene diseñado para la evaluación de la actividad docente, es simplemente 
una reflexión personal ya expuesta en diferentes foros, y que a la vista de las 
reacciones que provoca, no es demasiado compartida por la comunidad docente.  
Indudablemente, el desarrollo de un sistema de evaluación de la docencia es una tarea 
muy difícil. Entiendo que las herramientas de evaluación de la calidad en otros ámbitos 
puedan ser muy eficientes en la mejora de los  procesos (por ejemplo fabricando 
tornillos), pero el acto académico y más a nivel universitario es tan diverso que 
cualquier modelo estándar seguro que falla a la hora de recoger todas las variables 
posibles. Esta dificultad no ha de ser respondida con una inacción y es muy elogiable el 
esfuerzo hecho para articular un sistema de evaluación que funcione. El problema es 
que el sistema actual roza lo absurdo. Parece bastante obvio pensar que la manera 
más directa para saber si un trabajo docente es de calidad, es preguntarle a los que lo 
reciben, es decir a los alumnos (alumnos son mayores de edad y se supone que con 
un criterio maduro a la hora de juzgar al profesorado). Tenemos pues la utilidad de las 
encuestas a los alumnos, nada que objetar, siempre las he tenido en gran 
consideración, a pesar de los inconvenientes que puedan tener y tan publicitados por 
aquellos docentes que reciben malas evaluaciones. Sin embargo, la evaluación parece 
que no se alcanza con estas encuestas (y eso que el programa se llama “Avaliemos”), 
aparecen entonces las evidencias de otros aspectos de la labor docente que se le 
pueden escapar al alumnado y que a juicio del sistema evaluador son importantes para 
dar una docencia de calidad, entre estos tenemos la diversidad de materias impartidas, 
la generación de materiales innovadores, los cursos de formación realizados…, en este 
caso mi convencimiento de que estos factores mejoran la calidad de la docencia 
empieza a flaquear, pero puedo entender que sean valorados cómo algo positivo 
buscando un sistema objetivo y evidenciable de comparación. 
Bien, ya tenemos dos vías: la opinión de los alumnos y el resto de evidencias . Hasta 
aquí nada que objetar, creo que se podría hacer más sencillo y tengo reparos en 
asumir que ciertas acciones por el simple hecho de hacerlas son un indicio de calidad, 
pero bueno es muy opinable, pero resulta que parece que tampoco es suficiente y que 
hay que añadir algo más para dar una complejidad a la estructura de Docentia que lo 
haga parecer “más serio”, y para ello existe este autoinforme. 
En las sesiones de formación previas a solicitar Docentia, se nos presenta este 
autoinforme como una herramienta que le permitiría al docente puntualizar aspectos 
que las evidencias no pueden recoger. A simple vista parece algo adecuado y hasta 
necesario el disponer de esta herramienta, pero lo que se dice es falso. El autoinforme 
es obligatorio y con un peso en el total de la evaluación casi igual a las evidencias, 
además ha de ser muy elaborado, en el caso de que al solicitante se le ocurra cubri r un 
autoinforme de manera “ligera” se le penalizará argumentando “autoinforme poco 
elaborado”. Pero, ¿esta no era una herramienta que en caso de necesitarla el docente, 
pueda usarla para puntualizar o complementar las evidencias?, ¿cuándo se ha 

 9 
convertido en parte de la evaluación?, ¿realmente se está evaluando la actividad 
docente de 5-6 años o al contrario la capacidad de amoldarse a un sistema de 
evaluación y completar el proceso Docentia cómo se les pide? También se vende el 
autoinforme como una posibi lidad de reflexión sobre la tarea docente, ¿realmente 
creen que es conveniente reflexionar sobre la tarea docente llevada a cabo en los 
cursos 2012/2013- 2016/2017 en el año 2019? Yo, cómo todos los docentes que 
conozco reflexionamos sobre nuestra tarea doc ente cada día, al salir de clase, al 
incorporar nuevas ideas, al evaluar cada trabajo…hacer una reflexión global cada 5 
años de nuevo es perder el tiempo. Lo mejor de todo es que cuando en la jornada de 
formación pregunté si se podía no cubrir el autoinfor me, porque a lo mejor un docente 
no tiene nada que puntualizar y las evidencias dicen de él todo lo necesario, me 
respondieron “tú verás…”, ¿seguro que esto no está sacado de un capítulo de Los 
Soprano? Otro aspecto, bajo mi punto de vista, absurdo es que en el autoinforme no 
hay que justificar nada de lo que en él se diga, se trata pues de la herramienta perfecta 
para el Branding, no importa lo que hagas sino lo que parezca al evaluador que haces. 
En definitiva, creo sinceramente que el proceso Docentia es  realmente mejorable, que 
no cumple su función, que tiene una estructura paternalista, que asume implícitamente 
(a tenor de las preguntas que se hacen) que los docentes no son responsables, y carga 
al solicitante con un volumen de trabajo innecesario. Gracias por su atención. 
- Creo que o programa e a avaliación do mesmo non reciben excesiva compensación 
como docentes, principalmente ese é o gran problema da avaliación a través deste 
programa. 
- A reflexión necesaria para o autoinforme e sobre contidos algunas veces demasiado 
xerais e abstractos. 
- As enquisas do alumnado moitas veces son con datos non significativos co que no 
teñen ningún tipo de validez; ¿¡e absurdo reflexionar sobre estes datos?! 
- En xeral resulta complicado e tedioso reunir moitas das evidencias, xa que a docencia 
segue a ser a parte menos valorada do traballo dun PDI, polo que adoitamos ter moitas 
evidencias pequenas, espalladas e que só serven para este programa. Creo que dende 
a UDC se debería incrementar, no posible, a incorporación automáti ca de datos que xa 
consten sobre o docente, incluídas actividades como congresos de innovación docente, 
publicacións, etc. As melloras neste eido feitas ata o de agora resultáronme moi útiles.  
- En canto ao programa en si, creo que segue sin ofrecer vantaxes  claras que animen a 
participar en futuras avaliacións. No meu caso esta sería a segunda avaliación, e a 
única vantaxe que me supuxo a primeira foi o desconto de horas pola cualificación  
obtida, que dende fai uns anos xa non temos este desconto (entendo os  motivos 
esgrimidos), e non vexo absolutamente ningunha vantaxe en participar no programa 
respecto aos compañeiros que non o fan.  
- Os resultados das enquisas do alumnado poden non ser de todo fiables, polo baixo 
número de alumnos que as responden na maior parte dos casos. Sería bo que a 
universidade fomentara dalgún xeito a participación do alumnado nas mesmas. Por 
outra parte, dáse o caso de profesorado que reserva un tempo na aula para que o 
alumnado conteste ás mesmas, fiscalizando as respostas, polo que non considero 
axeitada esta iniciativa. A cuestión de facer recaer unha parte importante da valoración 
do profesorado nos resultados das enquisas é complexa. 
- Aproveito a ocasión para manifestar a desconformidade coa convocatoria que se 
realizou no ano 2013, posto que o profesorado que accedemos á convocatoria de 2012 
tivemos que agardar ata o 2018 para ser avaliado novamente. Os que accederon no 

 10 
2013 tiveron a posibilidade de avaliar outro tramo no 2014, polo que optaron a obter 
dúas avaliacións en dous anos consecutivos. 
- Me produjo cierta confusión el cuestionario previo informativo, en especial el apartado 
de comisiones delegadas tanto de órganos de la UDC como de la Facultad o el 
departamento, al añadir que se trata de comisiones que aborden temáticas 
relacionadas con la innovación y la organización de la docencia. Entiendo que, si 
estamos en la Universidad, las comisiones delegadas tendrán que ver con la docencia. 
Produciría menos confusión no incluir ese añadido de “relacionadas con la innovación y 
la organización de la docencia”.  
- El autoinforme es una oportunidad muy valiosa para reflexionar sobre la práctica 
docente y para saber exactamente qué es lo que se valora en docencia. No obstante, 
queda siempre la duda de si ser evaluado sirve realmente para algo, más allá de sentir 
que, idealmente, puedes mejorar a partir de la oportunidad que se te brinda de 
reflexionar sobre tu práctica y de encaminar “tus méritos” docentes según lo que se 
valora en el programa.  
- Unha enquisa en formato formulario online permitiría garantir o anonimato sen 
renunciar ao formato electrónico 
- Diferenciar máis segundo as materias. 
- O proceso é longo e tedioso, en especial no referente á elaboración do autoinforme.  
- Adecuar as limitacións contractuais (administrativas, organizativas , ...) coas exixencias 
nas dimensións na avaliación da actividade docente do profesorado  
- Focalízase moito nas enquisas cando non se ten mostra representativa e polo tanto 
sen validez estadística na medición 
- Aunque xa se fai, explicitar e recordar mais a r elación de las distintas convocatorias 
que recibimos sobre formación, congresos, movilidad etc, co programa Docentia  
-  Ó ser un procedemento en liña, millorar a información sobre a plataforma e o traballo 
online.  
- Esta encuesta debería ser online y anónima. 
- Considero preciso que se faga una modificación no tema de cómo considerar as 
enquisas do alumnado nas preguntas do autoinforme, tendo en conta a baixa 
participación do mesmo nelas. Tamén considero que esta enquisa debería enviarse 
usando, por exemplo, o servizo da UDC para este fin (Microsof Forms). 
- Se se quere facer ben, recompilar toda a información e, especialmente, facer o 
autoinforme, leva días. Creo que isto se debería ter en conta no POD.  
- Insisto en la poca representatividad de las respuestas de los  alumnos, habría que 
incentivarlos más a la participación. No entiendo porqué se me recomienda impartir 
más clases en gallego o en inglés (para lo cual no tendría problemas) y tampoco 
entiendo que se me recomiende más publicaciones docentes (los alumnos ya cuentan 
con apuntes en mis materias; la materia principal cuenta con 4 volúmenes gruesos).  En 
todo caso, seguiré las recomendaciones que se me hace. 
- Las propuestas de mejora que he recibido me han parecido muy abstractas. No me 
añaden información y me indican cómo implementar las recomendaciones. 
- Creo que el comité de evaluación debería ser de un perfil más técnico. 
- No me he sentido adecuadamente valorada después del enorme esfuerzo realizado 
impartiendo clases de inglés durante cinco años y pagando de mi bolsillo corrección de 

 11 
materiales, etc. Todo ello teniendo en cuenta las altas valoraciones en todos los años 
por parte de los estudiantes, la innovación de las materias impartidas, como  el análisis 
de redes sociales, y el abundante material proporcionado en el moodle. No veo en qué 
se fundamentan los comentarios realizados. 
- Como es inevitable la comparación con los resultados de otros compañeros de mi área, 
propongo que la evaluación sea realmente técnica para evitar sesgos en los procesos 
que crean más f rustración e incomprensión que otra cosa. Me gusta la autocrítica pero 
con fundamento y no entiendo de donde se derivan determinados comentarios como la 
falta de planificación y coordinación, cuando mis programas detallados de curso se han 
enviado a todo e l PDI de mi centro como modelo de planificación de las prácticas, por 
ejemplo.  
- Estou contenta co aprendido na elaboración do autoinforme e todo o proceso me 
axudou moito a reflexionar sobre a miña tarefa docente nos últimos anos polo que 
penso que, na medida do posible, axudaría máis unha avaliación un pouco máis 
detallada, inda que comprendo que non é doado. 
- Eliminar el autoinforme tal y cómo está actualmente planteado 
- Simplificación do modelo de autoinforme e, en xeral, do proceso de achega de 
documentación. 
- Que o resultado de esta evaluación se teña en conta como un mérito importante dentro 
do CV. 

 12 
OBSERVACIÓNS ENQUISAS AUTORIDADES ACADÉMICAS 
VIII CONVOCATORIA PROGRAMA DOCENTIA 
 
A. A APLICACIÓN INFORMÁTICA 
- Facilitar a consulta dos datos do profesorado de xeito simultáneo á elaboración do informe  
- Establecer unos mínimos de respuestas por parte del alumnado para que la muestra tenga 
un mínimo de referencia, aunque solo sea orientativa (una respuesta no es orientativa de 
nada). 
- Un RESUMEN DEL PERFIL CON las FECHAS más significativas del curriculum.  
- A la hora de cubrir los campos de observaciones han surgido dificultades de forma que al 
guadar el informe generaba errores por el tamaño del campo. 
 
 
B. O DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA 
- Que el proceso fuera más corto, bien acortando tiempos, bien acortando el contenido 
- Realizar esta encuesta inmediatamente después de haber rellenado la convocatoria.  
- Apoio con máis persoal na Unidade Técnica de Calidade 
 
 
C. O INFORME DE AUTORIDADES ACADÉMICAS 
- Tiven dificultades para relacionar  algúns méritos cos apartados correspondentes. A 
redacción resulta en ocasións demasiada xenérica. 
- En cuanto al item 15: establecer unos mínimos de respuestas por parte del alumnado para 
que la muestra tenga un mínimo de referencia, aunque solo sea orientativa (una respuesta 
no es orientativa de nada). 
- Dotar de medios a los centros para tener evidencias sobre el cumplimiento de las 
obligaciones docentes. 
- Que sexan diferentes os informes de decana e Director/a de departamento e cada figuro 
informe do correspondente ao seu cargo. 
- Nos informes que emiten os directores dos departamentos existen moitos items que non 
poder ser contestados por eles xa que dependen máis dos decanatos. O que se fai e 
cubrilos como non sabe non contesta. Non sei se habería forma de diferencialos.  
 
 
D. OUTRAS SUXESTIÓNS CON RELACIÓN AO PROGRAMA DOCENTIA QUE NON 
APARECEN RECOLLIDAS NOS PUNTOS ANTERIORES: 
- Envío da enquisa nunha data máis próxima ao remate do período de avaliación, para 
garantir unha maior fiabilidade e precisión nas respostas. 
- En general, el proceso me parece adecuado. 
- Esta encuesta podría haberse hecho de forma electrónica (por ejemplo, utilizando Forms) 
en lugar de en un documento de Word. 
- Número de veces que se ha presentado a la evaluación y su resultado posterior  

 13 
OBSERVACIÓNS ENQUISAS CAD 
VIII CONVOCATORIA PROGRAMA DOCENTIA 
 
E. A APLICACIÓN INFORMÁTICA 
 
- Algunos problemas de la aplicación derivan del número de ventanas emergentes que 
resultan según se abren los documentos.  
- En relación con las encuestas, se debiera discrimi nar y no dar los resultados de aquellas 
que no alcancen un mínimo de participación.  
- Los informes de las autoridades no ayudan a discriminar. Se podrían plantear informes que 
fueran más constructivos y simples para la evaluación, entendiendo que esto es 
complicado. 
- Quiza aquellas evidencias que son Si o No podrían venir cumplimentadas desde la 
Universidad (por ejemplo si no hay evidencias de que haya faltado a clases, tutorías, etc)  
- Eu melloraría o acceso ás evidencias naqueles casos nos que os profesores s uben a 
información á nube. Moitos enlaces daban erro. 
- Táboas. En xeral nas táboas de resultados das enquisas dos alumnos, cursos realizados, 
taxas, número de matriculados facilitaría moito o traballo de visualización poder ordenar os 
datos por diferentes c olumnas. Por exemplo, nas notas dos alumnos poder ordenar polo 
nome da materia, aparecendo así as valoracións da mesma materia correlativamente 
facilitando enormemente ver como evolucionou a nota dende o primeiro ao último curso 
avaliado. 
- Alumnos matriculados / alumnos primeira matrícula. Poñer unha nova columna coa % dos 
alumnos de primeira matrícula respecto do total de matriculados. 
- Lista de cursos realizados polos docentes. Facilitaría moito poder ordenar os cursos polo 
tipo de resposta para que así aparezan agrupados (os que realmente foron realizados, os 
que o profesor desistiu, etc). Tamén sería de axuda amosar un resumo final co total de 
horas de cursos realizados, número total de cursos anotados, etc. • • Unha gráfica coas 
puntuacións das enquisas dos alumnos. Eixo X: anos. Eixo Y: materia. Desta maneira 
poderíamos ver a evolución nos diferentes anos. Cando temos varios items podemos facer 
unha liña por Item+Asignatura, ou unha gráfica diferente para cada Item (pregunta).  Na 
gráfica facilitaría moit o a avaliación a inclusión doutra cor da media da titulación e da 
universidade.  
- Enquisas dos alumnos. Engadir a nota media da universidade e da titulación nunha 
columna ao lado da pregunta avaliada, facilitaría moito a comparativa. 
- Poder descargar todas as puntuacións de todas as preguntas das enquisas dos alumnos 
nun único CSV (que inclúa tamén as notas medias da universidade e titulación).  
- Estaría bien poder ver las puntuaciones y valoración de cada dimensión según se va 
evaluando, sin tener que ir a la pestaña final que lo resume.  
- Las encuestas podían facilitar la comparativa con los valores medios 
- Se podría resaltar de alguna manera cuando las encuestas no cubren un porcentaje 
mínimo 

 14 
- Resulta algo farragoso su manejo pero no se me ocurre una forma de simplificarla 
- Sería interesante poder descargar la parte numérica del informe parcial de la evaluación de 
cada profesor, en una tabla excel, para realizar la comparación entre los resultados de los 
evaluadores (ahora copio esa parte del informe y pego en un archivo excell).  
- Dado que existe un apartado de Evaluación, que incluye también las evidencias, sería más 
cómodo que también tuviese un recuadro para indicar las observaciones de cada apartado, 
en vez de realizarlo en un apartado diferente.  
- Implementar la grabación automática de los datos, guardar automáticamente cuando se 
pulsa “Siguiente”. Poner el botón de “Guardar” también en la parte superior de cada 
apartado.  
- Para el presidente de la comisión, sería de gran utilidad que se incluyese en la tabla de 
resultados finales los resultados de las evaluaciones individuales (nota numérica y 
observaciones) y las medias. 
- En las tablas de las tasas, sería conveniente que el evaluador pudiese ordenar los 
resultados de todas columnas. Además, sería interesante que, por cada asignatura, se 
incluyese la proporción de alumnos de primera matrícula con respecto al total de 
matriculados.  
- En las encuestas, en lugar de mostrar primero todos los datos del solicitante, y después las 
medias de título y universidad, sería más práctico disponer en cada fila: curso, materia, 
valor obtenido por el profesor, número de respuestas, y medias correspondientes a ese 
curso en la titulación y en el conjunto de la UDC. De este modo las comparaciones serían 
mucho más ágiles.  
- La utilización de gráficas tanto para tasas como para encuestas, permitiría observar más 
fácilmente la evolución de las tasas y/o de las encuestas. Sería interesante permitir 
exportar los datos a una plantilla editable. También sería positivo que la información 
resaltase los valores más significativos (valores mínimos y máximos). 
- No están muy claras las indicaciones al final del proceso, a la hora de generar los informes 
individuales. Tampoco está muy claro el momento en que la evaluación de cada profesor 
queda cerrrada y ya no es posible modificarla. 
- Que estivese máis clara (con algunha mensaxe indicativa ou de maneira máis destacada) a 
diferenza entre gardar un determinado informe e pechalo definitivamente. Talvez habería 
que dar algunha indicación ao respecto, xa que no n queda moi claro, por exemplo, se 
cando se gardan os datos estes despois se van poder modificar.   
- Posibilidade de xerar un informe final provisorio sen necesidade de cerrar as avaliacións 
individuais 
- La idea del programa Docentia se ha mantenido a lo lar go de las convocatorias en que he 
participado. La mayor parte de aspectos mejorables se han ido resolviendo, queda por 
mejorar la accesibilidad a algunos documentos realizados por parte de los profesores 
durante el periodo que se evalúa. 
- O DESENVOLVEMENTO DO PROGRAMA 

 15 
- En esta convocatoria no he tenido que contactar con la UTC, pero en otras ocasiones que 
lo he hecho el trato ha sido adecuado. 
- Considero que el autoinforme que hace el profesor es muy amplio. En algunas ocasiones 
parece repetitivo, y hace difíc il que sea crítico y reflexivo. El profesor debe analizar sus 
fortalezas y sus debilidades, apoyando su análisis en evidencias y en las encuestas. Debe 
reflexionar sobre ello. 
- Hay algunos ítems que penalizan. En concreto, pocos profesores presentan estanci as, 
premios…, y no pueden valorar qué les ha aportado para su actividad docente. El hecho de 
no tener estos méritos no le hacen peor profesor. Por tanto, estos méritos los incluiría como 
extra para el profesor que los tenga (como ya se incluye en el peso d e evidencias), pero no 
penalizaría el autoinforme por no tenerlos.  
- Creo que es un programa excelente. En la comisión se comentaron una serie de posibles 
mejoras que espero les hayan hecho llegar. 
- Quizás realizar un caso práctico con los evaluadores noveles. 
- Sería conveniente tener la hoja de servicios completa al inicio del proceso de evaluación.  
-  El certificado de docencia que emite la Universidad tiene un formato difícil de entender 
debido a que los nombres de las columnas aparecen juntos. 
-  Sería muy recomendable tener acceso al contenido de Moodle y la actividad del docente.  
-  El número de trabajos fin de grado o máster y de tesis dirigidos, varía mucho de unos a 
otros centros; e incluso en un mismo centro, de unas a otras áreas. Para una valoración 
más justa, estaría bien conocer, por ejemplo, cuántas direcciones han asumido por término 
medio los docentes del mismo área y centro en el mismo período  
- En el autoinforme deberían aparecer preguntas que permitan realizar una valoración más 
rigurosa del impacto que tiene la movilidad en la docencia  
- Incluir en el preámbulo del informe de las autoridades si se trata del informe del director del 
departamento o del director de centro, ya que ahora mismo sólo figura en el pie de firma.  
- Hacer informes diferentes para el director del centro y para el director del departamento, de 
forma que solamente contengan información de su competencia. Se han detectado 
contradicciones entre la información que aportan los informes de autoridades para el 
mismo candidato. 
- Sería conve niente lograr un mejor alineamiento entre indicadores, apartados del 
autoinforme, e ítems de la valoración. Hay no pocos temas en el autoinforme enfocados a 
la reflexión (que no es un mal ejercicio), pero que no tienen en la práctica ningún efecto 
sobre la valoración. Por ejemplo, el solicitante puede aportar una reflexión detallada sobre 
las condiciones externas en que se desarrolla la docencia o sobre las tasas del título, 
cuestiones que en su mayor parte sólo apuntan al conocimiento que el docente tiene sobre 
su entorno, y que no tienen un gran peso salvo que éste adopte estrategias específicas 
para paliar posibles deficiencias.  
- Limitar la extensión máxima de cada apartado en el autoinforme. 

 16 
- Se constata que la baja participación de los estudiantes en las  encuestas es un tema 
generalizado, lo que debería propiciar un cambio en el sistema de realizar las encuestas en 
la UDC. En este sentido, dado que las asignaturas son normalmente impartidas por varios 
profesores, las encuestas deberían diferenciar la part e propia de la asignatura de la que 
compete al profesor. 
- El número de apartados de las encuestas de los estudiantes considerados en la evaluación 
parece excesivo.  
- Asignaturas de Trabajo Fin de Carrera y de Prácticas en Empresa tienen una casuística 
que di fiere mucho del resto de las asignaturas, por lo que recomendamos quitarlas del 
Docentia. 
OUTRAS SUXESTIÓNS CON RELACIÓN AO PROGRAMA DOCENTIA QUE NON 
APARECEN RECOLLIDAS NOS PUNTOS ANTERIORES: 
- Considero que la evaluación de la actividad docente debe ir enc aminada a una mejora en 
el proceso de enseñanza/aprendizaje. Los profesores han de entender que solamente se 
pretende ayudar para mejorar la enseñanza, y por tanto, se ha de reflexionar sobre lo que 
se hace y en las condiciones que se hace. La evaluación h a de ir encaminada también en 
este sentido, y no en otras problemáticas que pueda haber dentro de la estructura 
educativa de la Universidad. 
- Creo que é necesario simplificar os cuestionarios e, en consecuencia, os propios informes 
do profesorado. 
- Penso que o nomeamento para formar parte dos comités debería enviarse aos avaliadores 
ANTES de realizar o seu traballo. 
- Buscar formas de incentivar a que os alumnos realicen as enquisas. Do xeito actual, con 
tan baixa participación, é difícil que as enquisas teñan un valor significativo en moitos dos 
casos. 
- Facer informes diferentes para o do director do centro e para o director do departamento.  
- Mejorar el autoinforme, en el sentido de que sea menos redundante y más corto. Los 
profesores se siguen quejando de lo pesado que resulta 
- Creo que sigue habiendo desajustes en el peso de los distintos items en los tres apartados 
evaluables. Esto hace complicado para un buen profesor conseguir la calificación de 
excelente en los dos últimos apartados. Creo que el autoinforme del profesor debería 
ponderar más que determinadas evidencias como las encuestas del alumnado. Creo que 
es asumido por todos que no son significativas. En algunos casos, hay multitud de 
encuestas cubiertas por uno o dos alumnos de materias en las que el profesor tiene un 
encargo docente de unas pocas horas a un grupo pequeño. Se agradecería que la UTC 
seleccionase por criterio de peso en el POD del profesor y número de alumnos que 
responden las encuestas que pueden aportar alguna información. 
- Opino que es mu y necesario, como ya he indicado en otras ocasiones, que el profesor 
solicitante tenga acceso a los informes de las autoridades académicas en el proceso de 
elaboración de su autoinforme. Este año en la comisión hemos encontrado aseveraciones 

 17 
de un director  de centro, en las observaciones, que los profesores seguramente habrían 
podido explicar de haber tenido conocimiento de ellas. Las valoraciones de un director de 
departamento o decano sobre el rendimiento profesional deberían ser abiertas en mi 
opinión para el profesor evaluado, de lo contrario no pueden ser discutidas en el 
autoinforme. 
- El criterio de considerar que solamente se puede alcanzar la nota máxima adicional cuando 
se tienen todos los méritos a evaluar debería ser objeto de reflexión.  
- Debería s er obligatorio aportar las Guías Docentes. En caso de no aportarlas, debería 
desestimarse la solicitud del candidato.  
- A la hora de puntuar las evidencias de dirección de tesis doctorales debería tenerse en 
cuenta si el docente estaba en posesión del títul o de doctor en ese periodo. En vez de 
calificar con 0 ese aparatado, podría anularse esa calificación para docentes no doctores.  
- El proceso podría simplificarse: los informes de las autoridades académicas no parecen de 
relevancia ya que todos son iguales.  Los datos de las encuestas de los alumnos son 
demasiado cuantiosos, lleva mucho tiempo valorarlos y su importancia es muy relativa 
dado el escaso número de alumnos que realizan las encuestas.  
- Hay algunos ítems que quizá convendría actualizar: hoy en día el uso de Moodle está 
prácticamente generalizado, y algunas cuestiones que hay en torno a las guías docentes 
también están ya instaurados. 
- En otro orden de cosas, quizá garantizara más objetividad en la evaluación que en los 
comités evaluadores no todos los profesores fueran de la misma rama de conocimiento. 
Actualmente, evaluamos a colegas muchas veces muy conocidos, y perdemos objetividad.  
- Axilización dos pagos polo servizo prestado 
- Facer a xornada formativa máis breve e de carácter fundamentalmente práct ico 
- Hai moitas queixas sobre a pouca participación do estudantado a ora de cubrir as 
enquisas, creo que é importante buscar a forma de recabar  a súa opinión ao ser os únicos 
que coñecen o desempeño do profesor de primeira man. Na Universidade de Ferrara,I talia 
o que fan é que para presentarse ao esame, a enquisa debe ser cubrida.  
- Observei un alontamento entre os datos que son tomados en conta polo programa é os 
informes que redactan os profesores. Creo que pode deberse a que a hora de redactalos, 
os profesores, non saben que criterios serán tomados en conta, unha aclaración hacia eles 
podería facilitar o traballo e centralos a mellorar nos aspectos que pedagoxicamente se 
consideren adecuados.  

 18 
OBSERVACIÓNS CAD RECOLLIDAS NAS ACTAS DAS REUNIÓNS DE CONSENSO  
 
CAD RAMA DE ARTES E HUMANIDADES 
 
- En canto á aplicación informática pola que se realiza o proceso de avaliación, 
recoméndase unha simplificación do deseño e da linguaxe da experiencia do usuario, así 
como unha mellora das indicacións explícitas para o uso  da aplicación, por exemplo, 
respecto ao momento da xeración dos informes finais. Por outra banda, membros da 
comisión suxiren que sea valorada a pertinencia de que figuren os datos do DNI dos 
profesores avaliados. 
- A pesar do indicado no apartado anterior, obsérvase unha mellora tanto na aplicación como 
no proceso, respecto a edicións anteriores. 
CAD RAMA DE CIENCIAS  
- Incluir en la información que se da a los evaluadores la media del periodo evaluado de las 
encuestas que sean representativas, para cada item y materia. 
- Mejorar la información de los responsables académicos (clarificar el significado de la 
expresión "No procede" en la guía del CAD) o en el caso de no incidencias que 
automáticamente la persona responsable indique la valoración.  
- Incluir en el au toinforme las justificaciones de la falta de actividades en los ítems 
correspondientes.  
- Indicar claramente los ítems que se han de evaluar en cada apartado y sus puntuaciones 
máximas.  
- En el apartado de resultados ?puntuación adicional?, considerar la pos ibilidad de que con 
aportaciones en dos de los apartados se pueda obtener la máxima puntuación?  
- Poner en conocimiento de los profesores los baremos que se aplican en el programa 
Docentia.  
- En el punto 2.1.1. especificar que las tutorías obligatorias quedan excluidas. 
- Incorporar estrategias para mejorar la participación de los alumnos en las encuestas.  
- Filtrar las encuestas de los estudiantes que no sean representativas. 
- Solucionar en las encuestas los datos de participación de los alumnos de la Simultaneidad 
Biología-Química  
- Recomendar un límite de páginas en el autoinforme que a su vez contenga un formato 
determinado (tipo y tamaño de letra, interlineado...). 
 
CAD RAMA DE CIENCIAS DA SAÚDE 
- Creemos que los informes de las autoridades deberían ser visibles para los solicitantes, ya 
que así podrían reflexionar sobre ellos en el autoinforme. Consideramos que los informes 
de las autoridades deberían ser más específicos y diferenciados para direcciones de 
departamento y decanatos.  
- Resulta muy compleja la evaluación de la aportación en calificación del profesor por los 
estudiantes, especialmente en los casos de baja participación en las encuestas. Alguna 
asesoría y tratamiento de los datos en bruto sobre la validez de las mismas sería deseable.  
 
CAD RAMA DE ENXEÑARÍAS E ARQUITECTURA 
 
Evidencias 
 
- Sería conveniente tener la hoja de servicios completa al inicio del proceso de evaluación. 
No cabe evaluar igual una trayectoria de décadas que un docente que está iniciando su 
carrera académica. De alguna forma estos temas se van revelando en la documentación, 
pero quizás sería ilustrativo conocerlos desde el principio. El certificado de docencia que 
emite la Universidad tiene un formato difícil de entender debido a que los nombres de las 
columnas aparecen juntos.  
- Sería muy recomendable tener acceso al contenido de Moodle y la actividad del docente. 
En este sentido, sorprende que, en general, los docentes suben todo el material a 
plataformas accesibles desde el exterior, en vez de subir una muestra del mismo.  

 19 
- Entendemos que sería positivo disponer de un cierto conocimiento sobre el contexto del 
docente, ya que, como evaluadores, estamos analizando situaciones que desconocemos. 
Por ejemplo, el número de trabajos fin de grado o máster y de tesis dirigidos, varía mucho 
de unos a otros centros; e incluso en un mismo centro, de unas a otras áreas. Para una 
valoración más justa, estaría bien conocer, por ejemplo, cuántas direcciones han asumido 
por término medio los docentes del mismo área y centro en el mismo período.  
- La pertenencia a un Grupo de Innovación Educativa no debería valorarse por sí misma, o al 
menos ser complementada por otras consideraciones. Se debería detallar en el 
autoinforme las actividades realizadas por el docente.  
- En el autoinforme deberían aparecer preguntas que permitan realizar una valoración más 
rigurosa del impacto que tiene la movilidad en la docencia.  
Informes de autoridades 
- Incluir en el preámbulo del informe si se trata del informe del director del departamento o 
del director de centro, ya que ahora mismo sólo figura en el pie de firma.  
- Hacer informes diferentes para el director del centro y para el director del departamento, de 
forma que solamente contengan información de su competencia. Se han detectado 
contradicciones entre la información que a portan los informes de autoridades para el 
mismo candidato.  
Autoinforme  
- Consideramos que es posible lograr un mejor alineamiento entre indicadores, apartados del 
autoinforme, e ítems de la valoración. Hay no pocos temas en el autoinforme enfocados a 
la reflexión (que no es un mal ejercicio), pero que no tienen en la práctica ningún efecto 
sobre la valoración. Por ejemplo, el solicitante puede aportar una reflexión detallada sobre 
las condiciones externas en que se desarrolla la docencia o sobre las tasas del título, 
cuestiones que en su mayor parte sólo apuntan al conocimiento que el docente tiene sobre 
su entorno, y que no tienen un gran peso salvo que éste adopte estrategias específicas 
para paliar posibles deficiencias. 
- Limitar la extensión máxima de cada apartado. 
Encuestas de satisfacción 
- El número de apartados de las encuestas considerados en la evaluación parece excesivo. 
Asignaturas de Trabajo Fin de Carrera y de Prácticas en Empresa tienen una casuística 
que difiere mucho del resto de las asignatur as, por lo que recomendamos quitarlas del 
Docentia. 
-  Se constata que la baja participación es un tema generalizado, lo que debería propiciar un 
cambio en el sistema de realizar las encuestas en la UDC. En este sentido, dado que las 
asignaturas son normalmente impartidas por varios profesores, las encuestas deberían 
diferenciar la parte propia de la asignatura de la que compete al profesor.  
Aplicación informática 
- En las tablas de las tasas, sería conveniente que el evaluador pudiese ordenar los 
resultados de todas columnas.  
- Sería interesante que, por cada asignatura, se incluyese el ratio de alumnos de primera 
matrícula entre el total de matriculados. 
- En las encuestas, en lugar de mostrar primero todos los datos del solicitante, y después las 
medias de títul o y universidad, sería más práctico disponer en cada fila: curso, materia, 
valor obtenido por el profesor, número de respuestas, y medias correspondientes a ese 
curso en la titulación y en el conjunto de la UDC. De este modo las comparaciones serían 
mucho más ágiles. 
-  La utilización de gráficas tanto para tasas como para encuestas, permitiría observar más 
fácilmente la evolución de las tasas y/o de las encuestas.  
- Sería interesante permitir exportar los datos a una plantilla editable. También sería positivo 
que la información resaltase los valores más significativos (valores mínimos y máximos).  

 20 
- Para cada pregunta, sería conveniente que la aplicación mostrase la media ponderada de 
las respuestas a todas las materias. En las encuestas, debería indicarse el rango de 
valores que pueden tomar las respuestas (1- 7). Sería deseable que, en cada dimensión, se 
mostrase la nota numérica final (suma de los elementos que intervienen)  
- Dado que existe un apartado de Evaluación, que incluye también las evidencias, sería más  
cómodo que también tuviese un recuadro para indicar las observaciones de cada apartado, 
en vez de realizarlo en un apartado diferente. 
- Implementar la grabación automática de los datos, guardar automáticamente cuando se 
pulsa ?Siguiente?. Poner el botón de ?Guardar? también en la parte superior de cada 
apartado.  
- Para el presidente de la comisión, sería de gran utilidad que se incluyese en la tabla de 
resultados finales los resultados de las evaluaciones individuales (nota numérica y 
observaciones) y el res ultado de calcular las medias de los informes individuales en cada 
dimensión. 
- El criterio de considerar que solamente se puede alcanzar la nota máxima adicional cuando 
se tienen todos los méritos a evaluar debería ser objeto de reflexión.  
- Debería ser obli gatorio aportar las Guías Docentes. En caso de no aportarlas, debería 
desestimarse la solicitud del candidato. 
 
  
 
 