810/2009EXPEDIENTE Nº
Universidad o Universidades
solicitantes
Denominación del Título Graduado o Graduada en Química
Universidade da Coruña
ANECA, conforme a lo establecido en el artículo 25 del R.D. 1393/2007, de 29 de octubre, ha procedido a evaluar el
plan de estudios que conduce al Título oficial arriba citado de acuerdo con el Protocolo de evaluación para la
verificación de Títulos Oficiales.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de Ciencias, formada por expertos nacionales e
internacionales del ámbito académico, profesionales del título correspondiente y estudiantes. En dicha evaluación
también han participado expertos externos a la Comisión que han aportado informes adicionales a la misma. Los
miembros de la Comisión y los expertos externos han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que
se recoge en la Web  de dicha agencia dentro del programa VERIFICA.
Dicha Comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los criterios
recogidos en el mencionado Protocolo de evaluación para la verificación.
De acuerdo con el procedimiento, se envió una propuesta de informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de observaciones a dicho informe, la Comisión
de Evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos favorables, considerando que:
MOTIVACIÓN:
 
 
El proyecto de título presentado
 
 
CRITERIO 1: DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
 
El proyecto de Título recoge una descripción del plan de estudios adecuada y coherente con la denominación
propuesta. Asimismo, dicha Memoria aporta información suficiente y precisa sobre los efectos académicos del Título
y sobre otros datos que facilitan el conocimiento de sus características básicas así como los procesos de
matriculación y de expedición del Suplemento Europeo al Título.
 
 
CRITERIO 2: JUSTIFICACIÓN
 
Se aportan diferentes evidencias que ponen de manifiesto su interés y relevancia académica y científica.
 
 
CRITERIO 3: OBJETIVOS
 
Se definen unos objetivos pertinentes con la denominación del Título que se concretan en competencias a lograr por
los estudiantes propias de un Titulo de Grado.
 
 

810/2009EXPEDIENTE Nº
CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
 
Se proponen mecanismos y procedimientos accesibles para regular e informar con claridad al estudiante acerca de
las diferentes vías de acceso y admisión al Título, de los sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos y
de los sistemas de orientación al inicio de sus estudios.
 
 
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
 
Se presenta una planificación de la formación diseñada en coherencia con las competencias que se pretenden
lograr, adecuada a la dedicación estimada de los estudiantes y ajustada a los sistemas de evaluación y calificación
previstos.
 
 
CRITERIO 6: PERSONAL ACADÉMICO
 
Se especifica el personal académico y de apoyo necesario que resulta adecuado para favorecer la consecución de
competencias que pretenden lograrse.
 
 
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
 
Se concretan los recursos materiales y servicios necesarios para el desarrollo de las actividades formativas
previstas y resultan adecuados para la consecución de las competencias que pretenden lograrse.
 
 
CRITERIO 8: RESULTADOS PREVISTOS
 
Se establecen los resultados previstos del Título en forma de indicadores de rendimiento, explicándose el
procedimiento general para valorar el progreso y los resultados de aprendizaje de los estudiantes.
 
 
CRITERIO 9: SISTEMA DE GARANTÍA DE LA CALIDAD
 
Se incluye un sistema de garantía de la calidad para la recogida y análisis de información sobre el desarrollo del
plan de estudios.
 
 
CRITERIO 10: CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
 
Se identifica un calendario adecuado de implantación del Título y se concreta el modo en que los estudiantes de
estudios existentes pueden adaptarse al nuevo plan de estudios, así como el mecanismo que permitirá a los
estudiantes la superación de las enseñanzas una vez extinguidas. De igual modo, se detallan las enseñanzas que
se extinguen con la implantación del Título.
 
 
RECOMENDACIONES:
 
CRITERIO 2: JUSTIFICACIÓN
 
Se recomienda incluir la legislación relativa a la profesión de químico como referente atendido en el diseño del
Título, ya que en el contexto de verificación de Grados únicamente se consideran profesiones reguladas aquellas
para las que el Ministerio ha establecido directrices académicas.

810/2009EXPEDIENTE Nº
 
En Madrid, a 06/05/2009
LA DIRECTORA DE ANECA
 
Gemma Rauret Dalmau