ID MEC:  4313640
Nº EXPEDIENTE:  5287/2012
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
 
Denominación del título Máster Universitario en Ciencias, Tecnologías y Gestión
Ambiental por la Universidad de A Coruña
Rama de Conocimiento Ciencias
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Facultad de Ciencias (CORUÑA (A))

Conforme a lo establecido en el artículo 25 del RD 1393/2007 de 29 de octubre, modificado por el RD
861/2010 de 2 de julio y lo establecido en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias
oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha procedido a evaluar el plan de
estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el protocolo de evaluación para la
verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de evaluación de la Rama de
Conocimiento de Ciencias, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los
criterios recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios
oficiales.
MOTIVACIONES:
CRITERIO 2: JUSTIFICACIÓN
Aporta diferentes evidencias que ponen de manifiesto su interés y relevancia académica y científica.
CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Propone mecanismos y procedimientos accesibles para regular e informar con claridad al estudiante sobre
las diferentes vías de acceso y admisión al Título, de los sistemas de
De acuerdo con el procedimiento, se ha enviado  un informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la
comisión de evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:4313640
03/08/2012
Informe Final
42 /

transferencia y reconocimiento de créditos y de los sistemas de orientación al inicio de sus estudios.
CRITERIO 6: PERSONAL ACADÉMICO
Especifica el personal académico y de apoyo necesario que resulta adecuado para favorecer la
consecución de competencias que pretenden lograrse.
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Concreta los recursos materiales y servicios necesarios para el desarrollo de las actividades formativas
previstas y adecuados para la consecución de las competencias que pretenden lograrse.
CRITERIO 8: RESULTADOS PREVISTOS
Establece los resultados previstos del Título en forma de indicadores de rendimiento, explicando el
procedimiento general para valorar el progreso y los resultados de aprendizaje de los estudiantes.
CRITERIO 9: SISTEMA DE GARANTÍA DE LA CALIDAD
Incluye un sistema de garantía de la calidad para la recogida y análisis de información sobre el desarrollo
del plan de estudios.
CRITERIO 10: CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Identifica un calendario adecuado de implantación del Título y concreta el modo en que los estudiantes de
estudios existentes pueden adaptarse al nuevo plan de estudios, así como el mecanismo que permitirá a
los estudiantes la superación de las enseñanzas una vez extinguidas. De igual modo, detalla las
enseñanzas que se extinguen con la implantación del Título.
Con el fin de mejorar la propuesta se establecen las siguientes recomendaciones:
RECOMENDACIONES:
ID MEC:4313640
03/08/2012
Informe Final
43 /

CRITERIO 1: DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Se recomienda desarrollar en profundidad los contenidos relacionados con la "gestión ambiental"
contemplados en la denominación del título. Dicho aspecto será objeto de especial revisión durante el
seguimiento del título.
CRITERIO 3: COMPETENCIAS
Será objeto de especial revisión durante el seguimiento del título cómo se adquiere la competencia
específica CE28: “conocer la problemática asociada con la energía y sus fuentes, las tecnologías más
empleadas actualmente y las del futuro”.
Dado que el título debe presentar un carácter experimental, se recomienda que se pueda incluir una
competencia de “trabajar con seguridad en un laboratorio avanzado”.
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Se recomienda que, antes del proceso de matrícula, los estudiantes reciban la información oportuna sobre
la lengua de impartición de las asignaturas.
José Eduardo López Pereira
Santiago de Compostela, a 03/08/2012
 
DIRECTOR DE ACSUG
4
Informe Final
4 /ID MEC:4313640
03/08/2012