 
 
 
 
 
 
ID MEC: 4314270 
Nº EXPEDIENTE: 6553/2013 
 
 
 
 
INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
2014/2015 
 
 
 
 
 
  
 
MASTER UNIVERSITARIO EN 
CONTABILIDAD SUPERIOR Y 
AUDITORÍA DE CUENTAS 
 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 

 
2 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (UDC) 
1.- DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO 
 
MASTER UNIVERSITARIO EN CONTABILIDAD 
SUPERIOR Y AUDITORÍA DE CUENTAS 
 
MENCIONES/ESPECIALIDADES --- 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidad de A Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, 
UNIVERSIDADES 
PARTICIPANTES 
--- 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de Economía y Empresa 
CENTRO/S EN DONDE SE 
IMPARTE  Facultad de Economía y Empresa 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias Sociales y Jurídicas 
NÚMERO DE CRÉDITOS 60 ECTS 
HABILITA PARA PROFESIÓN 
REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2013/2014 
FECHAS 
ACREDITACIÓN EX 
ANTE (Verificación) 25/09/2013 
RENOVACIÓN 
ACREDITACIÓN --- 
IF MODIFICACIÓN 11/06/2014 
IF SEGUIMIENTO 04/10/2016 
  

 
3 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (UDC) 
1. RESULTADO DEL PROCESO DE SEGUIMIENTO: 
 
  CONFORME 
  NO CONFORME 
 
2. JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO: 
El resultado del proceso de seguimiento del título de Máster Universitario en 
Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas de la UDC es CONFORME con 
los propósitos del proceso incluidos en el documento de la ACSUG “ Seguimento dos 
títulos oficiais de grao e máster. 2015 ”, establecidos de acuerdo con las 
recomendaciones de la REACU y de la CURSA.  
La Comisión de Evaluación, tras la revisión y el análisis de la documentación 
aportada en el proceso de seguimiento,  considera que el título está cumpliendo con 
los compromisos propuestos en la memoria de verificación relativos al desarrollo de 
su programa formativo, se han aportado datos sobre los resultados obtenidos cada 
curso académ ico presentando una evolución favorable de los mismos , se han 
aportado evidencias suficientes en relación con los siete criterios establecidos en el 
proceso y, finalmente, se ha incluido  un Plan de Mejora debidamente articulado y 
justificado. 
 
3. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 Criterio 1. Organización y desarrollo 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponden con la recogida en la 
memoria. Comparando la información recogida en la guía docente (web) y en la 
memoria sobre algunas asignaturas elegidas al azar, se aprecia que en general hay 
coherencia en cuanto a contenidos, sistemas de evaluación y competencias.  
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Se recomienda incluir al Master en la iniciativa de mejora del Centro 
enfocada a conocer el perfil de ingreso de los estudiantes. 
- En futur os análisis se debe completar la reflexión sobre la pertinencia del 
perfil de ingreso y los criterios de admisión previstos en la memoria 
verificada del título, y dar cuenta de ello en la evidencia E3.Análise do perfil 

 
4 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (UDC) 
de ingreso/egreso. También se debe in formar sobre la adecuación del perfil 
de egreso. 
- La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponden con la 
recogida en la memoria. No obstante, se aprecian algunas variaciones en lo 
que respecta a las horas presenciales dedicadas a cada actividad  
formativa/metodología. Se recomienda revisar las guías docentes de forma 
que la carga horaria de las distintas actividades formativas se ajuste a lo 
recogido en la memoria y, en caso de que se estime conveniente, recopilar 
los cambios que serían necesario  introducir en la memoria de cara a una 
futura modificación. En general, sería conveniente aprovechar alguna 
modificación de la memoria para introducir cierta flexibilidad en ese sentido 
(intervalos con mínimos y máximos). 
- Se deben aportar evidencias de lo s mecanismos de coordinación docente con 
los que cuenta el título. Se aportan evidencias de las reuniones periódicas 
mantenidas por la Comisión Académica Docente  (CAD) del Centro, pero no 
queda claro que este sea el órgano donde se tratan aspectos de coord inación 
del título y tampoco ha y constancia de que exista una c omisión académica 
para este título en concreto, por lo que los m ecanismos de coordinación 
docente (horizontal y vertical)  con los que cuenta el título no se concretan a 
la luz de las evidencias  aportadas. Tampoco hay constancia de reuniones de 
la Comisión paritaria entre la UDC y el Ilustre Colegio Oficial de Economista s 
de a Coruña, tal y como se recoge en la memoria verificada del título. 
 
 Criterio 2. Información y transparencia 
La información  pública del máster se recoge de manera adecuad a en las distintas 
páginas web. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Debe indicarse de manera más accesible que la enseñanza del máster es 
presencial. También deben recogerse los idiomas de impartición del título:  
gallego, castellano e inglés. 
- En cuanto a los criterios de admisión, existe una ligera diferencia entre webs 
en el porcentaje otorgado a la media de expediente. La web de  la UDC indica 
que será un 75 %. Aunque se trata de una pequeña desviación , convendría 
subsanarla para evitar confusiones. 
- Debe recogerse informaci ón más completa sobre el Trabaj o de Fin de Máster  

 
5 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (UDC) 
(comisiones de evaluación, temáticas,  etc.). También es necesario aportar 
más información sobre las prácticas externas, especialmente las entida des 
con las que exista convenio para la realización de las mismas. 
- Se detecta alguna variación entre la información recogida en la web de la 
UDC y la aplicación del SGC: la tasa de graduación para el curso 13/14 es del 
75 % en la web de la UDC 
(http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4506V01#mainresults) y del 67,9 % 
en la aplicación del SGC 
(http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=11381&tit=115). También convendría 
aportar el dato más reciente para dicha tasa, pues en la web de la UDC solo 
viene la del curso 1 3/14, cuando la del 14/15 también está disponible 
(http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=14211&tit=115), y para el resto de 
tasas sí se ofrece. 
- Sería positivo  actualizar la Guía de Acog ida 
(http://www.economicas.udc.es/subido/Guia_Acollida_FEE_2011.pdf) de la 
facultad, la cual recoge información de gran interés para el alumnado (por 
ejemplo la referente a recursos materiales y servicios), pero que data del año 
2011. De hecho, ni siquiera se hace referencia al Mestrado en Contabilidade 
Superior e Auditoría de Contas como uno de los impartidos en la facultad. 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
De las evidencias proporcionadas se deriva que el SGC es capaz de generar los 
principales indicadores previstos y que el análisis de estos da lugar a la identifi cación 
de debilidades que se abordan mediante un plan de mejoras . El plan de mejora es 
un documento dinámico que incorpora una serie de acciones cada curso para las que 
se especifica, entre otras cosas, el punto débil que pretende eliminar, los objetivos y  
las actuaciones a desarrollar, los responsables, el plazo de ejecución y los 
indicadores de seguimiento. Además, el plan contiene las acciones de cursos previos 
que aún están en proceso de ejecución y también da cuenta de las acciones del 
curso previo que  han sido ya ejecutadas. Se aportan también los indicadores de 
satisfacción y un análisis de los mismos. Por lo tanto, hay evidencias de que el título 
está siendo sometido a un proceso de mejora continua. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Por lo que respecta a la Comisión de Garantía de Calidad se aportan cuatro 
actas de 2014 y una de 2015, por lo que parece incumplirse la periodicidad 
de las reuniones establecidas en el manual del SGC (una por trimestre). Se 

 
6 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (UDC) 
debe garantizar la periodicidad de las reuniones de la CGC. 
- Se recomienda que las actas de la Comisión de Garantía de Calidad no sólo 
recojan la aprobación de los informes y planes de mejora, sino que también 
dejen constancia del procedimiento seguido para generarlos y de las fuentes 
de información utilizadas. 
- Implantar la encuesta de satisfacción a titulados. 
- Se recomienda revisar la coherencia y coincidencia entre la información 
pública sobre el título ( http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=617)) y la 
información recogida en el gestor documental utilizado para dar soporte al 
SGC (http://sgic.udc.es/). El documento PC05-Anexo3 no contiene la misma 
información en ambos lugares.  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos 
Según el documento PA05-Anexo02, el personal académico que ha participado en el 
Master en el curso 14/15 se ha visto incrementado respecto al del curso 13/14 (28 
frente a 13), incrementándose el número de doctores y la  participación de personal 
funcionario. Sin embargo esta información no coincide con el Plan de Ordenación 
Docente que se aporta como evidencia E11 (por ejemplo, en dicho plan no aparece 
la participación de ningún catedrático).  
De acuerdo a los datos faci litados en el documento PA05 -Anexo03, sólo un docente 
ha participado en actividades formativas y también sólo uno ha participado en el 
programa Docentia. La información sobre sexenios se ofrece a nivel de Centro y 
apenas se aportan datos adicionales sobre méritos docentes y profesionales. Los 
datos sobre participación en el programa de movilidad Erasmus para profesores se 
ha mantenido estable, pero en niveles muy reducidos (1 PDI en el último curso).  
La satisfacción de los estudiantes con el profesorado ha pasado de 4,4 sobre 7 en el 
13/14 a 5,1 sobre 7 en el 14/15, por lo que alcanza valores aceptables (por encima 
del nivel medio) y muestra una tendencia alcista. También ha crecido la 
participación de los estudiantes en estas encuestas, pasando del 21,43% al 34,38%. 
La participación del profesorado en las encuestas de valoración global del título es 
reducida y mucho más baja que la participación de estudiantes o PAS. No obstante, 
este problema se está intentando resolver a través de una acción de mejora 
incorporada al plan de mejora. 
Se ofrece información sobre el PAS de la Facultad de Economía y Empresa. Este 
parece haberse mantenido estable y ha continuado participando de forma activa en 

 
7 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (UDC) 
actividades formativas (el número de horas de formación y número de pa rticipantes 
se han mantenido en niveles elevados en el último curso). La movilidad erasmus es 
reducida del PAS es reducida (1 persona en el 14/15), pero se mantiene en los 
niveles del curso anterior. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Se recomienda revisar l as evidencias sobre el número y categoría del 
profesorado que participa en el título, ya que la información proporcionada es 
confusa. 
- Se recomienda potenciar la participación del profesorado del título en el 
programa Docentia. 
- Se recomienda potenciar la pa rticipación del profesorado en programas de 
movilidad. 
- Se recomienda desglosar los méritos investigadores (ej. sexenios) por título e 
incorporar indicadores adicionales como el número de proyectos de 
investigación activos, publicaciones indexadas, etc. De la misma forma, sería 
conveniente manejar indicadores sobre méritos docentes como el número de 
proyectos de innovación desarrollados por el profesorado. 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
Lo recursos materiales y servicios se estiman suficientes y apropiados. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Se recomienda certificar como prácticas extracurriculares todas las horas de 
prácticas que realicen los alumnos por encima de las 100 estipuladas en la 
memoria para la asignatura de prácticas.  Se ofrece un listado de empresas e 
instituciones que colaboran con la Facultad en la oferta de prácticas y el 
listado de prácticas realizadas por los estudiantes del título en el último 
curso. En todos los casos los estudiantes han realizado más de las 100 horas 
estipuladas en la asignatura de prácticas. En algunos casos el número de 
horas es muy superior. 
- Se recomienda incorporar al gestor documental información sobre las 
actividades de acogida y orientación desagregadas por título (igual que 
aparecen para el Master en Gestión y Políticas Públicas).  
 

 
8 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (UDC) 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS  
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las 
guías docentes resultan coherentes con las competencias que se pretende 
desarrollar y con los resultados de aprendizaje previstos. 
La tasa de éxito es muy elevada en todas las asignaturas, pero la tasa de 
rendimiento es alta en todas excepto en el TFM. Menos de la mitad de los 
estudiantes matriculados en el TFM presentan finalmente el trabajo a evaluación. 
No se dispone todavía de  información sobre inserción laboral que permita valorar la 
adquisición de competencias. No obstante, los resultados de las encuesta a 
empleadores (30,4% de participación) que se recoge en el documento PA03 -Anexo 
03 son positivos (valoran por encima de 4, punto medio de la escala, los 
conocimientos, las competencias y su satisfacción). No obstante, esta información 
parece corresponder al Centro y no específicamente al título. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Se recomienda analizar la reducida tasa de rendimiento de la asigna tura TFM 
para identificar posibles causas y valorar la conveniencia de llevar a cabo 
acciones de mejora concretas. 
- Se recomienda recopilar información sobre satisfacción de empleadores o 
tutores externos de prácticas como evidencia de los resultados de 
aprendizaje. La información que se aporta no es específica del título. 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
El número de alumnos de nuevo ingreso se ajusta al límite de plazas establecido (28 
de 30 en el 13/14 y 25 de 30 en el 14/15), cubrié ndose la mayor parte de plazas 
ofertadas. 
La satisfacción del personal académico es elevada, aunque la participación en la 
encuesta es limitada (menos del 22%). En el caso del PAS, la participación es mayor 
(61,54%) y los resultados menos positivos, aunque  la mayor parte de los ítems por 
encima del valor medio de 4.  
Por encima o muy próximas a 5 quedan las valoraciones del título por parte de los 
estudiantes, siendo la orientación el aspecto peor valorado. Aunque no pueden 
considerarse unos resultados extr aordinarios, se estima que alcanzan los mínimos 
exigibles. La participación en esta encuesta alcanza niveles del 71,88%.  

 
9 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas (UDC) 
La satisfacción de los estudiantes con el profesorado ha pasado de 4,4 sobre 7 en el 
13/14 a 5,1 sobre 7 en el 14/15, por lo que alcanza valores aceptables (por encima 
del nivel medio) y muestra una tendencia alcista. También ha crecido la 
participación de los estudiantes en estas encuestas, pasando del 21,43% al 34,38%.  
Las tasas de rendimiento, éxito y evaluación alcanzan valores elevados próximos o 
por encima del 90%, especialmente la segunda.  
 
Recomendaciones para la  mejora: 
 
- El Trabajo de Fin de Máster presenta una tasa de evaluación y rendimien to 
baja. Esto se traduce en una tasa de graduación del 56% según el 
documento PC11-Anexo02 (aunque en la página web aparece una tasa de 
graduación del 75%).  Ya se establece en el plan de mejoras una acción 
encaminada a mejorar dicha tasa de graduación. Esta acción será de especial 
seguimiento. 
- Se recomienda llevar a cabo iniciativas  para fomentar la participación de los 
estudiantes en las encuestas de satisfacción con la actividad docente del 
profesorado. 
- Se recomienda incorporar cuanto antes información sobre inserción laboral 
de los egresados. 
- Se recomienda revisar la coherencia en tre la información sobre tasas de 
resultados recogida en el gestor documental que da soporte al SGC (PC11 -
Anexo02) y la información proporcionada al respecto en la página web. 
 
 
Santiago de Compostela, 4 de octubre de 2016 
 
DIRECTOR ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 
 
 
José Eduardo López Pereira 