 
 
 
 
 
 
ID MEC: 4314143 
Nº EXPEDIENTE: 6411/2013 
 
 
 
 
INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
2014/2015 
 
 
 
 
 
  
 
MASTER UNIVERSITARIO EN 
DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN 
DE EMPRESAS 
 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 

 
2 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Dirección y Administración de Empresas (UDC) 
1.- DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO 
 
MASTER UNIVERSITARIO EN DIRECCIÓN Y 
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS 
 
MENCIONES/ESPECIALIDADES --- 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidad de A Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, 
UNIVERSIDADES 
PARTICIPANTES 
--- 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de Economía y Empresa 
CENTRO/S EN DONDE SE 
IMPARTE  Facultad de Economía y Empresa 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias Sociales y Jurídicas 
NÚMERO DE CRÉDITOS 60 ECTS 
HABILITA PARA PROFESIÓN 
REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2013/2014 
FECHAS 
ACREDITACIÓN EX 
ANTE (Verificación) 25/09/2013 
RENOVACIÓN 
ACREDITACIÓN --- 
IF SEGUIMIENTO 04/10/2016 
  

 
3 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Dirección y Administración de Empresas (UDC) 
1. RESULTADO DEL PROCESO DE SEGUIMIENTO: 
 
  CONFORME 
  NO CONFORME 
 
2. JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO: 
El resultado del proceso de seguimiento del título de Máster Universitario en 
Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas de la UDC es CONFORME con 
los propósitos del proceso incluidos en el documento de la ACSUG “ Seguimento dos 
títulos oficiais de grao e máster. 2015 ”, establecidos de acuerdo con las 
recomendaciones de la REACU y de la CURSA.  
La Comisión de Evaluación, tras la revisión y el análisis de la documentación 
aportada en el proceso de seguimiento,  considera que el título está cumpliendo con 
los compromisos propuestos en la memoria de verificación relativos al desarrollo de 
su programa formativo, se han aportado datos sobre los resultados obtenidos cada 
curso académ ico presentando una evolución favorable de los mismos , se han 
aportado evidencias suficientes en relación con los siete criterios establ ecidos en el 
proceso y, finalmente, se ha incluido  un Plan de Mejora debidamente articulado y 
justificado. 
 
3. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
 Criterio 1. Organización y desarrollo 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponden con la  información 
recogida en la memoria verificada del título. Comparando la información recogida en 
la guía docente (web) y en la memoria sobre algunas asignaturas elegidas al azar, 
se aprecia que en general hay coherencia en  cuanto a contenidos y, salvo algunas 
diferencias mínimas (ej. Dirección de Marketing), en cuanto a competencias.  
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Se recomienda modificar la memoria o revisar las guías docentes de forma 
que haya una mayor coherencia en la  información que contienen, 
especialmente en lo que respecta a la presencialidad, las actividades y 
metodologías docentes y los sistemas de evaluación. 

 
4 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Dirección y Administración de Empresas (UDC) 
- Se recomienda incluir al Master en la iniciativa de mejora enfocada a conocer 
el perfil de ingreso de los estudiantes de la Facultad de Economía y Empresa 
- En futur os análisis se debe completar la reflexión sobre la pertinencia del 
perfil de ingreso y los criterios de admisión previstos en la memoria 
verificada del título, y dar cuenta de ello en la evidencia  E3.Análise do perfil 
de ingreso/egreso. También se debe informar sobre la adecuación del perfil 
de egreso. 
- Se deben aportar evidencias de los mecanismos de coordinación docente con 
los que cuenta el título. Se aportan evidencias de las reuniones periódicas 
mantenidas por la Comisión Académica Docente (CAD) del Centro, pero no 
queda claro que este sea el órgano donde se tratan aspectos de coordinación 
del título y tampoco ha y constancia de que exista una c omisión académica 
para este título en concreto, por lo que los m ecanismos de coordinación 
docente (horizontal y vertical)  con los que cuenta el título no se concretan a 
la luz de las evidencias aportadas.  
 
 Criterio 2. Información y transparencia 
La información pública del máster se recoge de manera adecuad a en las distintas 
páginas web. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Deben recogerse los idiomas de impartición del título: gallego y castellano. 
También debe ofrecerse un enlace accesible a la memoria del máster. 
- La memoria recoge 25 competencias específicas, mientras que la web 
desarrolla y divide estas hasta alcanzar la cifra de 40. Esto no resulta 
adecuado, ya que en el informe de verificación se recomendó reducir el 
número de competencias específica s, y el propio autoinforme de seguimiento 
14/15 hace referencia a ello en un plan de mejora. También conviene revisar 
la asignación de competencias a las materias, pues en la web de guías 
docentes faltan las competencias de algunas (Xogo de Empresa, Direcc ión 
Xeral y Prácticas en Empresas). 
- Se deben recoger con mayor accesibilidad los criterios de admisión al máster, 
indicando que se tendrá en cuenta el expediente académico y una entrevista 
personal. Actualmente esto solo se recoge en el apartado de FAQ de la web 
del máster, donde no destaca lo suficiente. 
- En la web de guías docentes, la mayor parte de materias recogen como 

 
5 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Dirección y Administración de Empresas (UDC) 
sistema de evaluación "Estudo de casos", con un 100 % de ponderación, lo 
cual no se ajusta a la memoria. Deben revisarse los sistemas de  evaluación 
en la web para hacerlos coincidir con los de la memoria. 
- Debe recogerse información más completa y actual sobre el Traballo Fin de 
Mestrado (comisiones de evaluación, temáticas, etc.). 
- Se debe aportar el dato más reciente para la tasa de gradua ción, pues en la 
web de la UDC solo viene la del curso 13/14 
(http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4507V01#mainresults), cuando la del 
14/15 también está disponible 
(http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=14211&tit=114), y para el resto de 
tasas sí se ofrece. 
- Sería positivo actualizar la Guía de Acollida 
(http://www.economicas.udc.es/subido/Guia_Acollida_FEE_2011.pdf) de la 
facultad, la cual recoge información de gran interés para el alumnado (por 
ejemplo la referente a recursos materiales y servicios), per o que data del año 
2011. De hecho, ni siquiera se hace referencia al Mestrado en Dirección e 
Administración de Empresas (MBA) como uno de los impartidos en la 
facultad. 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
De las evidencias proporcionadas se deriva que el SGC es capaz de generar los 
principales indicadores previstos y que el análisis de estos da lugar a la identificación 
de debilidades que se abordan mediante un plan de mejoras. El plan de mejora está 
pensado como un documento dinámico que incorpora una serie de acciones cada 
curso y se revisan las acciones pendientes de cursos previos. No obstante, el 
autoinforme de seguimiento no incorpora ninguna acción en el 14/15, señala una 
acción de cursos previos pendiente de ejecución y tres acciones previas ejecutadas 
al 100% en el curso 14/15. Para estas acciones se especifica, entre otras cosas, el 
punto débil que pretende eliminar, los objetivos y las actuaciones a desarrollar, los 
responsables, el plazo de ejecución y los indicadores de seguimiento, por l o que se 
ajustan en general al formato establecido en la guía de seguimiento. Por lo tanto, 
hay evidencias de que el título está siendo sometido a un  proceso de mejora 
continua. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Por lo que respecta a la Comisión de Garantía de Calidad se aportan cuatro 
actas de 2014 y una de 2015, por lo que parece incumplirse la periodicidad 

 
6 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Dirección y Administración de Empresas (UDC) 
de las reuniones establecidas en el manual del SGC (una por trimestre). Se 
debe garantizar la periodicidad de las reuniones de la CGC. 
- Se recomienda que las actas de la Comisión de Garantía de Calidad no sólo 
recojan la aprobación de los informes y planes de mejora, sino que también 
dejen constancia del procedimiento seguido para generarlos y de las fuentes 
de información utilizadas. 
- Se recomienda implantar la encuesta de satisfacción a titulados. 
- Se recomienda gestionar de forma sistemática el plan de mejoras de la 
titulación, distinguiendo claramente las acciones propuestas en cada curso, 
las que permanecen a biertas de cursos previos y las ya ejecutadas. Las 
acciones de mejora recogidas en el autoinforme de seguimiento no 
concuerdan con las que aparecen en la información pública del título 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=617).  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos 
Según el documento PA05-Anexo02, el personal académico que ha participado en el 
Master en el curso 14/15 ha cambiado ligeramente respecto al curso 13 -14 en la 
distribución por categorías, pero se mantiene en número.  
De acuerdo a los datos facilitados en el documento PA05 -Anexo03, sólo dos 
docentes han participado en actividades formativas y 3 en el programa Docentia . La 
información sobre sexenios se ofrece a nivel de Centro  y apenas se aportan datos 
adicionales sobre méritos docentes y profesionales. No obstante, la cualificación del 
personal asignado en el POD se estima suficiente. 
Los datos sobre participación en el programa de movilidad Erasmus para profesores 
refleja una caída de 2 a 1 profesor participante. 
Los resultados de la evaluación del profesorado por parte de los estudiantes son 
muy positivos, alcanzando valores de 6,7 sobre 7 en el 13/14 y de 6,1 en el 14/15. 
No obstante, la participación ha caído significativam ente del 100% en el primer 
curso al 19,23% en el segundo. 
La participación del profesorado en las encuestas de valoración global del título 
alcanza el 50% y muestra niveles elevados de satisfacción. 
Se ofrece información sobre el PAS de la Facultad de Econ omía y Empresa. Este 
parece haberse mantenido estable y ha continuado participando de forma activa en 
actividades formativas (el número de horas de formación y número de participantes 

 
7 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Dirección y Administración de Empresas (UDC) 
se han mantenido en niveles elevados en el último curso). La movilidad Erasmus del 
PAS es reducida (1 persona en el 14/15), pero se mantiene en los niveles del curso 
anterior. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Se recomienda potenciar la participación del profesorado del título en el 
programa Docentia. 
- Se recomienda potenciar la  participación del profesorado en programas de 
movilidad. 
- Se recomienda desglosar los méritos investigadores (ej. sexenios) por título e 
incorporar indicadores adicionales como el número de proyectos de 
investigación activos, publicaciones indexadas, etc. De la misma forma, sería 
conveniente manejar indicadores sobre méritos docentes como el número de 
proyectos de innovación desarrollados por el profesorado. 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
Lo recursos materiales y servicios se estiman suficientes y apropiados. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Se deben describir las actividades concretas de orientación académica y 
programas de acogida realizados para este título , al igual que aparecen para 
otros másteres del centro . Sí se describen las realizadas a nivel de Centro 
para los distintos títulos (dichas actividades aparecen en el documento PC05 -
Anexo 3 que se encuentra en la información pública - 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=617- pero no en el documento del 
mismo nombre en la plataforma que da soporte al SGC -http://sgic.udc.es/-). 
- Se debe incorporar al gestor documental información sobre las prácticas 
realizadas por los estudiantes en cada curso, dejando c onstancia de la 
duración de las mismas. Se debe proporcionar el indicador I10 para este 
título. Se ofrece un listado de empresas e instituciones que colaboran con la 
Facultad en la oferta de prácticas, pero no el listado de prácticas realizadas 
por los estudiantes del título.  
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS  
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las 

 
8 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Dirección y Administración de Empresas (UDC) 
guías docentes resultan coherentes con las competencias que se pretende 
desarrollar y con los resultados de aprendizaje previstos. 
Las tasas de evaluación y éxito son muy elevadas en todas las asignaturas, lo que 
lleva a que también lo sea la tasa de rendimiento. La más baja es la del TFM, pero 
alcanza el 84,61%. 
No consta información de in serción laboral que permita valorar la adquisición de 
competencias. No obstante, los resultados de las encuesta a empleadores (30,4% 
de participación) que se recoge en el documento PA03 -Anexo 03 son positivos 
(valoran por encima de 4, punto medio de la esc ala, los conocimientos, las 
competencias y su satisfacción). No obstante, esta información parece corresponder 
al Centro y no específicamente al título. 
 
Recomendaciones para la mejora: 
- Se recomienda recopilar información sobre la satisfacción de empleadores o 
tutores externos de prácticas como evidencia de los resultados de 
aprendizaje. La información que se aporta no es específica del título. 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
La demanda del título se mantiene en niveles altos , cubriéndose un elevado 
porcentaje de las plazas ofertadas. 
La satisfacción del personal académico es elevada (por encima de 5 sobre 7 en 
todos los ítems y próximo a 6 en la mayoría). En el caso del PAS, los resultados son 
menos positivos, aunque la mayor  parte de los ítems por encima del valor medio de 
4. Por encima o muy próximas a 5 queda la valoración de la mayor parte de los 
aspectos del título por parte de los estudiantes, siendo la orientación el aspecto peor 
valorado (4,21 sobre 7). Aunque no puede n considerarse unos resultados 
extraordinarios, se estima que alcanzan los mínimos exigibles. 
Los resultados de la evaluación del profesorado por parte de los estudiantes son 
muy positivos, alcanzando valores de 6,7 sobre 7 en el 13/14 y de 6,1 en el 14/15 .  
Las tasas de rendimiento, éxito y evaluación alcanzan valores elevados, por encima 
del 80%, en todas las asignaturas. Esto lleva a una tasa de graduación del 88% en 
el 14/15 según documento PC11 -Anexo02 (no obstante, en la página web aparece 
una tasa de graduación del 93,33%). 
 
 
 

 
9 
Informe Final Seguimiento 2014/2015 
MU Dirección y Administración de Empresas (UDC) 
 
Recomendaciones para la mejora: 
 
- Se recomienda llevar a cabo iniciativas para fomentar la participación de los 
estudiantes en las encuestas de satisfacción con la actividad docente del 
profesorado. La participación ha caído significativamente del 100% en el 
primer curso al 19,23% en el segundo. 
- Se recomienda incorporar cuanto antes información sobre inserción laboral 
de los egresados. 
- Se recomienda calcular la tasa de abandono cuando sea posible, valor arla 
junto al resto de indicadores de resultados y hacerla pública en la web 
- Se recomienda revisar la coherencia entre la información sobre tasas de 
resultados recogida en el gestor documental que da soporte al SGC (PC11 -
Anexo02) y la información proporcionada al respecto en la página web. 
 
 
Santiago de Compostela, 4 de octubre de 2016 
 
DIRECTOR ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 
 
 
José Eduardo López Pereira 