•••••••• Dm~mm~m!m;mmml!m BOPl:MU¡¡$MI;tl\III'¡;¡II,la;!.§J¡~mt.j.li.j'MmR!l 
1 de de 2009 • Número 192 • 58 
ADMINISTRACiÓN AUTONÓMICA 
XUNTA DE GALlCIA 
Conselleria de Traballo e Benestar 
Departamento Territorial da Coruña 
Servizo de Relacións Laborais 
Convenio colectivo da Universidade da Coruña (persoal de administración e servizos) 
Servizo: RELACIÓNS LABORAIS 
Asunto: Convenio colectivo 
Visto o expediente do convenio colectivo da UNIVERSIDADE DA CORUÑA (persoal de administración e servizos) (código 
convenio 1503610), que tivo entrada neste Departamento Territorial da Consellería de Traballo e Benestar o día 24.6.09, 
complementado o 3.8.09 e subscrito pola parte económica pola UNIVERSIDADE DA CORUÑA e pala parte social polo Comité 
de empresa o día 10.6.09, de conformidade co disposto no artigo 90.2 e 3 do Real decreto lexislativo 1/1995, do 24 de 
marzo, polo que se aproba o texto refundido da lei do Estatuto dos Traballadores, Real decreto 1040/81, do 22 de maio, 
sobre Rexistro e Depósito de Convenios Colectivos de Traballo e Real decreto 2412/82, de 24 de xullo, sobre traspaso de 
funcións e servizos da Administración do Estado á Comunidade Autónoma de Galicia, en materia de traballo, este Depar· 
tamento Territorial 
ACORDA: 
PRIMEIRO.-Ordena-la súa inscripción no Ubro Rexistro de Convenios Colectivos de Traballo, obrante neste Departamen· 
to Territorial, e notificación ás representacións económica e social da Comisión Negociadora. 
SEGUNDO.-Ordena-lo depósito do citado acordo no Servizo de Relacións Laborais, Sección de Mediación, Arbitraxe e 
Conciliación (S.M.A.C). 
TERCEIRO.-Dispoñe-Ia súa pUblicación no Boletfn Oficial da Provincia. 
A Coruña, 5 de agosto de 2009 
O xefe territorial, 
P.A. O xefe do servizo de coordinación administrativa 
(Decreto 335/2009) 
Fco. Javier Alonso Moraleja 
111 CONVENIO COLECTIVO DO PERSOAl LABORAL DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
íNDICE 
CAPíTULO 1. ÁMBITO, VIXENCIA E NORMAS XERAIS DE APLICACiÓN 
CAPíTULO 11. COMISiÓN PARITARIA 
CAPíTULO 111. CLASIRCACIÓN PROFESIONAL 
CAPíTULO IV. ORGANIZACiÓN DO TRABAllO E MODIFICACiÓN DAS SÚAS CONDICIÓNS 
CAPíTULO V. PROVISiÓN DE VACANTES, SELECCiÓN E CONTRATACiÓN 
CAPíTULO VI. XORNADA E HORARIO DE TRABAllO 
CAPíTULO VII. RÉXIME RETRIBUTIVO 
CAPíTULO VIII. VACACIÓNS, PERMISOS E L1CENZAS 
CAPíTULO IX. SUSPENSiÓN DO CONTRATO DE TRABALLO 
CAPíTULO X. PREVENCiÓN DE RISCOS E SEGURANZA NO TRABALLO 
CAPíTULO XI. RÉXIME DISCIPLINARIO 
CAPíTULO XII. FOMENTO DO EMPREGO 
CAPíTULO XIII. ASISTENCIA SOCIAL 
CAPíTULO XIV. DEREITO DE REPRESENTACiÓN COLECTIVA DO PERSOAL 
CAPíTULO XV. FORMACiÓN E PERFECCIONAMENTO DO PERSOAl 

:tlig=d¡at.HUMf.ii.tiS¡t.WtiM'·j,li&gt¡afj~M 80 p@i!fiiMI}SiMt.iijsi:¡Ii••t:ttWMM&iu~jiii4tid'i:t. 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 59 
DISPOSICIÓNS ADICIONAIS 
DISPOSICIÓNS TRANSITORIAS 
DISPOSICIÓNS DERRADEIRAS 
ANEXO 1. DEFINICiÓN DE GRUPOS E CATEGORíAS ENCADRADAS NO PRESENTE CONVENIO 
ANEXO 11. CLASIFICACiÓN POR GRUPOS E CATEGORíAS 
ANEXO 111. SOLDO E PAGA LINEAL 
ANEXO IV. COMPLEMENTOS 
ANEXO V. INSTRUCION POLA QUE SE REGULA O PROCEDEMENTO PARA A COBERTURA TEMPORAL DE POSTOS DE 
TRABALLO DO PERSOAL LABORAL DE ADMINISTRACiÓN E SERVIZOS E SE CONSTITÚEN LlSTAXES DE ESPERA. 
CAPíTULO I 
ÁMBITO, VIXENCIA E NORMAS XERAIS DE APLICACiÓN 
Artigo 1 
Concertan este convenio a Universidade da Coruña, universidade pública de Galicia, representada polo reitor na súa 
condición de presidente do Consello de Goberno, e o seu persoal laboral de administración e servizos, representado polo 
seu Comité de Empresa. 
Artigo 2. Ámbito funcional e territorial 
Este convenio é de aplicación á Universidade da Coruña, aos seus centros de traballo existentes actualmente e aque­
loutros que, durante a vixencia do convenio, se puideren crear ou integrar nela. 
Artigo 3. Ámbito persoal 
As normas do presente convenio serán aplicadas a todo o persoal que, integrado no ámbito funcional do artigo anterior, 
estea vinculado á Universidade en virtude de relación xurídico-Iaboral, en contrato asinado pola persoa interesada e polo 
reitor ou polo órgano en que delegar, estea suxeito ao poder de dirección desta universidade e perciba as súas retribucións 
con cargo ás correspondentes consignacións orzamentarias de persoal laboral de administración e servizos. 
Non están incluídos no ámbito de aplicación do Convenio: 
a) o persoal docente e investigador con relación xurídico-Iaboral coa Universidade. 
b) os/as traballadores/as con contratos vinculados exclusivamente ao desenvolvemento de programas, de proxectos e 
de convenios de investigación, de desenvolvemento e de innovación. 
c) as relacións xurídico-Iaborais contidas no arto 1.3 e as especiais do arto 2 do Estatuto dos traballadores 
Artigo 4. Período de vixencia 
O presente convenio entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no BOP e terá vixencia ata o 31 de decembro 
de 2009. Malia o anterior, os seus efectos económicos aplicaranse desde o 1 de xaneiro de 2009 e acadarán o 2010 (tal 
e como se detalla no anexo 111). Ao seu remate quedará automaticamente prorrogado, por anos naturais, salvo denuncia 
expresa dalgunha das partes, cunha antelación mínima de dous meses ao rematar o período de vixencia. 
Se se denunciar o convenio, calquera das partes poderá solicitar a constitución da comisión negociadora e o inicio 
de novas deliberacións, no prazo máximo dun mes. Despois de se denunciar, e mentres non se alcance un novo acordo 
expreso, o convenio permanecerá en vigor na súa totalidade. 
Artigo 5 
Se se producise prórroga expresa ou tácita, durante o período de vixencia deste convenio, as condicións retributivas 
fixadas nel serán revisadas anualmente con efectividade desde o prirrieiro de xaneiro, en virtude do incremento porcentual 
que determinaren as respectivas leis de orzamentos xerais da Comunidade Autónoma 
Igualmente, se nas referidas leis de orzamentos se estableceren condición s máis beneficiosas para o citado persoal, 
estas faranse extensivas aos grupos correspondentes do persoal laboral suxeito ao presente convenio. Todo isto sen 
prexuízo de que a Universidade adiante, desde o 1 de xaneiro, o incremento establecido na lei de orzamentos. 
Compensación e absorción. As condicións económicas que se establecen no presente convenio compensarán todas as 
existentes no momento da súa entrada en vigor, calquera que for a súa orixe e natureza, sen prexuízo da súa cualificación 
xurrdica. 
Se por disposición legal ou regulamentaria se estableceren mellores condicións económicas, só terán eficacia se, ao 
se consideraren globalmente en cómputo anual, resultaren superiores ás previstas neste convenio. 

••II•••••l!mmmm!l!\'!mmn~m~mnm~ 80P;Mh¡¡a¡'¡il@·!ij.jij,iii;l.il1Ut4&t.íl·t#j.j&ii$!· 
1 de de 2009 • Número 192 • 60 
Artigo 6 
Respectaranse, e manterase estritamente ad persona m , as condicións particulares que, con carácter global, en cómpu­
to anual, excedan das melloras do presente convenio e veñan derivadas da norma preexistente estatal ou da Comunidade 
Autónoma de Galicia. 
Artigo 7 
As condicións pactadas no presente convenio constitúen un todo orgánico e indivisible. Para os efectos da súa aplica­
ción práctica, as condicións non pOderán ser renegociadas separadamente do seu contexto nin pretenderse a aplicación de 
parte do seu articulado desbotando o resto. 
No suposto de a xurisdición laboral declarar a nulidade dalgunha das cláusulas pactadas, as dúas partes decidirán, de 
mutuo acordo, a necesidade de renegociaren estas cláusulas e aquelas que se viren afectadas, baixo o principio de que a 
nulidade dalgunha ou dalgunhas non supón a nulidade de todo o convenio. 
CAPíTULO 11 
COMISiÓN PARITARIA 
Artigo 8 
8.1. Constituirase a Comisión Paritaria do convenio colectivo, sen prexuízo das competencias atribuídas aos órganos 
administrativos e xudiciais correspondentes. 
8.2. A comisión estará composta por cinco persoas representantes do persoal laboral designadas polas centrais 
sindicais en proporción aos resultados obtidos nas últimas elección s sindicais que tiveron lugar, e por outras cinco persoas 
representantes da Universidade da Coruña. Cada unha das partes poderá nomear dúas persoas asesoras, que asistirán 
con voz mais sen voto. 
8.3. A Comisión Paritaria constituirase por iniciativa de calquera das partes no prazo dun mes que se contará a partir 
da data da publicación do convenio no BOl? 
Na sesión constitutiva procederase a designar as persoas que exercerán a presidencia da comisión e a súa secretaría. 
8.4. Serán funcións desta comisión, sen prexuízo do que dispón o Estatuto dos traballadores, as seguintes: 
a) Interpretar a totalidade dos artigos e cláusulas do Convenio. 
a) Vixiar o cumprimento do pactado. 
b) Estudar, propoñer e informar as cuestións que, derivadas da aplicación do presente convenio, foren formuladas 
por ela mesma, pola Xerencia, polos órganos de representación, ou polos traballadores, a través destes ou das centrais 
sindicais. 
c) A conciliación previa naqueles conflitos de carácter colectivo que se derivaren da interpretación do presente convenio 
e aqueloutros que calquera das partes someteren á súa consideración. 
d) Aprobar o seu regulamento de funcionamento interno. 
e) Calquera outra función que expresamente for atribuída no Convenio. 
8.5. A comisión reunirase por convocatoria do seu presidente, con carácter ordinario polo menos dúas veces ao ano 
en sesión ordinaria e, con carácter extraordinario, logo de petición do 50% de calquera das partes. Neste caso, a reunión 
deberá ter lugar antes de se cumpriren 15 días desde a solicitude. 
8.6. Os acordos que adoptar a Comisión Paritaria, e que estarán debidamente reflectidos na acta de cada reunión asi­
nada polas dúas partes, terán carácter vinculante e deberán garantir que todo o persoallaboral teña cumprido coñecemento 
destes. 
8.7. Os acordos da Comisión Paritaria requirirán o voto afirmativo da maioría de cada unha das partes integrantes. 
Estes acordos, que serán publicados da forma que se xulgar oportuna, vinculan as partes nos mesmos termos con que o 
fai o presente convenio e serán recollidos en actas que se incorporarán como anexos, e poderá establecerse no acordo o 
prazo para a súa execución. 
8.8. Calquera organización sindical ou calquera traballadorja interesadoja terá dereito a unha certificación da acta dos 
acordos adoptados. 
8.9. A Universidade e cada central sindical ou agrupación con representación na comisión poderá solicitar a información 
relacionada con asuntos da competencia desta, a través da secretaría. 
8.10 A comisión, en caso de denuncia do convenio, continuará desenvolvendo as súas competencias, agás que exista 
unha dimisión maioritarla do Comité de Empresa. 

••••••••Iin~mmm!gml'l!l~mm~~ 80P"Mii¡¡¡f¡¡.j¡¡tílt.J!IIi.Mlila;\.i'lIH;¡d.I.:m¡!U~~ 
1 de de 2009 • Número 192 • 61 
Artigo 9. Procedemento extraxudicial de solución de conflitos 
9.1. Os conflitos que se orixinaren durante a vixencia do presente convenio, como consecuencia da interpretación 
diverxente dalgunha ou dalgunhas das cláusulas convencionais polas partes asinantes ou por algún ou por algúns dos seus 
destinatarios. deberán ser presentados perante a Comisión Paritaria, que os resolverá mediante un acordo, por escrito, nun 
prazo máximo dun mes. 
9.2 A Comisión Paritaria poderase abster de intervir naqueles casos en que as reclamacións foren tramitadas simulta­
neamente pola vía xudicial. 
9.3 Por seren conscientes as partes asinantes deste convenio da conveniencia de chegaren a unha solución extraxu­
dicial da conflitividade laboral, tanto na súa vertente individual como colectiva, facúltase a Comisión Paritaria para que 
desenvolva un sistema de solución extraxudicial de conflitos. 
CAPíTULO 111 
CLASIFICACiÓN PROFESIONAL 
Artigo 10 
A clasificación profesional ten por obxecto a determinación, a ordenación e a definición dos diferentes grupos e cate­
gorías profesionais. O sistema de clasificación que se inclúe no presente convenio estrutúrase en grupos profesionais, en 
categorías e, se for o caso, en especialidades. 
O grupo profesional agrupa unitariamente as aptitudes profesionais, as titulacións e o contido xeral da prestación 
laboral que se corresponde con elas. A pertenza a un grupo profesional capacita para o desempeño de todas as tarefas e 
cometidos que lIe foren propios, sen máis limitacións que as derivadas da esixencia das titulacións específicas e demais 
requisitos de carácter profesional. 
A categoría profesional recolle os contidos funcionais e o nivel de formación requirido para o desempeño e a especia­
lidade incorpora ás categorías profesionais os contidos técnicos especializados. As categorías profesionais que se fixan 
neste convenio, así como a integración delas nos respectivos grupos profesionais, son as que se fixan no ANEXO I coas 
súas correspondencias nos sistemas de clasificación vixentes ata o momento. 
O persoal comprendido no ámbito de aplicación deste convenio clasificarase segundo os seguintes criterios, en aten­
ción á titulación esixida ou, se for o caso, ás condicións xerais esixidas para o desenvolvemento do seu posto de traballo 
na Universidade, en 4 grupos: 
. Grupo 1: título de licenciado/a, enxeñeiro/a, arquitecto/a ou equivalente segundo a normativa de aplicación 
. Grupo 11: título de diplomado/a universitario/a, arquitecto/a técnico/a, enxeñeiro/a técnico/a ou equivalente segun­
do a norma de aplicación. 
Grupo 111: título de bacharelato superior, título de FPII ou equivalente segundo a norma de aplicación. 
Grupo IV. 
A) graduado escolar, título de FPI ou equivalente segundo a norma de aplicación. 
B) certificado de escolaridade ou equivalente declarado pOla norma de aplicación. 
A clasificación por grupo determinará as retribucións básicas do persoal. 
Dentro de cada grupo e atendendo ás especificidades das funcións que deban desenvolver os postos de traballo, 
clasificaranse por categorías profesionais que determinarán os sistemas de acceso, de traslado e de promoción, así como 
a posible existencia de retribucións complementarias. 
En atención ás características específicas ou xerais, os postos de traballo clasificaranse en singularizados e non 
singularizados. A clasificación por posto determinará as retribucións complementarias do persoal. 
Artigo 11 
As Relacións de Postos de Traballo (en adiante RPT), de acordo coa lexislación vixente, son o instrumento técnico a 
través do cal se realiza a ordenación do persoal de acordo coas necesidades dos servizos e onde se precisan os requisitos 
para o desempeño de cada posto de traballo, ao se realizar a creación, a modificación e a supresión de postos de traballo 
a través delas. 
De acordo co previsto no artigo 91.3 dos Estatutos da UDC, cada dous anos, e potestativamente cada ano, revisarase 
e aprobarase a RPT do persoal laboral que será establecida por proposta da Xerencia, logo da negociación co Comité de 
Empresa. 
A RPT incluirá como mínimo: 
a) a unidade a que están adscritos os postos de traballo 

:ttj.;i¡dtGjatMhi',Ji'C;t.llJMt4tj.tJtgtj;ill{~ BO P~:tiii4íMifjat;t.i1"1¡i,.ii:J:tiN¡~MtlJiiliJ!it'¡j¡~t1 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 62 
b) a denominación, as características esenciais e o tipo de xornada de cada posto 
c) os requisitos esixidos para o seu desempeño 
d) os grupos legalmente previstos 
e) as retribucións e os complementos que Ile corresponden 
Cando estiver elaborada a avaliación de riscos de postos de traballo estudarase o xeito de incluír os resultados na RPT. 
Artigo 12. 
A Universidade adoptará as medidas necesarias para facilitar o acceso dos/das traballadores/as con condicións físi­
cas diminuídas aos locais e postos de traballo. Se for preciso, cando existiren postos vacantes, a Universidade pOderalles 
asignar aos/ás traballadores/as un novo posto de traballo máis axeitado ás súas capacidades, logo do informe do Comité 
de Empresa, nos seguintes supostos: 
a) Os/as traballadores/as que tiveren unha diminución da súa capacidade legalmente recoñecida que impida ou di­
ficulte gravemente o desempeño do seu posto de traballo serán destinados/as a un novo posto ou categoría profesional 
equivalente que resulte máis axeitado ás súas capacidades nun prazo máximo de tres meses. 
b) Caso de persoal que obtiver a declaración de incapacidade en calquera dos seus graos estarase ao que está dispos­
to na lei 13/1982, de integración social de minusválidos e na normativa que desenvolve esta lei. 
c) As traballadoras embarazadas, cando o desempeño do posto de traballo que tiveren asignado prexudique a súa 
saúde ou a do feto, ou deveña imposible o normal desenvolvemento da súa actividade laboral, serán destinadas a outro 
posto ou categoría laboral equivalente máis axeitada, con carácter temporal e mentres durar a circunstancia que deu lugar 
ao cambio, sempre que mediar unha prescrición do facultativo da Seguridade Social ou unha recomendación do servizo de 
medicina da institución. 
CAPíTULO IV 
ORGANIZACiÓN DO TRABAllO E MODIFICACiÓN DAS SÚAS CONDICIÓNS 
Artigo 13 
A organización do traballo, conforme a lexislación vixente, é facultade exclusiva da Universidade; a súa aplicación 
práctica correspóndelle ao reitor ou ás persoas titulares da delegación expresa deste das súas competencias en materia 
de xefatura de persoal de administración e servizos, segundo o que establecen os Estatutos da Universidade. 
Artigo 14. Cambio de quenda ocasional por necesidades do servizo 
Cando por razóns de urxente e inescusable necesidad e de atención do servizo nun centro da Universidade for preciso 
proceder a un cambio de quenda dos/das traballadores/as, a Xerencia comunicarallo con 48 horas de antelación ao Comité 
de Empresa e ao/á traballador/a, agás que por motivos urxentes e imprevisibles sexa inviable este preaviso. Ofertarase 
a todos/as os/as traballadores/as destinados/as nese centro. De non aceptar ningún deles o cambio, corresponderalle 
ao de menor antigüidade no centro de traballo sen que a súa duración poida exceder de 15 días naturais. Se persistir a 
situación, corresponderalle ao seguinte menos antigo sen que a duración poida exceder de 15 días. 
Artigo 15. Traballos de categoría superior 
1. Por razóns técnicas e organizativas que o xustificaren, a Xerencia, logo da consulta ao Comité de Empresa, poderalle 
asignar temporalmente a un/unha traballador/a o desenvolvemento das funcións atribuídas a un posto de superior grupo 
ou categoría profesional sempre que o/a traballador/a posúa a titulación académica ou profesional que se esixe para o seu 
desempeño, e polo tempo imprescindible para a súa atención, que en ningún caso poderá ser superior a un ano, prorrogable 
ata outro ano máis no caso de que o posto se achar reservado a outro/a traballador/a fixo ou xa estiver convocado para 
cubrirse polos sistemas de provisión previstos neste convenio. A devandita asignación de funcións atribuídas a un grupo 
superior ou unha categoría profesional soamente será posible se esta non se puider realizar de acordo co procedemento 
de proviSión de postos establecido neste convenio. Se os traballos se efectuaren por un período superior a un ano, a praza 
formará parte da seguinte RPT. 
2. En ningún caso a asignación temporal de postos ou funcións de categoría superior lIe dará dereito ao/á traballador/a 
a consolidar o ascenso, que só será posible polo procedemento de cobertura de vacantes que se establece no artigo 18 
do presente convenio, sen prexuízo de que teña dereito a percibir a diferenza salarial correspondente. 

•••••••• lIi!mmmt!l!Mmr¡m~~tlmmil'm!:! BOP~il¡U\iIi.ljifi©:¡.W¡~t!lIN;!Uílol:Wm 11 
1de de 2009 • Número 192 • 63 
CAPíTULOV. 
PROVISiÓN DE VACANTES, SELECCiÓN E CONTRATACiÓN 
1. Provisión ordinaria 
Artigo 16 
1. Procurarase realizar unha convocatoria de concurso de traslados con carácter anual, e preceptivamente cada dous 
anos, e procurarase que sexa no primeiro semestre. Este concurso será resolto pola aplicación do baremo que se establece 
no presente convenio. Nestas convocatorias ofreceranse todas as prazas consignadas como vacantes nas correspondentes 
RPT da Universidade da Coruña. Así mesmo, poderase concursar ás prazas que resultaren vacantes no propio concurso. 
2. Tipos de concurso 
2.1. Concurso xeral de traslados. Utilizarase para prover os postos bases de cada grupo profesional. Valorarase a 
antigüidade na categoría dentro da Universidade ou nos centros que nela se integran, computando 0,20 puntos por mes 
ou fracción de mes traba liado. 
Caso de empate atenderase á seguinte orde: 
a) O que máis tempo leve na Universidade da Coruña. 
b) Caso de continuar existindo empate, primarase o posto relativo acadado no proceso selectivo, entendendo por posta 
relativo o cociente entre o posto acadado e o número de postos totais ofertados no proceso selectivo. 
c) O de máis idade. 
2.2. Concurso específico. UtiJizarase para prover aqueles postos singularizados previstos na RPT, co obxecto de garantir 
a adecuación da persoa aspirante ao posto que pretende ocupar. Constará de dúas partes: a xeral (antigüidade) e a es­
pecífica que permita avaliar a adecuación da persoa candidata ao perfil do posto. Caso de empate resolverase do mesmo 
xeito que no punto anterior. 
O sistema de provisión será o previsto na RPT. 
2.3. A convocatoria do concurso de traslados da Universidade, logo de negociación co Comité de Empresa, será publi­
cada para a súa exposición nos taboleiros de anuncios de todos os centros de traballo e na páxina web da Universidade. 
Na convocatoria figurarán: 
a) Os requisitos e as condicións de participación. 
Poderán tomar parte os/as traballadores/as fixos/as da Universidade, agás os/as suspensos/as en firme, que per­
tenzan á mesma categoría profesional das prazas ofertadas. Non se poderá participar en concursos de traslado ata que 
transcorra un ano desde a obtención do último destino definitivo, coas seguintes excepcións: 
-Cando se producise un cambio de destino decidido pola Xerencia. 
-Cando se estea ocupando un posto de forma provisional, quer polo reingreso ao servizo activo desde unha excedencia, 
quer por cesamento nun posto de libre designación. 
Na convocatoria respectiva poderá establecerse, no suposto de prazas que se correspondan con perfís específicos, a 
realización dunha proba, co obxecto de garantir a adecuación da persoa aspirante á praza que pretende ocupar. 
b) Os postos. 
Figurarán, obrigatoriamente, todas as prazas consignadas como vacantes na RPT e mais as que figuran como vacantes 
a resultas durante o propio concurso. 
c) A Comisión de Avaliación. 
Os méritos serán avaliados por unha comisión integrada por tres representantes nomeados pola Universidade e outros 
dous designados polo Comité de Empresa. 
d) Resolución do concurso e incorporación ao posto de traballo. 
A resolución do concurso farase no prazo máximo de tres meses desde que remate o prazo de presentación de solicitu­
des. A incorporación ao posto de traballo farase efectiva nun mes e, excepcionalmente, pode rase alongar ata a finalización 
dos procesos selectivos correspondentes; neste caso esixirá a xustificación por parte da Universidade e o acordo co Comité 
de Empresa. 
2.4. Os destinos adxudicados serán irrenunciables, agás que antes da publicación da listaxe de persoas admitidas e 
excluídas o/a traballador/a así o faga constar por escrito ou se antes de rematar o prazo da toma de posesión se obtiver 
outro destino mediante convocatoria pública. 

:!.I.iií¡I~I.l2l~ml.Kt~iMtMM!J.hYA.mMl1 BoP,,¡.j¡¡:;¡i~I.¡aMMI.1¡!t.I~:M!11~!'ólfJ.ID4.i:li¡~i, 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 64 
2.5. Reingreso procedente de excedencias voluntarias. Os/as traballadores/as que solicitaren o seu reingreso ao servi· 
zo activo deberán participar obrigatoriamente no primeiro concurso de traslado que teña lugar. Non obstante, a Xerencia po· 
derá adscribilos/as previamente, con ocasión de vacante, a un destino provisorio ata a realización do seguinte concurso. 
2.6. Sistema de traslado provisional. Con carácter previo a un concurso de traslados, e de existiren prazas vacantes 
nun centro de traballo que posibilitaren un cambio de quenda, os/as traballadores/as deste poderanlle solicitar á Xerencia 
o cambio provisorio de quenda, que será atendendo ás necesidades do servizo, ata a adxudicación de prazas do seguinte 
concurso. 
De non existiren traballadores/as interesados/as no centro e antes de proceder á contratación temporal, a vacante 
deberá ser publicada na páxina web da LlDC e poderá ser solicitada por traballadores/as doutros centros. As solicitudes, 
neste último caso, resolveranse respectando o baremo establecido no artigo 18.2 do presente convenio. 
2.7. Cando mediante modificación da RPT se proceda á recatalogación dun posto de traballo e .se asigne a un grupo 
ou a unha categoría profesional diferente ao que tivese ata esa data, este posto deberá convocarse a promoción interna 
mediante concurso·oposición 
2.8 Comisión de servizos. Cando un posto de traballo ficar vacante poderá ser cuberto, en comisión de servizos de 
carácter voluntario por un/unha traballador/a fixo/a do cadro de persoal, que superase a correspondente quenda de 
promoción interna da mesma categoría e non acadase praza, respectando a orde deste proceso. Caso de non existiren 
traballadores/as fixos/as interesados/as, a praza será cuberta a través de contratación temporal. 
Ao persoal en comisión de servizos reservaráselle o posto de traballo e percibirán a totalidade das súas retribucións con 
cargo aos créditos incluídos nos programas en que figuren dotados os postos de traballo que realmente desempeñen. 
2.9. A Universidade da Coruña poderá promover a sinatura dun convenio coas outras dúas universidades públicas de 
Galicia que permita o recíproco traslado dos seu s traballadores. 
2.10. Así mesmo, poderase tamén promover a sinatura doutros convenios coas restantes universidades públicas 
españolas que permita o recíproco traslado dos seus traballadores. 
Artigo 17. Permuta 
Poderanse realizar permutas entre traballadores/as, en activo, fixos/as da Universidade da Coruña e traballadores/as 
fixos/as doutras administracións, sempre que concorreren as seguintes circunstancias: 
que non se trate de postos singularizados 
que os postos de traballo sexan da mesma categoría ou equivalente 
que lIes corresponda unha idéntica forma de provisión 
Ás persoas interesadas non se lIes poderá autorizar outra no prazo de dez anos, a partir da concesión. Tampouco se 
autorizará cando a algunha das persoas solicitantes lIes faltaren menos de dez anos para a idade de xubilación forzosa. A 
concesión realizarase por resolución do reitor, logo do informe das unidades afectadas e do Comité de Empresa. 
11. Selección 
Artigo 18 
Todas as vacantes resultantes ao remate do procedemento descrito no artigo anterior, agás as que se determinen de 
común acordo co Comité de Empresa para a súa amortización, serán ofertadas mediante convocatoria pública e a súa 
cobertura realizarase polos sistemas de promoción interna e acceso libre, de acordo co seguinte réxime: 
A selección farase mediante concurso-Dposición. Será imprescindible aprobar as probas da fase de oposición para 
pasar á fase de concurso. A puntuación da fase de concurso será do 30% da puntuación total e en ningún caso a puntuación 
da fase de concurso se poderá aplicar para superar a fase de oposición. A antigüidade computará un 15% para os grupos I a 
111 e un 20% para os grupos IVA e IVB. O 100% da antigüidade será acadada cunha experiencia laboral de 4 anos en postos 
da mesma categoría. A porcentaxe restante conseguirase pola valoración da formación relacionada coa categoría da praza, 
acreditada suficientemente e impartida por centros e organismos oficiais. 
As persoas participantes procedentes de promoción interna quedan exentas da proba de coñecementos xerais das 
determinadas para a quenda libre. 
As vacantes non cubertas pola quenda de promoción interna acumularanse á provisión externa. 
As persoas seleccionadas pola quenda de promoción interna, para as que se habilitarán probas específicas, terán 
preferencia sobre a quenda libre para a elección de vacantes. 
A Universidade reservará o 5% da súa oferta de emprego anual para persoas con minusvalía. Nas probas selectivas 
estableceranse para as persoas con minusvalía que así o solicitaren e o acreditaren, a adaptación de tempo e os medios 
para a súa realización de tal xeito que gocen das mesmas.oportunidades que o resto das persoas participantes. 

1de de 2009 • Número 192 • 65 
Polo menos o 50% das prazas na oferta pÚblica de emprego da UDC fica reservado a promoción interna. Haberá nego­
ciación entre a UDC e o Comité de Empresa para a distribución desta porcentaxe entre as diferentes categorías e grupos 
profesionais nas diferentes convocatorias.A distribución entre promoción interna e quenda libre, para a RPT de 2005, 
consta como Anexo VI deste Convenio. 
Na quenda de promoción poderán participar os/as traballadores/as fixos/as da Universidade que pertenzan a catego­
ría distinta á das prazas que son obxecto de provisión e que dispoñan das titulacións que os/as habiliten para o desenvol­
vemento profesional das prazas a que aspiran. Deste requisito poderán quedar exentas as persoas aspirantes dos grupos 
111 e IV, agá s que na relación de postos de traballo figure unha titulación específica. 
Artigo 19 
1. O acceso ás distintas categorías de persoal laboral fixo da Universidade da Coruña realizarase mediante convocato­
ria pública segundo o previsto nos seus Estatutos e no Convenio colectivo, utilizarase o sistema de concurso-oposición e 
respectaranse os principios de igualdade, de mérito, de capacidade e de publicidade. 
As convocatorias de probas selectivas serán negociadas entre a Xerencia e o Comité de Empresa. Os temarios serán 
elaborados por unha comisión técnica composta polos servizos correspondentes da Universidade e dous representantes 
designados polo Comité de Empresa. En todas as convocatorias establecerase a elaboración de listaxes de espera. 
A elaboración das probas e a súa corrección será unha competencia irrenunciable dos tribunais correspondentes e dos 
asesores regularmente nomeados, polo que en ningún caso pOderán ser delegados en persoas alleas a eles. Os nomes das 
persoas integrantes dos tribunais serán feitos públicos así como os dos asesores que puideren ser nomeados, en prol das 
persoas implicadas nos procesos de selección puideren exercer os dereitos de abstención e de recusación. 
2. Os tribunais dos procesos selectivos estarán compostos por: 
a) o reitor ou persoa en que delegar, que actuará como presidente 
b) dous representantes da Universidade 
c) dous membros designados polo Comité de Empresa 
d) un membro dos PAS, nomeado polo reitor, que exercerá as funcións de secretario e que actuará con voz mais sen voto 
O tribunal poderá chegar ao acordo de incorporar asesores técnicos especialistas para todas ou para algunha das 
probas. Os asesores limitaranse ao exercicio das súas especialidades técnicas sen formaren parte do tribunal. 
3. Os membros do tribunal indicados nos puntos 2.a e 2.b deste artigo deberán ter titulación igual ou superior á requi­
rida para a praza que se convocar, e procurarase que sexan expertos na materia. Procurarase asemade que os membros 
designados polo Comité de Empresa cumpran tamén este requisito. 
4. O tribunal non poderá declarar que superou o proceso selectivo un número de aspirantes superior ao das prazas 
ofertadas. 
5. Os membros dos tribunais deberán absterse de intervir cando neles concorreren as circunstancias previstas no 
artigo 28 da Lei 30/1992, do 26 de novembro, de réxime xurídico das administracións públicas e do procedemento admi­
nistrativo común. As persoas aspirantes poderanos recusar de acordo co artigo 29 da mencionada leí. 
Artigo 20 
Os contratos de traballo formalizaranse por escrito e incluirán unha cláusula de que o contrato é subscrito polo/a 
traballador/a con coñecemento das obrigas que se derivaren da normativa de incompatibilidades e de que o incumprimento 
desta pode supoñer a rescisión do devandito contrato, sen prexuízo da responsabilidade disciplinaria que se puider deducir 
no outro posto de traballo que viña desempeñando. 
En calquera caso, a Universidade proporcionaralle información aoja traballador/a antes do sinatura do contrato acerca 
das normas sobre incompatibilidades que o afectaren. 
Artigo 21 
O peñodo de proba será como máximo de tres meses para os grupos I e 11 e dun mes para o resto dos/as traballadores/as. 
111. Da contratación temporal 
Artigo 22 
Este punto rexerase pOlo que establece o regula mento de listaxes de espera. 
As convocatorias de prazas por quenda de promOCión interna e libre, de existiren candidatos/as válidos/as, estable­
cerán listaxes de espera das persoas aspirantes seguindo a orde de puntuación obtida no proceso de selección. Estas 
listaxes de espera servirán para a selección de traballadores/as contratados/as temporalmente. As persoas candidatas 
procedentes da listaxe de promOCión interna terán preferencia sobre as de quenda libre. 

:¡.¡.;;¡¡I~I.jS¡4MiI."~:Ml¡i~@Mi,tmllil&1 BoP¡:!.j¡¡4i¡$lto¡S¡;t·\IIIi,¡:¡¡iI·iM;l.!%@ji·I.¡",,;'¡·¡¡¡Qm 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 66 
Os tipos de contratos temporais serán os seguintes: 
1. Contratación de substitución ou interinidade: só se poderán facer contratos de substitución ou interinidade nos 
termos dispostos na lexislación vixente. 
2. Contratación temporal: de existir a necesidad e urxente de contratación que non puider ser cuberta a través do 
procedemento regulado no artigo anterior, aplicarase o que di o Estatuto dos traballadores. 
3. Contrato de relevo: para este caso rexe o que está establecido no RD 1131/2002. 
Artigo 23. Listaxes de espera 
Calquera modificación da normativa sobre listaxes de espera acordarase entre a Universidade e o Comité de Empresa. 
IV. Provisión de postos de responsabilidade 
Artigo 24 
1. Os postos de traballo de natureza singularizada que se definan na relación de postos de traballo polo criterio de 
responsabilidade serán cubertos segundo estableza a RPT. Cando existiren determinadas tarefas ou traballos de carácter 
temporal que supoñan a asunción dunha responsabilidade extraordinaria ou unha cualificación específica que comporte 
a percepción do complemento correspondente, serán asignadas polo reitor por pro posta do xerente, logo da consulta 
preceptiva ao Comité de Empresa. 
2. Remoción do desempeño dun posto singularizado. Se por causas obxectivas, un/unha traballador/a non desenvolve 
axeitadamente as funcións dun posto singularizado, definido polo criterio de responsabilidade, poderá ser apartado del, 
oído o Comité de Empresa, mediante resolución reitoral motivada e logo do trámite de audiencia e das alegacións da persoa 
interesada, quen poderá solicitar a realización da fase de proba. 
Artigo 25. Prohibición de conversión en contrato fixo de cadro de persoal 
O persoal só poderá adquirir a consideración de fixo de cadro de persoal mediante a superación dos correspondentes 
procesos selectivos. 
CAPíTULO VI 
XORNADA E HORARIO DE TRABAllO 
Artigo 26 
A xornada de traballo será de 35 horas fixas á semana, agás nos meses de xullo e de agosto e de Semana Santa, en 
que será de 25 horas á semana. 
Artigo 27 
1. A xornada ordinaria efectuarase, en termos xerais, de luns a venres, de forma continuada, en quendas de mañá, de 
tarde ou de noite para os vixiantes. 
2. Haberá un ha pausa na xornada de traballo de 20 minutos, computable como traballo efectivo. 
Artigo 28. Xornada reducida 
1. É aquel a en que a duración se acurta, por causa establecida, nunha parte de tempo. Establécese nos supostos que 
se indican a continuación e naqueloutros que legalmente puideren fixarse. 
2. Supostos de xornada reducida: 
2.1 De carácter retribuído: 
a) Por coidade dun filio menor de 12 meses: o pai ou a nai indistintamente terán dereito a unha hora de ausencia do 
traballo por lactación dun filio menor de doce meses, incluídos os supostos de adopción e acollemento. Esta hora corres­
ponderá á primeira ou a última da xornada laboral. No caso xustificado de que a ausencia por lactación teña que se facer 
no medio da xornada laboral, o tempo de ausencia será de dúas horas. No caso de parto múltiple a redución ampliarase 
de forma proporcional ata un máximo de catro horas. O pai ou a nai, no caso de ambos traballaren, poden beneficiarse 
indistintamente deste permiso. No caso de falecemento da nai o pai manterá este dereito. Non terá redución retributiva. 
Asr mesmo, tamén pOderán substituír esta hora de lactación por catro semanas máis de permiso materno. Será preciso, 
para ter acceso a esta redución, que se acredite que só un dos pais ten este beneficio. 
b) No caso de nacemento de fillo/s prematuro/s que tiveren que permanecer hospitalizado/s, os pais terán dereito a 
ausentarse dúas horas diarias dos seus postos de traballo, sen diminución das súas retribucións. 
c) Recoñécese o dereito a solicitar unha redución de ata o 50% da xornada laboral, de carácter retribuído, para o coida­
do dun familiar en primeiro grao, por razón de enfermidade moi grave, polo prazo máximo dun mes. Para a concesión desta 

,¡.jliiii!lii!iD1••fJU¡!&i{jli!M!i1.f.i4.!¡IM2 80P,,1.1~;;i¡~*.¡¡¡¡¡¡tM¡.)¡¡¡¡¡,iS¡¡.14Mft1&1.)UiM¡lmfi 
1 de de 2009 • Número 192 • 67 
solicitude teranse que acreditar fidedigna mente tanto a situación do doente, mediante a presentación de informe expedido 
polo médico, como as circunstancias familiares que fan necesaria a redución da xornada laboral do/da traballador/a. 
2.2 Supostos de xornada reducida, de carácter non retribuído: 
a) por razóns de garda legal: quen por razón de garda legal tiver ao seu coidado directo algun menor de oito anos ou 
unha persoa con discapacidade, físico, psíquica ou sensorial, terá dereito a unha redución da xornada de traballo entre un 
mínimo dun oitavo ata un máximo dun medio, coa diminución proporcional das retribucións. 
b) por coidado de familiares: quen precise encargarse do coidado directo dun familiar, ata o segundo grao de consan­
guinidade ou afinidade, ou de alguén con quen se acredite debidamente a convivencia, sempre que por razóns de idade, 
accidente ou enfermidade non poida valerse por si mesmo terá dereito a unha redución da xornada de traballo entre un 
mínimo dun oitavo ata un máximo dun medio, coa diminución proporcional das retribucións. Esta redución de xornada é 
un dereito individual dos traballadores. Se dous ou máis traballadores da Universidade xeraren este dereito polo mesmo 
suxeito causante, a Xerencia poderá limitar o seu exercicio simultáneo por razóns xustificadas de funcionamento. 
c) por recuperación de enfermidade: os traballadores que en procesos de recuperación por razón de enfermidade preci­
saren unha redución de xornada, poderán solicita la ata nun medio e poderá ser concedida sempre que as necesidades do 
servizo o permitisen e logo do informe do Servizo de Vixilancia da Saude, cunha redución proporcional das suas retribucións. 
d) por interese particUlar: naqueles casos en que resulte compatible coa natureza do posto desempeñado, e sempre 
que non sexa para o desenvolvemento doutra actividade laboral ou profesional, os traballadores pOderán solicitar razoa­
damente á Xerencia o recoñecemento dunha xornada reducida, cunha redución proporcional das suas retribucións. Este 
tipo de xornada non se concederá cando se deren os supostos para solicitar unha redución de xornada dos que están 
establecidos neste artigo. O/a traballador/a deberalle comunicar á Universidade con vinte días naturais de antelación, 
como mínimo, a data en que se reincorporará á sua xornada ordinaria. 
e) por xubilación a tempo parcial: os/as traballadores/as pOderán xubilarse segundo o que establece o RO 1131/2002 
e a Universidade comprometerase á realización do contrato de relevo a que dá lugar. O/a traballador/a deberalle comunicar 
á Universidade con vinte días de antelación, como mínimo, a data en que se reincorporará á sua xornada ordinaria. 
CAPíTULO VII 
RÉXIME RETRIBUTIVO 
Artigo 29. Estrutura do salario 
O réxime salarial pactado no presente convenio queda estruturado da seguinte forma: 
1. Retribucións básicas: 
-salario base 
-pagas extraordinarias 
-trienios 
2. Retribucións complementarias: 
-complemento de nocturnidade 
-complemento de permanencia 
-complemento de perigosidade, penosidade e toxicidade 
-complemento de posto 
-complemento de dispoñibilidade 
-complemento de convenio 
Artigo 30. Salario base e pagas extraordinarias 
A retribución anual por grupo é a que figura na táboa de retribucións, que se fará efectiva en 15 pagas: 12 mensuali­
dades e 3 pagas extraordinarias que se farán efectivas en xuño, setembro e decembro, de idéntica contía ás retribucións 
básicas. Con efectos de xaneiro de 2009 comezarase a incorporar progresivamente ás pagas extras o complemento de 
posto, segundo a seguinte evolución: 
Xuño 2009: 25% 
• 	 Setembro 2009: 40% 
Oecembro 2009: 50% 
Xuño 2010: 75% 


Setembro 2010: 100% 
Decembro 2010: 100% 
O seu importe será calculado proporcionalmente ao tempo de servizos efectivamente prestados nos doce meses 
inmediatamente anteriores aos sinalados para o seu aboamento. 
Artigo 31. Antigüidade 
Percibirase por cada trienio a cantidade de 41.08 € mensuais (para o ano 2009). Os trienios acumulados na Universi­
dade ata o 1 de febreiro de 1988 e os consolidados en réximes diferentes aos do presente convenio, de que se solicite a 
súa actualización, aboaranse, igualmente na contía de 41.08 € mensuais (para o ano 2009). Este concepto aboarase tanto 
nas pagas ordinarias como nas tres pagas extraordinarias. 
Ao mesmo tempo recoñeceranse para os efectos de antigüidade os servizos prestados á Administración pública, os 
do período de proba e aqueles correspondentes a contratación s temporais de calquera natureza sempre que se adquira 
a condición de persoal fixo. Este tempo só poderá ser recoñecido por unha soa vez aínda cando durante este tempo o/a 
traballador/a prestase servizos simultáneos nunha ou máis esferas desta ou de distintas administracións públicas. 
O persoallaboral contratado temporalmente que completar un período de 3 anos de servizos prestados na UDC, lago 
da solicitude de recoñecemento, terá dereito a percibir a mesma cantidade que o persoal laboral fixo en concepto de anti­
güidade. Este concepto aboarase tanto nas pagas ordinarias como nas 3 pagas extraordinarias. 
Os efectos económicos serán do primeiro día do mes seguinte á data de solicitude. 
Artigo 32. Complemento de pasto 
Atendendo á responsabilidade específica ou xeral do pasto ocupada, procederá a retribución complementaria do persoal 
mediante o complemento de posto fixado na táboa de retribucións do convenio. En calquera caso, non se poderá percibir 
máis dun complemento de pasto por persoa. 
O persoal laboral declarado a extinguir que ocupe pastos que na RPT estiveren catalogados para seren ocupados par 
persoal funcionario percibirán, con cargo aos créditos orzamentarios correspondentes ao PAS funcionario, a diferenza entre 
o seu salario e a retribución que corresponda ao posto, que se calculará como se a persoa ocupante fose funcionaria, 
sempre que as súas retribucións como laboral sexan inferiores ás do funcionario. 
Artigo 33. Complemento de permanencia dos condutores 
O complemento de permanencia retribúe o tempo que exceda da xornada ordinaria establecida neste convenio con 
carácter xeral, sempre que este tempo constitúa prolongación da xomada por razóns de servizo. O exceso máximo da xornada, 
cuberto por este complemento, é de 20 horas mensuais, e computarase este exceso desde o remate da xornada oficial, ata 
a finalización diaria do servizo, constituída pola chegada á base co vehículo. Cando se superen as 20 horas mencionadas en 
prolongacións de xornada, percibirase a retribución correspondente ás horas de servizo como horas ordinarias. 
Os servizos que non constitúan unha prolongación da xornada, isto é, que sexan requiridos despois da súa finalización 
e con intervalo no medio, son totalmente voluntarios para o/a traballador/a que pode optar entre percibir a retribución polas 
horas realizadas a prezo de hora extraordinaria, ou a compensación en descanso segundo o establecido neste convenio. En 
ningún caso estas horas están cubertas polo complemento de permanencia e limítanse a 60 ao ano. 
Respectaranse, ao mesmo tempo, as limitacións de xornada e de intervalos mínimos entre xornadas, establecidos pola 
normativa vixente. 
Artigo 34. Complemento de nocturnidade 
Servirá para remunerar a xornada desenvolvida entre as 22:00 h e as 6:00 h. As horas ordinarias que se realizaren 
neste período terán un incremento do 25% do salario base hora. Non obstante, os/as traballadores/as que realizaren como 
mínimo un terzo da xornada neste horario terán dereito ao anterior incremento na totalidade do seu horario. 
Artigo 35. Complemento de perigosidade, penosidade e toxicidade 
Os titulares de postos de traballo que sexan declarados tóxicos, perigosos ou penosos percibirán un complemento 
mensual que se recorre nas táboas de retribución deste convenio. Establécese o compromiso de negociar entre as partes 
os postas de trabarro que teñen dereito a este complemento. 
Artigo 36. Complemento de dispoñibilidade (xornada partida) 
O persoal suxeito ao réxime de xornada partida permanente percibirá un complemento mensual, agás nos meses de 
xullo e agosto. 
Artigo 37. Complemento de convenio 
Establécese un complemento de convenio para todo o persoal da UDC afectado palo presente convenio de 509,09 € 
anuais (para o ano 2009). 

:!.ilfim~r.l~MiJ!ii."!l.M~lIHM1i.m.mM·\ 80P,,!.¡i;arer.¡¡W!II.I¡;¡¡.::!!.l'JI~tMj.lllR.!!IW!¡ 
1 de de 2009 • Número 192 • 69 
Artigo 38. Horas extraordinarias 
As partes asinantes coinciden nos efectos positivos que poden derivarse dunha polltica conducente á supresión das 
horas extraordinarias. Por iso acordan reducilas ao mínimo imprescindible e dedicar o importe que se aforre coa súa 
redución ou desaparición ao incremento de postos de traballo no cadro de persoal de PAS da Universidade. Regularanse 
segundo o establecido neste convenio e na normativa vixente. 
A realización de horas extraordinarias terá que ser aprobada pola Xerencia, e terá sempre un carácter voluntario. O seu 
límite será de 60 horas en cómputo anual. As horas extraordinarias poderanse compensar, a elección do traballador, do 
seguinte xeito: 
a) con tempo de descanso: 
a. de luns a venres: 1,75 veces o tempo traballado 
b. sábado pola mañá: 2 veces o tempo traba liado 
c. sábados pola tarde, domingos, festivos e nocturnas: 3 veces o tempo traballado 
b) remuneradas: 
d. de luns a venres: 1,25 veces a hora ordinaria 
e. sábado pola mañá: 1,5 veces a hora ordinaria 
f. sábado pola tarde, domingos, festivos e nocturnas: o duplo da hora ordinaria 
Para o cálculo da hora ordinaria usarase a seguinte fórmula: retribucións básicas máis complementos do traballador 
dividido polo número total de horas de traballo anuais. 
Para o cálculo da hora ordinaria non se terán en conta os complementos de xornada, de permanencia e de nocturni­
dade. Non se terán en conta, para os efectos da duración máxima da xornada ordinaria laboral, o exceso das traballadas, 
para previr ou reparar sinistros e outros danos extraordinarios e urxentes, de conformidade co que dispón o artigo 35 do 
Estatuto dos traballadores, sen prexuízo dos dereitos de información dos seus representantes ao abeiro do artigo 64 do 
citado estatuto. 
Trimestralmente, a Xerencia da Universidade remitirá ao Comité de Empresa a relación das horas extraordinarias que 
se realizan con indicación das aboadas e/ou compensadas con descanso. 
O tempo de descanso poderá acumularse ata 2 semanas consecutivas e, e ningún caso, aos período de vacacións. 
Artigo 39. Réxime de incompatibilidades 
Ao persoal laboral ao servizo da Universidade aplicaráselle a lei 53/1984, do 26 de decembro, e o seu desenvolve­
mento regulamentario en materia de incompatibilidades. 
CAPíTULO VIII 
VACACIÓNS, PERMISOS E LlCENZAS 
Artigo 40. Vacacións 
Todo/a traballador/a terá dereito a un mes de vacación s retribuídas ao ano, ou de vinte e dous días hábiles anuais, ou 
aos días que en proporción lIe corresponderen polo tempo de servizos efectivos, e procurarase, de acordo coa s necesidades 
do servizo, que sexa aproveitado preferentemente en xullo ou agosto. Se o/a traballador/a o solicitar, poderá aproveitalas 
ao longo de todo o ano en períodos mínimos de 5 días seguidos, sempre que as necesidades do servizo o permitiren. 
Así mesmo, terán dereito a un día hábil adicional ao cumprir quince anos de servizo, e engadirase un día hábil máis ao 
cumprir os vinte, os vinte e cinco, os trinta e os trinta e cinco anos de servizo, respectivamente, ata un total de vinte e sete 
días hábiles por ano natural. Este dereito farase efectivo ao ano seguinte. 
Para os efectos previstos neste punto non se considerarán como días hábiles os sábados, sen prexuízo das adapt­
acións que se estableceren para os horarios especiais. 
En caso de discrepancias entre os/as traballadores/as dunha unidade para a asignación da quenda de vacacións, 
procederase a establecer quendas rotatorias, téndose como referencia o ano anterior. 
En todo caso, as vacacións deberán ter lugar dentro do ano natural ata o 15 de xaneiro do ano seguinte. 
En caso de baixa por maternidade, cando a situación coincida co período de vacacións, esta quedará interrompida e 
poderase beneficiar dela cando rematar o permiso por maternidade. 
Artigo 41. Licenzas sen soldo 
O persoal que cumprise, cando menos, un ano de servizos efectivos poderá solicitar licenza sen soldo por un prazo non 
inferior a 15 días nin superior a seis meses. Estas licenzas seranlle concedidas dentro dos 15 días seguintes ao da sollcl­

:!.j';,¡I~k.la¡@il.miJMijIH§f,j.tjg.];j¡¡~1'J 80p¡g.:¡¡m¡IEM!ij!.ji.!¡¡¡¡ha;\.MI~t;!'!.I;.a.¡i!Um 
1 de de 2009 • Número 192 • 70 
tude, sempre que o permitan as necesidades do servizo. A denegación desta deberá ser razoada. A duración acumulada 
destas licenzas non poderá exceder dos 9 meses cada 2 anos. 
Cada dous anos, o/a traballador/a poderá solicitar 9 meses sen soldo con reserva do posto de traballo. 
Artigo 42. Licenzas 
Os/as traballadores/as, logo de xustificación, se for o caso, terán dereito a licenzas retribuídas polas causas e polo 
tempo seguintes: 
Concederanse permisos ou licenzas nos casos e pola duración que a continuación se especifican: 
1. dous días por traslado de domicilio habitual dentro da mesma localidade, que serán catro no caso de cambio de localidade. 
2. vinte días naturais por matrimonio ou inscrición como parella de feito. 
3. catro días hábiles no caso de separación legal ou divorcio. 
4. permiso por paternidade polo nacemento, acollemento ou adopción dunha filia ou dun filio: terá unha duración de 
vinte e nove días naturais, que gozará o pai a partir da data de nacemento, da decisión administrativa ou xudicial do acol· 
lemento ou da resolución xudicial pola que se constitúa a adopción. No caso de parto, acollemento ou adopción múltiple, o 
permiso será de trinta e cinco días naturais. 
5. ata dous meses de permiso, percibindo durante este período unicamente as retribucións básicas, no suposto de 
adopción internacional cando for necesario o desprazamento previo dos pais. 
6. as traballadoras embarazadas terán dereito a ausentarse do traballo, con dereito a remuneración, para a realización 
de exames prenatais e técnicas de preparación ao parto, logo de deren aviso á Xerencia e de xustificaren a necesidade da 
súa realización dentro da xornada de traballo 
7. o tempo necesario para someterse a técnicas de fecundación asistida. 
8. o tempo imprescindible para acompañar os pais dependentes ou os fillos menores de 16 anos a unha cita médica, 
así como para acudir a reunións nos centros de educación especial, no caso de fillos discapacitados. 
9.3/5 días hábiles (mesma ou distinta localidade) en caso de morte ou enfermidade grave dun familiar de primeiro ou 
segundo grao de consanguinidade ou afinidade. 
10. sete días naturais en caso de enfermidade grave ou motte do cónxuxe, persoa coa que conviva maritalmente ou 
filio, tamén paijnai dependente. 
11. un día natural en caso de morte ou enfermidade grave dun familiar de terceiro ou cuarto grao de consanguinidade 
ou afinidade. 
12. para realizar funcións sindicais, de formación sindical ou de representación de persoal nos termos legalmente 
establecidos. 
13. polo tempo imprescindible para o cumprimento dun deber inescusable. 
14. polo tempo imprescindible por motivos persoais e por causa xustificada, non podendo superar a quinta parte da 
xornada computada trimestralmente. No caso de que a causa que motivou a licenza implique a percepción de retribución 
ou indemnización, descontarase o importe desta do salario a que teña dereito. 
15. para concorrer a exames finais, liberatorios e demais probas definitivas de aptitude e avaliación en centros oficiais 
de formación, durante os días da súa realización, e coa debida xustificación. Así mesmo, nos exames parciais que coincidan 
coa xornada de traballo, polo tempo indispensable. 
16. para asistencia a cursos de formación e perfeccionamento, durante a xornada de traballo, cando o seu contido es· 
tiver directamente relacionado co posto de traba 110 ou coa carreira profesional do traballador na Administración. A solicitud e 
require o informe preceptivo do responsable da unidade en que presta servizos e autorización expresa da Xerencia. 
17. ata dez días de traballo efectivo cada ano natural por asuntos particulares non incluídos nos puntos anteriores. 
Estes días non pOderán acumularse, agás autorización expresa da Xerencia, ás vacación s anuais retribuídas. O persoal 
poderá distribuir eses días á súa conveniencia, logo da autorización da correspondente unidade de persoal. Os/as trabal· 
ladores/as que se incorporaren ao tongo do ano natural gozarán destes días na proporcionalidade que lIe corresponda ao 
perrodo efectivamente traballado. Estes días poden gozarse ata o 15 de xaneiro do ano seguinte. 
Así mesmo, e de acordo co artigo 76.3 do Decreto lexislativo 1/2008, terase dereito ao goce de dous días adicionais 
ao cumprir o sexto trienio, que se incrementará nun día adicional por cada trienio cumprido a partir do oitavo. 
O persoal destinado en servizos ou centros que non celebren a festividade do patrón terán dereito a un día mais por 
asuntos particulares. 

:ttj.;il$i.jii4hiij.Xi~¡tl§ndijf.f.IHtªtJ.tij.lt] BoP~:ílji$Uf~i.j;¡;'!iijiaillt~it,iiji~t:n~jllli,itg,ntiJHl 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 71 
No caso de os días 24 e 31 de decembro coincidiren en festivo, sábado ou día non laborable engadiranse dous días 
adicionais por asuntos particulares. 
No caso de ser preciso manter o servizo os días 24 e 31 de decembro os traballadores terán dereito a gozar de dous 
días de permiso por cada un deles, determinados por acordo entre a Xerencia e os traballadores. 
18. ata 10 días hábiles de traballo efectivo cada ano natural por asuntos particulares sen retribución sempre que as 
necesidades do servizo o permitan e logo de autorización da correspondente unidade de persoal. 
Serán de aplicación, nesta materia, as condicións máis beneficiosas que teña recoñecido ou se IIe recoñezan ao 
persoal funcionario da Universidade da Coruña 
CAPíTULO IX 
SUSPENSiÓN DO CONTRATO DE TRABAllO 
Artigo 43 
Sen prexuízo do que está establecido no~ artigos 45 e 48 do Estatuto dos traballadores, o persoal incluído no ámbito de apli­
cación deste convenio terá dereito á suspensión do seu contrato, con reserva do seu posto de traballo, nos seguintes casos: 
a) Maternidade da muller traballadora, ou adopción de menores de seis anos. No suposto de parto, a suspensión terá 
unha duración de dezaseis semanas, que se gozarán de forma ininterrompida, ampliables no suposto de parto múltiple en 
dúas semanas máis por cada filio a partir do segundo. Non obstante o anterior e sen prexuízo das seis semanas inmediatas 
posteriores ao parto, de descanso obrigatorio para a nai, no caso de traballaren o pai e a nai, esta, ao iniciarse o período 
de descanso por maternidade, poderá optar por que o pai aproveite unha parte determinada e ininterrompida de descanso 
posterior ao parto, quer de forma simultánea quer sucesiva co da nai, agás que no momento da súa efectividade a incorpo­
ración ao traballo da nai supoña un risco para a súa saúde. 
Nos supostos de adopción e de acollemento, tanto preadoptivo como permanente, de menores de seis anos como os 
menores de idade maiores de seis anos, cando se trate de menores discapacitados ou que polas súas circunstancias e 
experiencias persoais e por provir do estranxeiro, teñan especiais dificultades de inserción social e familiar debidamente 
acreditadas polos servizos sociais competentes; a suspensión terá unha duración de dezaseis semanas ininterrompidas, 
ampliables no suposto de adopción ou de acollemento múltiple en dúas semanas máis por cada filio a partir do segundo, 
este incluído, que se contarán á elección do traballador, quer a partir da decisión administrativa ou xudicial de acollemento, 
quer a partir da resolución xudicial pola que constitúe a adopción. No caso de traballaren o pai e a nai, o período de sus­
pensión distribuirase a opción das persoas interesadas, que poderán aproveitalo de forma simultánea ou sucesiva, sempre 
con períodos ininterrompidos e cos límites sinalados. Nos casos de aproveitamento simultáneo de períodos de descanso, 
a súa suma non poderá exceder das dezaseis semanas previstas nos puntos anteriores ou das que correspondan en caso 
de parto múltiple. 
Nos casos de parto prematuro e naqueles casos en que, por calquera outra causa, o neonato deba permanecer 
hospitalizado a continuación do parto, o permiso poderá computarse, por instancia da nai ou, no seu defecto, do pai, a 
partir da data da alta hospitalaria; neste caso as primeiras seis semanas posteriores ao parto corresponden á suspensión 
obrigatoria do contrato da nai, e as dez restantes pOderán ser tomadas polo pai ou pola nai. 
Nos supostos de adopción internacional, cando for necesario o desprazamento previo dos pais ao país de orixe da 
crianza adoptada, o permiso previsto para cada caso, no presente apartado, poderá iniciarse ata catro semanas antes da 
resolución pola que se constitúe a adopción. 
En todos os casos anteriores manterase o dereito á percepción do 100% do salario. 
O beneficio a tempo parcial destes permisos poderá facerse segundo o que establece o Real decreto 180/2004, do 
30 de xaneiro (SOE n.o 37, do 12 de febreiro de 2004). 
b) Exercicio de cargo público representativo ou de funcións sindicais electivas, de acordo cos estatutos do sindicato, 
de ámbito provincial ou superior, un suposto en que será de aplicación a situación de excedencia forzosa, con cómputo de 
antigüidade, sempre que este exercicio imposibilite a asistencia ao traballo ou sempre que se perciban retribucións por el. 
O reingreso deberá ser solicitado dentro do mes seguinte ao cesamento no cargo ou da función sindical. 
c) Privación de liberdade do/da traballador/a, mentres non exista sentenza conden.atoria firme. 
d) Suspensión provisional de emprego durante a tramitación do expediente disciplinario e suspensión disciplinaria por sanción. 
e) Prestación de servizos de carácter temporal en organismos internacionais, en programas de cooperación inter­
nacional ou cando pasen a desempeñar un posto de traballo nunha organización non gobernamental. O/a traballador/a 
deberá reincorporarse ao traballo no prazo máximo dun mes, a partir da finalización do servizo e no caso de non solicitar o 
reingreso nese prazo, pasará á situación de excedencia por interese particular. 
f) No suposto de risco durante o embarazo, nos termos previstos no artigo 26. 

••••••••Em¡m~mlm~mmmmlmb~ BOP~M.jamMi.'¡'J¡dtlijj~t4tljDji.iig,j:ji§i. 
1de 2009 • Número 192 • 72 
Artigo 44. Excedencia para o coidado de fillos ou de familiares 
a) Os/as traballadores/as terán dereito a un período de excedencia para o coidado de cada filio, tanto cando o sexa 
por natureza, como por adopción, ou por acollemento, que se contará desde a data do nacemento ou, se for o caso, da 
resolución xudicial ou administrativa. 
b) Os/as traballadores/as terán dereito a pasar a situación de excedencia para o coidado persoal do seu cónxuxe, da 
persoa con que convivan maritalmente, dos ascendentes ou dos descendentes ata o segundo grao de consanguinidade 
ou afinidade, que por motivo de idade, accidente, enfermidade ou discapacidade non poidan valerse por si mesmos e non 
desenvolvan actívídade retribuida. 
A excedencia considerada nas liñas anteriores constitúe un dereito individual dos/das traballadores/as. Non obstante, 
se os dous traba liaren na UDC e xeraren o dereito polo mesmo suxeito causante, a Universidade poderá permitir o seu 
exercicio simultáneo. 
Esta excedencia terá unha duración non superior a tres anos, e para o previsto no apdo. a) cando un novo suxeito 
causante dese dereito a unha nova excedencia, o inicio desta poría fin á que se estaba gozando. 
O período en que o/a traballador/a permaneza nesa situación será computable para os efectos de antigüidade e o/a 
traballador/a terá dereito á asistencia a cursos de formación. Durante os primeiros dous anos terá dereito á reserva do seu 
posto de traballo. Transcorrido o citado prazo a reserva quedará referida a un posto de traballo da súa categoría ou grupo 
profesional. 
Artigo 45 
1. En materia de excedencia forzosa rexerá o que está disposto no artigo 46 do Estatuto dos traballadores. 
2. A excedencia voluntaria poderá ser solicitada pOlos/as traballadores/as que teñan un ano, polo menos, de anti­
güídade ao servizo da Universidade. A duración desta situación non poderá ser inferior a catro meses nin superior a cinco 
anos, este dereito só poderá ser exercitado outra vez polo/a mesmo/a traballador/a se transcorreron catro anos do final 
da anterior excedencia. 
3. Durante os dous prime iros anos de excedencia terá dereito á reserva do posto de traballo. 
Artigo 46 
O/a traballador/a que, como aplicación da normativa de incompatibilidades, deba optar por un posto de traballo na 
Administración pública, pasará á situación de excedencia voluntaria no posto que viña desempeñando sen que lIe sexa esix­
ible a permanencia dun ano nel. Permanecerá nesa situación mentres persistiren as razóns que xeren a incompatibilidade, 
e conservará indefinidamente o dereito preferente ao reingreso en vacante de igual ou similar categoría á súa que haxa ou 
se produza na Universidade. 
O reingreso por excedencia que se derivar de incompatibilidades solicitarao o/a traballador/a no mes seguinte ao 
remate desta. 
Artigo 47 
O/a traballador/a excedente voluntario/a, de máis de dous anos de duración, que solicitar a súa incorporación, terá 
dereito a ocupar a primeira vacante que se produza na súa categoría. De non existir vacante poderá optar a outras cat­
egorías do seu mesmo grupo para as que estea cualificado, ou ben agardar a que se produza unha vacante na súa mesma 
categoría. 
CAPíTULO X. 
PREVENCiÓN DE RISCOS E SEGURANZA NO TRABAlLO 
Artigo 48 
A Universidade comprométese a cumprir estritamente as disposicións vixentes en materia de prevención de riscos 
laborais e seguranza no traballo, de conformidade co establecido na lexislación vixente en materia de prevención dos riscos 
laborais e no Estatuto dos traballadores. 
No caso de non ter servizo médico, a Universidade asegurará a realización dunha revisión médica anual para todos 
os traballadores. Esta revisión abranguerá o establecido no artigo 37.3 do Regulamento dos servizos de prevención (RO 
39/1997, do 17 de xaneiro) e unha revisión xinecolóxica para as mulleres e análise de PSA para os homes. 
Todo/a traballador/a ten dereito a participar, por medio dos seus representantes, en materia de seguranza e saúde 
laboral no traballo. 
Para estes efectos, e como órgano paritario e colexiado de consulta, funcionará un comité de seguranza e saúde laboral 
que velará pola adopción, o mantemento e o perfeccionamento de medidas axeitadas en materia de prevención de riscos 
laborais, de seguranza e de saúde laboral nos centros de traballo da Universidade. 

1 de ""ntlen,bre de 2009 • Número 192 • 73 
Estará composto polos delegados de prevención elixidos na proporción e segundo o procedemento establecido no 
artigo 35 da lei 31/1995 e por igual número de representantes da Universidade. 
Sen prexuízo do que está establecido nos artigos 38 e 39 da lei de prevención de riscos, son funcións do comité as 
seguintes: 
-Promover a observancia das disposicións vixentes en materia de seguranza e de saúde no traballo aos/ás traballadores/as. 
-Informar sobre o contido das normas de seguranza e de saúde no traballo os traballadores. 
-Realizar visitas para coñecer as condicións relativas a orde, a limpeza, a ambiente, a instalacións, a maquinaria, a ferra­
mentas e a procesos laborais, e constatar riscos que poidan afectar a vida ou a saúde dos/das traballadores/as, e informar 
dos defectos e dos perigos que atinxan á Universidade, se for o caso, promover a adopción das medidas necesarias para 
a corrección destas situacións e calquera outras que considerar oportunas. 
-Emitir informe preceptivo sobre a concesión de complementos relacionados con esta materia. 
-Velar pola organización da loita contra incendios nos centros de traballo. 
-Coñecer as investigacións realizadas polos técnicos do Servizo de Prevención de Riscos laborais sobre accidentes de 
traballo e enfermidades profesionais. 
-Procurar para os/as traballadores/as da empresa unha formación adecuada en materia de seguranza e saúde. 
-Cooperar na realización e no desenvolvemento de cursos e de campañas de seguranza e saúde. 
-Propoñer a imposición de sancións ás persoas que incumpriren as normas e as instrucións en materia de seguranza 
e saúde. 
O Comité de Seguranza e Saúde da UDC reunirase con carácter ordinario trimestralmente, ou cando a necesidade o 
requirir de acordo coas súas normas de funcionamento. 
Os delegados de prevención terán dereito a un crédito horario mensual para o exercicio do seu labor igual ao dos 
membros do Comité de Empresa 
Calquera membro da comunidade universitaria que reúna os requisitos que se establecen no artigos 35.2 e 35.4 da lei 
de prevención de riscos laborais poderá ser nomeado polO Comité de Empresa para formar parte do Comité de Seguranza 
e Saúde. 
Artigo 49. Durante o período de embarazo 
As traballadoras terán dereito ao cambio de posto de traballo por embarazo se, segundo a prescrición dun facultativo da 
sanidade pública ou, se for o caso, do Servizo de Vixilancia da Saúde., se certificase que as condicións del resultan nocivas 
para a súa saúde, para a do feto ou impiden o normal desenvolvemento da actividade que desempeña. Estas medidas 
poderán aplicarse cos mesmos requisitos durante o período de lactación. 
Nestes supostos asegurarase que a traballadora non sufra ningunha mingua dos seus dereitos económicos, e que 
poida volver incorporarse ao seu posto habitual cando remate a circunstancia que deu lugar ao cambio. 
Artigo 50. Roupa de traballo 
En materia de roupa de traballo e vestiario, a Universidade proporcionaralles aos/ás traballadores/as as seguintes 
pezas de roupa, sempre e cando se realicen de xeito efectivo as funcións para as que é precisa esta roupa: 
Auxiliares técnicos de biblioteca, conserxes e auxiliares de servizo: 
2 batas anualmente. 
Especialistas de laboratorio, técnicos de laboratorio: 
2 batas e 1 par de zocos anualmente. 
Vixilantes: Cada dous anos 2 uniformes, que constarán globalmente de : 
2 traxes, 2 camisas, 2 gravatas, 2 pares de calcetíns e 2 pares de zapatos anualmente. 
Cada 3 anos 1 abrigo 
Condutores: 
1 funda, 1 gabardina (bianual), 1 abrigo (trianual) e 2 uniformes que globalmente constarán de: 2 traxes, 4 camisas, 2 
gravatas, 2 pares de calcetíns e 2 pares de zapatos anualmente. 
Persoal de correos: 
Anualmente: 2 batas, 2 pantalóns e un par de zapatos para a choiva, cada dous anos: 1 chuvasqueiro. 
Persoal informático que realice funcións fóra do seu centro de traballo: 

1de de 
1 chuvasqueiro (cada dous anos), 1 par de zapatos para a choiva ao ano. 
Persoal de apoio a actos oficiais: 
Cada dous anos: 1 uniforme que constará de 1 traxe, 2 camisas, 1 gravata, 2 pares de calcetfns e 2 pares de zapatos. 
Conserxes e auxiliares de servizo da Reitoría e da Vicerreitoría de Ferrol: 
Cada ano un uniforme de inverno e cada dous un de verán. 
Auxiliares de servizo da Reitoría que realizan funcións fóra do centro do traballo: 
Cada dous anos: un chuvasqueiro. 
Telefonistas da Coruña e de Ferrol: 
Anualmente: dúas batas. 
Persoal do Club Marítimo Universitario: 
Cada dous anos: 1 uniforme de inverno, 1 uniforme de verán, 1 equipo de faena que constará de 1 xersei, 1 pantalón, dúas 
camisas e 1 par de zapatos, e 1 equipo impermeable composto por 1 chaqueta, 2 pantalóns e un par de botas de auga. 
Persoal de mantemento: 
Cada ano: 2 camisas, 2 toallas, 2 traxes de faena, 2 pares de botas ou zapatos, 2 pares de deportivos, 1 chuvasqueiro. 
Socorristas: 
Cada ano 1 traxe de baño, 1 gorro de baño, 1 chándal, 1 camiseta, 1 par de chancletas, 1 toalla. 
A subministración de vestiario implica o seu uso obrigatorio durante a xornada de traballo. 
Cada uniforme comprende: traxe, camisa, gravata (que será a da Universidade), calcetfns e zapatos. 
Os uniformes que se especifican para os auxiliares de servizos e conserxes da Reitoría, os auxiliares de servizo da 
Vicerreitoría de Ferrol e do persoal do Club Marítimo, deben entenderse como roupa incluída na previsión que neste texto 
se fai para o persoal de apoio a actos oficiais. Estes uniformes levarán incorporados un anagrama (para o seu uso en 
horario de traballo e espeCialmente en actos oficiais) que xunto ás gravatas e panas de cabeza, serán facilitados pala propia 
Universidade. Os traxes serán de cor azul mariña e os zapatos negros. 
En todo caso, a Xerencia e o Comité de Empresa determinarán aquelas necesidades de roupa de traballo que non 
estiveren incluídas nos puntos anteriores. 
as/as traballadores/as deberán presentar a súa solicitude, para a subministración das pezas recollidas neste artigo, 
no servizo de persoal, preferentemente durante os meses de xaneiro e febreiro de cada ano. As solicitudes de vestiario 
deben facerse efectivas no prazo máximo dous meses desde á súa concesión, así mesmo non se pOderán realizar solici­
tudes de vestiario que non correspondan ao ano en curso. 
EPI. Ademais das prendas recoñecidas, a Universidade proverá os/as traballadores/as de todo o material (EPI) necesa­
rio para as súas funciÓns. 
CAPíTULO XI. 
RÉXIME DISCIPLINARIO 
Artigo 51 
Os/as traballadores/as poden ser sancionados/as polo reitor, en virtude de incumprimentos laborais segundo a gradu­
ación de faltas e de sancións que se establecen neste artigo. 
As faltas disciplinarias dos traballadores, cometidas con ocasión ou como consecuencia do seu traballo, pOden ser 
leves, graves ou moi graves. 
a) Son faltas leves as seguintes: 
1. A incorrección ca público ecos compañeiros ou subordinados. 
2. O atraso, a neglixencia ou o descoido no cumprimento das tarefas. 
3. Non comunicar coa antelación debida a falta de asistencia por causa xustificada, se non se proba a imposibilidade 
de facelo. 
4. A falta de asistencia ao traballo sen causa xustificada un ou dous días nun mes. 
5. As faltas repetidas de puntualidade sen causa xustificada de tres a cinco días ao mes. 
6. O descoido na conservación de locais, do material e dos documentos dos servizos. 
7. En xeral, o incumprimento dos deberes por neglixencia ou descoido inescusable. 

BoP~:!tji:Uj8tljaMr1nl.nla~i!lt~iJMra·jili4.MI¡~i-
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 75 
b) Son faltas graves: 
1. As faltas de disciplina no traballo ou do respecto debido aos superiores, compañeiros ou inferiores. 
2. O incumprimento das ordes ou das instrucións dos superiores e das obrigas concretas do posto de trabal lo ou as 
neglixencias de que se deriven ou poidan derivarse prexuízos graves para o servizo. 
3. A desconsideración co público no exercicio do traballo. 
4. O incumprimento ou o abandono das normas e das medidas de seguranza e hixiene do traballo establecidas, cando 
poidan derivarse riscos para a saúde e a integridade física do/a traballador/a ou dos/as traballadores/as. 
5. A falta de asistencia ao traballo sen causa xustificada durante tres días ao mes. 
6. As faltas repetidas de puntualidade sen causa xustificada, durante máis de cinco días ao mes e menos de dez días. 
7. O abandono do traballo sen causa xustificada. 
8. A simulación de enfermidade ou accidente. 
9. A acusación falsa ou encubrimento de faltas de persoal baixo a súa dependencia 
10. O abuso de autoridade cos subordinados. 
11. A neglixencia que poida causar graves danos na conservación de locais, de material, de documentos ou de servizos. 
12. O exercicio de actividades profesionais, públicas ou privadas sen solicitar autorización de compatibilidade. 
13. A reincidencia na comisión de tres ou máis faltas leves, aínda que sexan de distinta natureza, dentro dun mesmo 
trimestre, cando mediasen sancións por elas. 
c) Son faltas moi graves: 
1. A fraude, a deslealdade e o abuso de confianza nas xestións encomendadas, así como calquera conduta constitutiva 
de delito doloso. 
2. A manifesta insubordinación individual ou colectiva. 
3. O falseamento voluntario de datos e informacións do servizo. 
4. A falta de asistencia ao traballo non xustificada durante máis de tres días ao mes. 
5. As faltas reiteradas de puntualidade non xustificadas durante dez ou máis días ao mes, ou durante máis de vinte 
días ao trimestre. 
6. O incumprimento das normas de incompatibilidade. 
7. A reincidencia de tres ou máis faltas graves, aínda que sexan de distinta natureza, dentro dun período de catro meses. 
8. O acoso laboral ou sexual, en virtude de sentenza xudicial firme. 
Artigo 52 
As sancións que se puideren impoñer en función da cualificación das faltas e que, en calquera caso, se comunicarán 
por escrito, son as seguintes: 
a) Por faltas leves: 
- amoestación por escrito 
- suspensión de emprego e soldo ata dous días 
b) Por faltas graves: 
- suspensión de emprego e soldo de tres días a un mes 
- suspensión do dereito a con correr a probas selectivas ou concursos de ascenso por un período dun ano 
c) Por faltas moi graves: 
- suspensión de emprego e soldo dun a tres meses 
- suspensión do dereito a concorrer a probas selectivas ou concursos de ascenso por un período de dous a tres anos 
- despedimento disciplinario: poderase impoñer a sanción de despedimento disciplinario nos casos de extrema gravidade 
na comisión de faltas moi graves ou pola reiteración de sancións deste mesmo tipo de faltas. No caso de que a imposición 
destas sanción s disciplinarias de despido foren declaradas improcedentes por sentenza xudicial firme, o/a traballador/a 
optará poia readmisión ou pola indemnización correspondente á establecida por despedimento improcedente 

:~ij4¡18k.)¡@·\itha¡t.i4¡lmlh.i·ft.l;IM,\ BOPI:MI!;rl~I.la!"Eil.'fliMM¡.Mit4".li¡jg.!¡¡ijm 
1 de de 2009 • Número 192 • 76 
As sancións por faltas graves e moi graves requiren a tramitación previa de expediente diSCiplinario, segundo as normas 
legais vixentes. A súa iniciación débeselle comunicar á persoa interesada, a quen se lIe debe dar audiencia e aos represen­
tantes dos/das traballadores/as que serán escoitados. 
Para a imposición de sancións por faltas leves non será preceptiva a previa instrución do expediente a que se refire o 
punto anterior, agás o trámite de audiencia e a comunicación aos representantes dos traballadores 
As faltas leves prescriben aos dez días; as faltas graves aos 20 días e as moi graves aos sesenta días, a partir da 
data en que a Administración tivo coñecemento delas e, en todo caso, aos seis meses despois de se cometer. Eses prazos 
quedarán interrompidos por calquera acto propio do expediente instruído, ou información reservada, se for o caso, sempre 
que a duración do expediente, en conxunto, non superar o prazo de seis meses sen mediar culpa do/da traballador/a 
expedientado/a. 
Todo/a traballador/a pode dar conta por escrito persoalmente ou mediante os seus representantes, dos actos que im­
pliquen faltas de respecto á súa intimidade ou á consideración debida á súa dignidade humana ou laboral. A Universidade, 
a través do órgano directivo a que se encontre adscrita a persoa interesada, abrirá a información oportuna e instruirá, se é 
o caso, o expediente disciplinario que proceda, no cal intervirá a representación dos traballadores. 
As sancións impostas e a súa cancelación anotaranse no expediente persoal, e informarase diso ao representantes 
dos/das traballadores/as e á Comisión Paritaria. 
Non se poden impoñer sancións que consistan na redución das vacacións ou outra minoración dos dereitos ao des­
canso dos traballadores, ou multa de haber. 
A cancelación das sancións impostas por faltas leves, graves e moi graves, anotarase de oficio ou por petición da persoa 
interesada no expediente persoal ao ano, tres anos ou cinco anos, respectivamente, desde a data do seu cumprimento. 
CAPíTULO XII. 
FOMENTO DO EMPREGO 
Artigo 53 
Dentro da polrtica de promoción do emprego, a xubilación será obrigatoria ao cumprir o/a traballador/a a idade de 
sesenta e cinco anos, e a Universidade comprométese a constituír bolsas de emprego coas vacantes que se produzan por 
esta causa, incluíndo nas súas ofertas de emprego prazas de idéntica categoría profesional ou outras de distinta categoría 
que se creen por transformación das citadas vacantes. 
A Universidade, antes de rematar o primeiro trimestre, informará o Comité de Empresa das previsións de xubilacións 
nos doce meses seguintes á data de emisión do informe, co obxecto de planificar as futuras vacantes. Esta información 
realizarase por centros, reflectindo a categoría profesional, a clasificación do posto ou do servizo, a xornada, a quenda e 
os complementos correspondentes. 
Artigo 54 
A idade de xubilación establecida no artigo anterior considerarase sen prexuízo de que todo/a traballador/a poida 
completar os períodos de carencia para a xubilación, supostos nos cales a xubilación obrigatoria se producirá ao completar 
o/a traballador/a os ditos períodOS de carencia na cotización á Seguridade Social. Excepcionalmente, pOderán continuar 
en activo os/as traballadores/as que non teñan completados os 35 anos de cotización ata completalos; en todo caso, aos 
70 anos a xubilación é obrigatoria. 
Artigo 55 
O persoal afectado por este convenio poderá xubilarse a partir dos sesenta anos, e concederáselle unha gratificación, 
por unha soa vez e polo referido feito, de acordo coa seguinte escala: 
sesenta anos: 6900 € 
sesenta e un anos: 5200 € 
• sesenta e dous anos: 4200 € 
sesenta e tres anos: 3700 € 
Estas contías incrementaranse porcentualmente na mesma cantidade que o fagan as retribucións básicas a partir do 
ano 2009. 
Artigo 56. 
Sen prexuízo do que establece o RD 1131/2002 e coa previa conformidade do/da traballador/a afectado, poderá 
producirse a xubilación aos 64 anos, segundO o establecido no Real decreto 1194/1985, naqueles casos en que a contrat­

,Mr¿m*.ISM!·!Ii.klglí!.\~mtlt!jj,i,ti!.I¡¡M(! BoP"Mi;;i!3!.I!I;~'I¡¡.jf.liiJja¡MjjkMr¡j.Ji·\M.I:lt~¡¡ 
1 de de 2009 • Número 192 • 77 
ación simultánea doutro traballador, esixida no citado real decreto, sexa aconsellable por circunstancias do servizo ou da 
función, apreciadas pola Xerencia co informe favorable do Comité de Empresa. 
CAPíTULO XIII. 
ASISTENCIA SOCIAL 
Artigo 57 
A Comisión Paritaria será o marco onde se desenvolverá e proporá a pOlítica de asistencia social. 
Artigo 58 
Sen prexuízo das medidas que se desenvolvan, manterase a efectividad e das seguintes: 
·Ensino universitario. A Universidade habilitará os medios para conseguir que a matrícula nos centros sexa 
gratuíta (no que se refire aos prezos públicos correspondentes á matrícula) para os/as traballadores/as activosl 
as e xubilados/as, para os seus cónxuxes ou a persoa con que conviva maritalmente, e para fillos ao seu cargo. 
Desde a UDC propiciarase o establecemento de convenios con outras universidades públicas fóra do Sistema Universitario 
de Galicia ofrecendo a gratuidade para os seus traballadores. 
- Escolas de idiomas. A Universidade da Coruña propiciará o establecemento de convenios para conseguir que a 
matrícula nas escolas oficiais de idiomas resulte gratuíta para os/as traballadores/as activos/as e xubilados/as, para os 
seus cónxuxes ou a persoa con que convivan maritalmente, e para fillos ao seu cargo. 
-Escola infantil. Os traballadores e traballadoras aos que lIes é de aplicación este convenio terán os mesmos dereitos 
de admisión e réxime económico que o resto do persoal da UDC no uso da escola infantil para os seus fillos. 
-Incapacidade temporal. A Universidade completará as percepcións do/da traballador/a durante a situación de incapaci· 
dade temporal ata o 100 por 100 das súas retribucións mensuais durante os meses da duración desta. 
-Ao se producir a xubilación forzosa, falecemento ou a invalidez permanente dun traballador da Universidade da Coruña, 
percibirá o importe íntegro de tres mensualidades e unha máis por cada cinco anos ou fracción que exceda dos quince de 
antigüidade na UDC. No caso de prestacións de servizo a lempo parcial, computarase este tempo de xeito proporcional. 
-Servizos á comunidade universitaria (instalacións deportivas etc.). Os/as traballadores/as terán para si, para o seu 
cónxuxe, a persoa con que conviva e para os fillos ao seu cargo, dereito á utilización das instalacións e dos servizos da 
Universidade, nas mesmas condicións que as establecidas para o resto dos membros da comunidade universitaria. 
-Todo/a traballador/a que teña baixo a súa dependencia directa e legal, e que viva ás súas expensas, cónxuxe ou 
persoa con que conviva marital mente, fillos ou ascendentes de primeiro grao de consanguinidade ou afinidade, diminuídos 
físicos, psíquicos ou sensoriais recoñecidos como tales polos órganos oficiais competentes na materia e sempre que os 
ingresos do diminuído non superaren o salario mínimo interprofesional en cómputo anual, percibirán unha axuda máxima 
de 150 € ao mes ata completar, se for o caso, o importe do salario mínimo interprofesional. 
-Anticipos reintegrables. A Universidade concederalie anticipos reintegrables ao seu persoal laboral ata unha contra 
máxima de dúas mensualidades ou 3.000 €, que se reintegrarán no prazo máximo de 18 meses sen intereses. 
Artigo 59 
Co obxecto de financiar accións dirixidas ao persoal que se acorden na Comisión Paritaria, ou ben que se comple­
menten ás adoptadas nela, decididas entre a Xerencia e o Comité de Empresa, constitúese na Universidade un fondo de 
acción social para o persoal laboral, equivalente, cada ano, ao 1,5% da masa salarial anual, garantindo como mínimo os 
fondos necesarios para a contratación dun seguro de asistencia sanitaria de prestación s análogas ás vixentes na data de 
sinatura deste convenio. 
CAPíTULO XIV 
DEREITO DE REPRESENTACiÓN COLECTIVA DO PERSOAL 
Artigo 60 
Ningún/ningunha traballador/a poderá ser discriminado en razón da súa afiliación sindical e todos pOderán expoñer 
libremente no centro as súas opiniÓns. 
Artigo 61 
Todo/a traballador/a poderá ser elector e elixible para exercer cargos sindícaís, sempre que reúna os requisitos estab­
lecidos no Estatuto dos traballadores. 

:í".;í¡~tG)smhiii.)j4d.llJ¡$@t>iuta4.j¡tluM BoP¡:fe]¡;i¡at.jSt;t.i.uj¡'"t¡t,it1j~t4tAjJli·ig.ld¡l~t· 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 78 
Artigo 62 
Todoja traballadorja poderá dispoñer de 20 horas laborais ao ano como permiso retribuído para asistir a reunións 
sindicais ou de entidades legalmente constituídas e relacionadas coa súa profesión e a que fose oficialmente citado. Para 
o uso deste dereito, comunicaráselle á Xerencia con 48 horas de anticipación e achegarase a correspondente citación. 
Artigo 63 
Sen prexuízo do que está disposto nos artigos 77 a 81 do Estatuto dos traballadores, poderá ser constituída a asem· 
blea dosjdas traballadoresjas da Universidade, dun centro ou de varios centros desta. Deberá ser convocada polo Comité 
de Empresa ou por un 20% dosjdas traballadoresjas do seu cadro de persoal. 
Terán dereito a reunirse, fóra das horas do traballo, nun local da Universidade facilitado pola Xerencia, sen presenza 
desta. A Xerencia deberá recibir comunicación, coa orde do día, cunha antelación de corenta e oito horas. 
Artigo 64 
No caso de se estar negociando un convenio colectivo, poderán reunirse asembleas de traballadores no centros debi· 
damente convocadas e coa autorización previa da Xerencia, dentro do horario de traballo cun límite de oito horas no período 
dun mes, e con só vinte e catro horas de preaviso. 
Artigo 65 
O Comité de Empresa e os delegados de persoal poderán acumular as horas sindicais dos seus membros en un ou en 
varios deles. A notificación de acumulación deberase facer por escrito, coa autorización tanto do cedente coma do cesion· 
ario e será aplicado de forma inmediata pola Xerencia da Universidade. 
A Xerencia da Universidade, co obxecto de permitir o desenvolvemento efectivo das tarefas de representación sindical, 
arbitrará as medidas oportunas procedendo, se for o caso, a reforzar o servizo correspondente co persoal necesario, de 
xeito que as necesidades deste servizo non impidan en ningún caso a actividade sindical. 
Artigo 66. Delegados sindicais 
Recoñécese o dereito das centrais sindicais a seren representadas por un delegado da Universidade. O delegado 
deberá ser unjunha traballadorja en situación de servizo activo na Universidade. 
Os sindicatos que alegaren este dereito débeno acreditalo de modo que faga fe diante da Universidade, e esta re· 
coñeceralle, acto seguido, ao citado delegado a súa condición de representante do sindicato para todos os efectos. 
A estes representantes recoñécenselles os dereitos establecidos na LOLS (Lei Orgánica de Liberdade Sindical) e 
demais normativa que lIe sexa de aplicación. 
As organizacións sindicais con representación na Universidade terán dereito ao uso gratuíto dos medios de difusión e 
de comunicación propios da Universidade, só para o cumprimento dos seus fins no ámbito desta. 
Artigo 67 
Os membros do Comité de Empresa e os delegados de persoal e delegados sindicais terán os dereitos que lIe recoñece 
a lei e os seguintes: 
. Dereito á libre difusión na Universidade das súas publicacións, dos seus avisos ou das súas opinións que lIes 
pUideren interesar ás respectivas persoas afiliadas ao sindicato e aosjás traballadoresjas en xeral. 
- Dereito de reunión nos locais da Universidade nas mesmas condicións que se sinalan para a asemblea dos traballadores. 
- Os membros do Comité de Empresa e os delegados de persoal e mais os delegados sindicais dispoñerán de tempo 
retribuído para realizar as xestións conducentes á defensa dos intereses do persoal. As horas mensuais dispoñibles para 
cubrir esta finalidade serán de 30. 
- Dereito a seren informados dos asuntos da Universidade nos termos fixados para o Comité de Empresa no Estatuto 
dos traballadores, debendo observar o sixilo profesional recollido no mesmo texto. 
Artigo 68 
A Universidad e facilitará un local en cada campus para a actividade sindical e o material de oficina necesario. Asr 
mesmo, dispoñerase de taboleiros de anuncios reservados á libre comunicación sindical en todos os centros de traballo 
da Universidade. 

2 :M;;I¡~t.jat4ti!i&IliilIDQ¡ld;~j.t.:d.¡¡¡¡l&·\ 80P,,!.\i;¡i¡SIMS!ó'1P:lI.iIQgn.Wih,ªiji.lmg'm¡iJt¿ 
1 de de 2009 • Número 192 • 79 
CAPíTULO XV 
FORMACiÓN E PERFECCIONAMENTO DO PERSOAl 
Artigo 69 
Todos/as os/as traballadores/as da Universidade suxeitos a este convenio teñen dereito a ver facilitada a realización 
de estudos para obteren títulos académicos ou profesionais recoñecidos oficialmente, a realización de cursos de perfeccio­
namento profesional e o acceso a cursos de capacitación ou de reconversión profesional organizados pola Universidade. 
A Universidade, dentro das súas dispoñibilidades orzamentarias, dedicará unha partida para financiar un plano de 
formación que negociará dentro da comisión de formación cos criterios do artigo 98 dos Estatutos da UDC (vixentes no 
momento de asinar este convenio). 
O Plano de Formación do PAS, aprobado polo Consello de Goberno da UDC, seralle de aplicación ao persoal laboral de 
administración e servizos. 
Artigo 70 
A Universidade determinará a asistencia obrigatoria a aquelas actividades formativas necesarias para o bo desemprego 
das tarefas propias do posto de traballo. O tempo de asistencia aos curso de capacitación profesional para a adaptación 
dos/das traballadores/as ás modificacións técnicas operadas así como aos cursos de reconversión profesional, considera­
rase como de traballo efectivo e, se para a súa asistencia o/a traballador/a tiver que se desprazar fóra da súa residencia 
habitual, percibirá, se for o caso, a axuda de custo correspondente. 
Os/as traballadores/as que cursaren estudos oficiais de perfeccionamento da súa profesión, dispensados por centros 
oficiais, terán dereito á adaptación da xornada ordinaria de traballo para a asistencia aos cursos, sempre que as necesi­
dades do servizo e a organización do traballo o permitiren. 
O xerente poderá autorizar os/as traballadores/as para estes/as dispoñeren dun permiso retribuído de ata 40 horas 
anuais para a asistencia a cursos de perfecciona mento profesional que se realizaren fóra do ámbito da Universidade, cando 
o seu contido estea directamente relacionado co posto de traballo ou coa correspondente carreira profesional, logo do 
informe do responsable da unidade/centro/servizo en que se achar o/a traballador/a. Este informe terá carácter técnico, 
será preceptivo mais non vinculante. 
Os/as traballadores/as disporán dun permiso non retribuído dunha duración máxima de tres meses cada dous anos, 
para a asistencia a cursos de perfeccionamento profesional non directamente relacionados coa función pública, sempre 
que a xestión do servizo e a organización profesional do traballo o permitiren. 
OISPOSICIÓNS TRANSITORIAS 
Primeira 
De acordo co proceso de funcionarización previsto nos Estatutos da UDC quedarán salvagardados os dereitos dos/das 
traballadores/as que voluntariamente opten por permanecer na súa condición de persoallaboral. 
Segunda 
Unha vez publicada a RPT do ano 2009 convocarase unha promoción sen mobilidade das telefonistas do grupo IVB ao 
grupo IVA. 
A Universidade comprométese a establecer, inmediatamente despois da aprobación da RPT do ano 2009, un calendario 
negociado co Comité de Em presa para a promoción de todos os grupos de traballo do grupo IVB ao grupo IVA e as sucesivas 
promocións dos grupos laborais afectados (do grupos IVA ao grupo 111). Todas as promocións serán sen mobilidade. 
Todo o negociado quedará reflectido na RPT do ano 2009 e os procesos derivados dos acordos levaranse a cabo 
durante a vixencia desta. 
Terceira. Avaliación da calidade 
Considérase necesario tixar, no que ao persoal se retire, os mecanismos que posibiliten aplicar o proceso de avaliación 
da calidade dos servizos e da incentivación dos programas para a súa mellora que, con carácter xeral e aplicando procede­
mentos de dirección participativa por obxectivos, se vai dar na Universidade, así como a apertura dun sistema de carreira 
profesional baseado na avaliación individual e voluntaria do desempeño. 
A avaliación ten por obxecto a mellora da calidade dos servizos prestados, e convértese nun instrumento máis da 
política de calidade da UDC. 
Debe ser global, é dicir, aplicable a todos os servizos universitarios. 
Debe ser participativa, é dicir, que nela deben participar os servizos avaliados e os seus usuarios. 
Debe ser colectiva para os servizos e individual dos traballadores. 

80P,,!.ji*¡¡a*.¡¡¡¡;t31.liQ~fWj¡I¡;¡¡¡.11l1!¡'¡~M, 
1 de de 2009 • Número 192 • 80 
Con estes criterios, e tendo en conta o obxectivo de homoxeneización, é necesario determinar nun escenario conxunto 
os mecanismos que permitan: 
A avaliación colectiva: 
A avaliación empregará métodos de dirección participativa por obxectivos, e nela participará ademais dos superiores 
xerárquicos e os responsables dos servizos, os representantes dos usuarios a través de comités de calidade articulados 
institucionalmente. 
As avaliacións desenvolveranse en programas cuadrienais, que coincidirán cos períodos das programacións plurianuais. 
A avaliación individual: 
Será voluntaria e pivotará sobre os elementos da carreira profesional. 
. Debe ser directiva, é dicir, que a avaliación do rendemento está en función dos obxectivos fixados pola dirección, 
coherentes coa formulación estratéxica da Universidade, e non en simples decisións illadas. 
. Debe combinar un procedemento de avaliación e de incentivación colectiva dos servizos, cun individual. 
Cuarta 
A pesar do que dispón o segundo parágrafo do artigo 18 deste convenio, que será o de aplicación con carácter xeral, 
de xeito excepcional e unicamente para o primeiro proceso selectivo de cada categoría laboral da RPT de 2005, que se 
convoque desde a entrada en vigor deste convenio, estes procesos selectivos valoraranse do seguinte xeito: 
Fase de oposición: 60 puntos 
Fase de concurso: 40 puntos. A antigüidade valorarase a razón de 0,625 puntos por mes na mesma categoría e 
grupo na UDC e 0,15 puntos por mes na mesma categoría e grupo noutras administracións ata un máximo de 30 
puntos. Os 10 puntos restantes conseguirase pola valoración da formación relacionada coa categoría da praza, 
acreditada suficientemente e impartida por centros e organismos oficiais e organismos de recoñecido prestixio. 
Estas convocatorias deberán incluír a totalidade das prazas vacantes no momento da convocatoria coas correspon­
dentes reservas ás quendas de promoción interna, agás as que se determinen de común acordo co Comité de Empresa 
para a súa amortización. 
DISPOSICIÓNS DERRADEIRAS 
Primeira 
En todo o que non estea recollido no presente convenio haberase que ater á lexislación laboral que lIe sexa de apli· 
cación. En defecto desta, atenderase ao acordo entre as partes, formalizado mediante pacto. No caso de non chegar a un 
acordo, aplicarase, sempre que a natureza do tema o permitir, como criterio interpretativo supletorio o réxime legalmente 
establecido para os funcionarios. 
Segunda 
Se por disposición legal ou regulamentar.ia, ao persoal funcionario da Universidade da Coruña se lIe recoñecese calquera 
mellora que superase as condicións equivalentes establecidas no presente documento, negociarase a súa aplicación ao 
persoal laboral. 
Terceira 
A partir da entrada en vigor deste convenio non se poderán asignar novos complementos non considerados neste texto. 
DISPOSICiÓN DERROGATORIA 
Queda derrogado o 11 Convenio Colectivo do persoal laboral da UDC e todos os acordos e disposicións de aplicación 
del que contradigan ou vulneren o contido do presente convenio. 
ANEXO l. DEFINICiÓN DE GRUPOS E CATEGORíAS ENCADRADAS NO PRESENTE CONVENIO 
a) Grupo 1 
Nel encadraranse os/as traballadores/as titulares de postos de traballo con funcións que consistan no desenvolve­
mento de tarefas propias dunha profesión para cuxo exercicio sexa preciso posuír unha titulación de doutor, de licenciado, 
de enxeñeiro, de arquitecto ou equivalente. 
b) Grupo 2 
Nel encadraranse os/as traballadores/as titulares dun posto de traballo con funcións que consistan no desenvolve­
mento de tarefas propias dunha profesión para cuxo exercicio sexa preciso posuír unha titulación de enxeñeiro técnico, de 
diplomado universitario, de arquitecto técnico, de formación profesional de terceiro grao ou equivalente. 

:t.ll.i¡Slf,91;R'I.tladtlij¡~t4i.•ii.ÜtUrnS" BoPt;ioji4iiatgjat4t.j'li¡l1l~dtNi$@t¡jDji·PtjijiUi. 
1 de de 2009 • Número 192 • 81 
c) Grupo 3 
Neste grupo encadraranse os/as traballadores/as que desenvolvan tarefas propias dunha profesión ou oficio para cuxo 
exercicio sexa preciso posuír unha titulación de bacharelato, de formación profesional de segundo grao ou equivalente. 
d) Grupo 4 
A. Neste grupo encadraranse os/as traballadores/as que desenvolvan tarefas propias dunha profesión ou oficio para 
cuxo exercicio sexa preciso posuír unha titulación de graduado escolar, de formación profesional de primeiro grao ou 
equivalente. 
B. Neste grupo encadraranse os/as trabal1adores/as que desenvolvan tarefas propias dunha profesión ou oficio para 
cuxo exercicio sexa preciso posuír unha titulación de estudos primarios. 
ANEXO 11. CLASIFICACiÓN POR GRUPOS E CATEGORíAS 
GRUPO 1 
ARQUI1ECfO 
BIBUOlECARIO 
SECREfARIO lÉCNICO 
TÉCNICO 1+0 
TÉCNICO SUPERIOR 
TÉCNICO SUPERIOR DE ASESORAMENTO CIENliACO 
lÉCNICO SUPERIOR EN CAUDADE 
lÉCNICO SUPERIOR EN COMUNICACiÓN 
lÉCNICO SUPERIOR EN DEPORTES 
lÉCNICO SUPERIOR EN INFORMÁTICA 
lÉCNICO SUPERIOR EN INsmUMENTACIÓN ANAÚIlCA 
lÉCNICO SUPERIOR EN NORMAUZACIÓN UNGOfSTlCA 
lÉCNICO SUPERIOR EN RElAClÓNS INTlERNACIONAIS 
lÉCNICO SUPERIOR EN TEtEFORMACIÓN 
lÉCNICO SUPERIOR EN INNOVACiÓN 
TÉCNICO SUPERIOR DE LABORATORIO 
TÉCNICO SUPERIOR DE MANTlEMENTOS 
GRUPO 2 
ARQUITECTO lÉCNICO 
DOCUMENTAUSTA 
SECREfARIO lÉCNICO 
lÉCNICO DE GRAO MEDIO EN INFORMÁTICA 
TÉCNICO DE GRAO MEDIO EN RELACIÓNS INTlERNAClONAIS 
TECNICO DE RElAClÓNS LABDRAIS EASISTENCIA SOCIAL 
TÉCNICO EN PREVENCiÓN DE RISCOS LABORAlS 
TlÉCNICO GRAO MEDIO EN DEPORTES 
TÉCNICO GRAO MEDIO EN NORMAUZACIÓN UNGOíSTlCA 
XEAE DO SERVIZO DOPARQUE MÓBIL E CORREOS 
XEFE DO SERVlZO DE PREVENCIÓN DE RISCOS 

1I1I1I1I1I1I1I1I1I~tI.'Il~R~!tl1lmm!l'mmtm:tmfl! BO Pi:M~;lmMiij!.llfj.101ij,§I¡,l;MV¡i~;n.l!l2'd.m¡¡•." 
1 de 2009 • Namero 192 • 82 
GRUPO 3 
GRUPO 4A 
GRUPO 48 
ADMINISTRATIVO 
CONDUTOR CORREOS 
DEUNEANTE 
SECRETARIO TÉCNICO 
TÉCNICO ESPECIAUSTA 
TÉCNICO ESPECIAUSTA DE LABORATORIO 
TÉCNICO ESPECIAUSTA EN ACTIVIDADES CULTURAIS 
TÉCNICO ESPECIAUSTA EN ACTIVIDADES INSTITUCIONAIS 
TÉCNICO ESPECIAUSTA EN DESEÑO GRÁACO 
TÉCNICO ESPECIAUSTA EN EQUIPAMENTOS EALMACÉNS 
TÉCNICO ESPECIAUSTA EN INFORMÁTICA 
TÉCNICO ESPECIAUSTA EN MEDIOS AUDIOVISUAl S 
XEFE DE TALLER 
CONDUTOR 
CONSERXE 
ESPECIAUSTA DE CORREOS 
ESPECIAUSTA DE OACIOS 
MARIÑEIRO ESPECIAUSTA 
SOCORRISTA 
ESPECIAUSTAS DE LABORAmRIO (EN EXTlNCIÓN) 
AUXIUAR DE BIBUOTECA (EN EXTlNCIÓN) 
AUXlUAR DE SERVIZOS 
TELEFONISTA 
VIXlANTE 
ANEXO 111 : SOLDO E PAGA LINEAL 
A partir do 1 de xaneiro de 2009 aplícanse as seguintes táboas retributivas (soldo base e complementos): 
SOLDO 2009 
Paga lineal (ano 2009): 509,09 € 
No ano 2010 o soldo, a antigüidade e a' paga lineal experimentarán a suba básica establecida nos orzamentos xerais 
do Estado para os traballadores públicos. 

:1.!l!íí¡iSI.!SjijM¡¡¡.YJ~M'IJI~!íltJ.i,tlj.i®!I~~ BO P@ifiiililii.j~iMSI.I:¡¡iJJ~iMljj~&li.ili.l¡,ig.¡:i!M, 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 83 
ANEXO IV. RETRIBUCIÓNS COMPLEMENTARIAS 2009 
Complementos 2009 
a) Complementos de posto 
Categoría 
Xanelro 2009· Xullo 2009· Outubro 2009· Xanelro 2010· Xull02010­ Outubr.2010· 
Xuño 2009 Sel2009 Dec.2009 XOO02010 Sel2010 Decem.2010 
GRUPO I 
Secretano técnico 901,82 901,82 901,82 901,82 901,82 901,82 
Técnico supo asesoramento científico 901,82 901,82 901,82 901,82 901,82 901,82 
Técnico en fomento da innovación 901,82 901,82 901,82 901,82 901,82 901,82 
Técnico en relacións internacionais 901,82 901,82 901,82 901,82 901,82 901,82 
Técnico supo informática -coord. área 717,85 732,85 742,85 767,85 792,85 792,85 
Técnico supenor informática 529,25 544,25 554,25 579,25 604,25 604,25 
Técnico supenor de laboratono 529,25 544,25 554,25 579,25 604,25 604,25 
Técnico supenor en calidade 529,25 544,25 554,25 579,25 604,25 604,25 
Técnico superior 529,25 544,25 554,25 579,25 604,25 604,25 
Técnico superior 151,06 241,70 302,13 453,19 604,25 604,25 
Técnico superior de mantementos 350,83 401,51 435,30 519,78 604,25 604,25 
Técnico normalización lingUistica 529,25 544,25 554,25 579,25 604,25 604,25 
Técnico coordinador en deportes 548,28 597.19 629,80 711,33 792,85 792,85 
Arquitecto -xefe servizo 397,98 476,95 529,60 661,23 792,85 792,85 
Arquitecto 350,83 401,51 435,30 519,78 604,25 604,25 
Técnico en comunicación 350,83 401,51 435,30 519,78 604,25 604,25 
Técnico en teleformación 350,83 401,51 435,30 519,78 604,25 604,25 
Técnico supenor en deportes 350,83 401,51 435,30 519,78 604,25 604,25 
Técnico en I+D 350,83 401,51 435,30 519,78 604,25 604,25 
GRUPO 11 
Técnico prevención riscos -xefe servizo 898,03 898,03 898,03 898,03 898,03 898,03 
Xefe servizo parque móbil ecorreos 898,03 898,03 898,03 898,03 898,03 898,03 
Arquitecto técnico 296,14 311,14 321,14 346,14 371,14 371,14 
Técnico de grao medio informática 296,14 311,14 321.14 346.14 371,14 371,14 
Técnico relacións internacionais 264,79 286,06 300,24 335,69 371,14 371,14 
Técnico G'. medio normaliz. UngUistica 264,79 286,06 300,24 335,69 371,14 371,14 
Técnico grao medio deportes 264,79 286,06 300,24 335,69 371,14 371,14 
Técnico relacións labor. e asist social 264,79 286,06 300,24 335,69 371,14 371,14 
Técnico prevención de riscos 264,79 286,06 300,24 335,69 371,14 371,14 
Secretario técnico 264,79 286,06 300,24 335,69 371,14 371.14 
Documentalista 264,79 286,06 300,24 335,69 371,14 371,14 
Técnico sistemas mecánicos 264,79 286,06 300,24 335,69 371,14 371,14 
GRUPO 111 
Secretario técnico 336,03 339,30 341,48 346,92 352,36 352,36 
Técnico espec. en actividades culturais 288,61 301,36 309,86 331,11 352,36 352,36 
Técnico espec. en equipamentos e almac. 288,61 301,36 309,86 331,11 352,36 352,36 
Técnico espec. de laboratorio 277,36 292,36 302,36 327,36 352,36 352,36 
Técnico espec. en informática 277,36 292,36 302,36 327,36 352,36 352,36 
Técnico espec. en medios audiovisuais 277,36 292,36 302,36 327,36 352,36 352,36 
Técnico espec. en mantementos 277,36 292,36 302,36 327,36 352,36 352,36 
Condutor correos 231,55 255,71 271,82 312,09 352,36 352,36 
Técnico espec. en activid. Institucionais 231,55 255,71 271,82 312,09 352,36 352,36 
Técnico espec. en deseño gráfico 231,55 255,71 271,82 312,09 352,36 352,36 
Técnico especialista 231,55 255,71 271,82 312,09 352,36 352,36 
Delineante 231,55 255,71 271,82 312,09 352,36 352,36 
Xefe de taller 231,55 255,71 271,82 312,09 352,36 352,36 

:¡.¡M:¡¡iMit.jS@,!i!ii.dQ:¡.MW.\ij,f,jd.J:li¡Ú·\ BO Pllfuml&!Ht>JIallll.l:¡q~¡¡.OO¡~;f.J.llJd.¡¡¡M¿ 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 84 
GRUPO IVA 
Conserxe 214,85 229,85 239,85 264,85 289,85 289,85 
Especialista de laboratorio 184,41 201,07 212,18 239,94 267,71 267,71 
CondUlor 184,41 201,07 212,18 239,94 267,71 267,71 
Mariñeiro especialista 184,41 201,Q7 212,18 239,94 267,71 267,71 
Especialista correos 184,41 201,07 212,18 239,94 267,71 267,71 
Socorrista 184,41 201,07 212,18 239,94 267,71 267,71 
Especialista de oficios 184,41 201,07 212,18 239,94 267,71 267,71 
GRUPO IVB 
Telefonista 213,43 228,43 238,43 263,43 288,43 288,43 
Vixiante 152,53 170,85 183,06 213,60 244,14 244,14 
Auxiliar de servizos 152,53 170,85 183,06 213,60 244,14 244,14 
Outros complementos 2009 
Contía mensual 
Dispoñibilidade 117,91t: 
Nocturnidade 25% do salario base 
246,56 t: 
Perigosidade, penosidade e toxicidade 209,37 t: 
187,96 t: 
Grupo 2: 645,47 t: 
Permanencia Grupo 3: 482,21 t: 
Grupo 4A 267,37 t: 
No ano 2010 os anteriores complementos experimentarán a suba básica establecida nos orzamentos xerais do Estado 
para os trablladores públicos. 
ANEXO V. INSTRUCIÓN POLA QUE SE REGULA O PROCEDEMENTO PARA A COBERTURA TEMPORAL DE POSTOS DE TRABA­
LLO DO PERSOAL LABORAL DE ADMINISTRACiÓN E SERVIZOS E SE CONSTITÚEN L1STAXES DE ESPERA 
Artigo 1 
O obxecto desta norma é a regulación da cobertura con carácter temporal de postos incluídos na relación de postos 
de traballo (RPT) do persoal laboral, mentres non se proceda á súa cobertura polos procedementos ordinarios ou non se 
reincorpore o/a traballador/a substituído/a, se for o caso. Este procedemento tamén poderá empregarse para os contratos 
que sexa preciso realizar conforme ao previsto no artigo 15 do Estatutos dos traballadores. 
Para os casos de contratación de persoal laboral en postos dunha categoría profesional que na Universidade da 
Coruña sexan desenvolvidos por un corpo ou por unha escala de persoal funcionario rexerá o que dispón a Resolución do 
04/02/2004 pola que se constitúen listaxes de espera e se regula o procedemento para a cobertura temporal de postos 
de traballo de persoal funcionario de administración e servizos, modificada por RR do 05/06/2006. 
Artigo 2 
O procede mento de cobertura ao través das listaxes de espera axustarase ás seguintes bases: 
1. Constituiranse listaxes de espera nas distintas convocatorias de oposicións ou concurso-oposición coas persoas 
aspirantes que non acadasen a puntuación final suficiente para a súa inclusión na relación definitiva de aprobados. Na 
listaxe incluiranse as persoas que superaren todos os exercicios da oposición. Caso de existir fase de concurso, sumarase 
a puntuación obtida nesa fase. 
2. En cada unha das listaxes os candidatos da quenda de promoción interna estarán ordenados con prioridade con 
respecto aos da quenda libre. 
3. Os casos de empate na puntuación ordenaranse dando prioridade á persoa aspirante que acadase maior puntuación 
na fase de oposición, atendendo á súa orde de realización e, en caso de se manter o empate, á de maior idade. 
4. Establecerase unha prioridade en que os/as candidatos/as deberán indicar a súa dispoñibilidade no que respecta 
ás variables que se citan a continuación. No caso de optaren por máis dunha, deben aceptar o contrato que se lIes ofreza 
en primeiro lugar, e que os deixará en situación de suspenso no resto das variables da listaxe correspondente a esa 
categoría. Farano no momento de entregaren a solicitude de inscrición na oposición ou proba, e poderán modificar esta 

1de de 2009 • Número 192 • 85 
prioridade unha soa vez, que producirá efectos para as solicitudes presentadas entre o día 1 e 15 de cada mes o día 1 do 
mes seguinte, para as solicitudes presentadas entre o 16 e o 31 do mes o día 15 do mes seguinte: 
a. Campus da Coruña vacantes 
b. Campus de Ferrol vacantes 
c. Calquera contrato no campus de Ferrol 
d. Calquera contrato no campus da Coruña 
No caso de se esgotaren os/as candidatos/as nunha das variables, comezaranse a facer chamamentos polo final no 
resto das variables. O inicio desta fase farase pala que coincida en campus, ata rematar esa variable. Esgotada esta, con­
tinuarase pala que coincide en variable, do outro campus. Se as/as candidatos/as chamados rexeitan a oferta de traballo 
decaerán definitivamente da listaxe desa categoría. 
5. Para a cobertura de postas de traballo reservados a persoal laboral formalizaranse os correspondentes contratos 
de traballo de acordo coa lexislación laboral vixente; en calquera caso evitarase a formalización de contratos de obra ou 
servizo, para os que será preciso un informe favorable do Comité de Empresa. 
6. Cando un/unha traballador/a rematar o seu contrato temporal ou cando a praza ocupada interinamente a ocupar 
un funcionario de carreira, ou persoallaboral fixo, por algún dos sistemas de provisión previstos regulamentariamente, o/a 
trabailador/a interino/a ou temporal volverá ocupar o lugar que tiña na listaxe. 
7. As listaxes de espera decaerán despois de se constituíren outras novas, que se derivaren do último proceso selec­
tivo. Todos os procesos selectivos da Universidade da Coruña recollerán a obriga de constituír listaxes de espera. 
8. As listaxes faranse públicas ao se expoñeren nos taboleiros da Reitoría e na Vicerreitoría do Campus de Ferro!. Así 
mesmo, publicaranse na páxina web da UDC. Actualizaranse semanalmente. 
9. Para as contratacións ou nomeamentos programados, as persoas aspirantes serán avisadas mediante calquera 
medio fidedigno, e deben aceptar o chamamento nun prazo máximo de 1 día hábil desde a recepción do aviso. 
10. No caso de non localizar, no prazo de 24 h, ao candidato que lIe corresponde, quedará na situación de ilocalizable 
e poderá volver á situación de activo para chamamentos por petición propia. Esta solicitud e producirá efectos ao cabo de 
dous meses, que se contarán desde o día que presente a súa solicitude. No caso de que un candidato pase á situación de 
ilocalizable dúas veces, pasará ao final da listaxe. 
11. No caso de listaxes procedentes de procesos de promoción interna, se o/a traballador/a renuncia máis de 2 
veces, pasará ao final da listaxe. 
Ninguén decaerá definitivamente da listaxe de espera agás no caso de renuncia inxustificada ao contrato de traballo ofre­
cido ou xa asinado. Admitirase a renuncia á oferta sempre que se xustifique de forma suficiente, nos seguintes supostos: 
a. maternidade ou adopción legal 
b. exercicio de representación sindical ou política 
c. matrimonio 
d. falecemento de familiar ata o segundo grao de consanguinidade ou afinidade 
e. ter outro contrato en vigor 
f. enfermidade 
g. calquera outra entidade suficiente que considere oportuna a Xerencia, logo do informe do órgano de representación 
dos traballadores 
As persoas afectadas por estes supostos quedarán suspendidas temporalmente da listaxe. Cando as causas que 
motivaron a renuncia remitan, a persoa interesada deberallo comunicar por escrito á Xerencia para ser incluída novamente 
no posto que estaba no momento de lIe ofertar o contrato ou nomeamento. 
Decaerase definitivamente das listaxes no caso de non superar o período de proba nesa categoría ou no caso de ser 
despedido da UDC por causa disciplinaria. 
12. As peticións que realicen os centros ou servizos para a cobertura de vacantes deberanse tramitar por escrito, 
debidamente razoadas, e establecerase para a orde de chegada o número de entrada do Rexistro Xeral. 
Artigo 3 
Cando non existan listaxes de espera nalgún grupo ou categoría profesional, a Universidade convocará procesos de se­
lección en que estará garantida a publicidade, ou ben habilitará outras listaxes por afinidade, senda neste caso preceptivo 
e vinculante o informe do Comité de Empresa. 

:tli.=i¡it.jai4¡'iijti·iª:t.llAi$tMf.iiui.iátl:uj~tlt BO P¡:f.'i:¡¡1511!al;Milj¡"t¡iINi}@nUJi,itª.jaii~i. 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 86 
Criterios para as convocatorias de creación de listaxes de espera: 
1. Realización dunha proba que acredite o coñecemento teórico e/ou práctico das tarefas correspondentes ao posto de 
traballo obxecto da convocatoria. 
2. Haberá unha fase de concurso en que se valorarán a experiencia e a formación. En ningún caso o concurso superará 
o 30% do valor da proba, correspondendo desta porcentaxe, como máximo, a metade á experiencia profesional. 
Comisión de selección: 
Presidente: xerente ou persoa en quen delegue 
Vogais: 2 representantes nomeados pola Universidade 
2 representantes propostos polo Comité de Empresa 
1 representante, nomeado pola Universidade, que actuará como secretario con voz e sen voto. 
Artigo 4 
Os/as traballadores/as deben reunir os requisitos que para cada grupo ou categoría profesional se establecen na 
relación de postos de traballo e no convenio colectivo. Así mesmo, terán que acreditar no momento en que acepten o posto 
que se lIes oferte, o seguinte: 
Ser español, sen prexuízo do que está establecido na Lei 17/1993, do 23 de decembro. 
Ter cumpridos 18 anos e non exceder dos 65. 
- Non padecer enfermidade nin estar afectado por limitación física ou psíquica que sexa incompatible co desenvolve­
mento das correspondentes funcións. 
- Non estar separado do servizo de ningunha Administración pública en virtud e de expediente disciplinario nin inhab­
ilitado por sentenza firme para o exercicio de función s públicas. 
- Estar en posesión do título esixido para o grupo ou categoría a que se accede 
No suposto de que non acreditaren estes requisitos, as persoas solicitantes decaerán en todos os seus dereitos e 
quedarán excluídas da listaxe. 
Disposición final 
Esta instrución producirá efectos sobre as listaxes que se constitúan tras a publicación desta instrución. 
Asinan o presente convenio colectivo a Universidade da Coruña, representada polo seu reitor e o Comité de Empresa 
do persoal laboral de administración e servizos, representado polo seu presidente: 
O reitor da Universidade da Coruña, José M.a Barja Pérez 
O presidente do Comité de Empresa, José Manuel Portela Fernández 
Eduardo Cardelle Barreiro, CIG 
Jorge Otero Canabal, CCOO 
José Antonio Bouzas Gómez, CUT 
Manuel Ríos Barbeito, UGT 
Manuel Romero Beade, USO 
ANEXO VI 
N'P POS1O PI QL 
L182 Arqu~ecto -Xefe do Servizo 1 
Ll63 Técnico I+D 1 
L049 Técnico supo inform.· Coord. área x. e.a. 1 
L052 Técnico supo inform .-Coord. área i.e 1 
L055 Técnico supo Inform .-Coord. área in. lec 1 
L054 Técnico supo inform .-Coord. área Int in!. 1 
L053 Técnico supo inform .-Coord. área rede 1 
L05l Técnico supo inform .-Coord. área x.i.b 1 
Llll Técnico superior 1 

1de de 2009 • Número 192 • 87 
N'P POSTO PI QL 
l235 Técnico superior bioloxía molecular 
1142 Técnico superior coordinador en deportes 
1105 Técnico superior en calidade 
L136 Técnico superior en comunicación 
superior en instrumentación analítica 
Técnico superior en químicaL175 
Técnico superior en relacións internacionaisLOO9 
LI0l Técnico superior en teleformación 
Técnico superior equipos inlormát. e electrón;L167 
Técnico superlor Instrumentais de amílisel231 
Técnico superior mantementosL187 
LI68 Técnico superior sistemas mecánicos 
Técnico superior parámetros amblentaisl234 
13 11 
N'P POSTO PI qL 
l3I9 Técnico prevenc.riscos labor.-Xefe do servil I 
LI86 Arquttecto técnico 1 
L666 Documentalista 1 
LI02 Secretario técnico área de informática 1 
L073 Técnico de grao medio en informática 1 
L074 Técnico de grao medio en informática 1 
L076 Técnico de grao medio en informática 1 
L077 Técnico de grao medio en Informática 1 
L079 Técnico de grao medio en Informática 1 
L075 Técnico de grao medio en informática 1 
L078 Técnico de grao medio en informática 1 
L080 Técnico de grao medio en Informática 1 
L081 Técnico de grao medio en informática 1 
L082 Técnico de grao medio en Informática 1 
l321 Técnico en prevención de riscos rabarais 1 
l322 Técnico en prevención de riscos laborals 1 
L153 Técnico grao medio en normalización lingiifstica 1 
L154 Técnico grao medio en normalización IingürSl-Ferrol 1 
LOI0 Técnico grao medio en relaclóns Internacionals 1 
12 7 

BoP¡:f.ji4í¡~i.jat4t!i.I]¡ilji~:itt'1ikttirAiJii,iª.jd¡j~i1 
1 de septiembre de 2009 " Número 192 " Página 88 
N"P POSTO PI QL 
L141 Técnico especialista en deseño gráfico 1 
L091 Técnico especialista en informática 1 
L099 Técnico especialista en informática 1 
L428 Técnico especialista en informática 1 
L595 Técnico especialista en informática 1 
L622 Técnico especialista en informática 1 
L092 Técnico especialista en informática 1 
L098 Técnico especialista en informática 1 
L095 Técnico especialista en informática -Ferrol 1 
Ll00 Técnico especialista en informática -Ferrol 1 
L090 Técnico especialista en informática -Ferrol 1 
Ll09 Técnico especialista en medios audiovisuais 1 
Lll0 Técnico especialista en medios audiovisuais 1 
L521 Xefe de taller 1 
5 9 
N'P POSTO PI QL 
L160 Secretano técnico centros tecnol. -Ferrol 1 
Ll07 Técnico especialista 1 
L151 Técnico especialista 1 
Ll48 Técnico especialista en actividades culturais-Ferrol 1 
L169 Técnico especialista de laboratono 1 
L172 Técnico especialista de laboratono 1 
L177 Técnico especialista de laboratono 1 
L178 Técnico especialista de laboratono 1 
L179 Técnico especialista de laboratono 1 
L180 Técnico especialista de laboratorio 1 
L237 Técnico especialista de laboratono 1 
L238 TécniCO especialista de laboratorio 1 
1239 Técnico especialista de laboratorio 1 
L532 Técnico especialista de laboratorio 1 
L170 Técnico especialista de laboratorio 1 
L171 Técnico especialista de laboratorio 1 
L173 Técnico especialista de laboratono 1 
L174 Técnico especialista de laboratorio 1 
L176 Técnico especialista de laboratono 1 
L240 Técnico especialista de laboratorio 1 
L241 Técnico especialista de laboratorio 1 
L242 Técnico especialista de laboratorio 1 
L243 TécniCO especialista de laboratorio 1 
L244 Técnico especialista de laboratorio 1 

!rI~~!mm~mi!lil!nm 80Pí:!.!I¡II~IM!!!§I!\MI"ij:l.MlI;¡;jfj.I"J4.1:¡i¡~i, 
1 2009 • Número 192 • 89 
N'P POSIO Ql 
l245 
l246 
l247 
l248 
l249 
L641 
L642 
L147 
L103 
Técnico especialista de laboratolio 
Técnico especialista de laboratolio 
Técnico especialista de laboratorio 
Técnico especialista de laboratorio 
Técnico especialista de laboratolio 
Técnico especialista de laboratorio 
Técnico especialista de laboratorio 
Técnico especialista en ae!. culturais 
Técnico especialista en deseño gráfico 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
28 
1 
5 
N'P PI Ql 
L034 
L035 
L037 
L036 
L522 ConselXe 
L352 ConselXe 
L367 ConselXe 
L358 ConselXe 
L406 ConselXe 
L031 Especialista de correos 
L575 Socorrista 
8 3 
POSIO 
L342 
N'P 
Auxiliar de servlzos 
L343 
 Auxiliar de servlzos 
L346 
 AuxIliar de servizos 
*~§-deservizos 
Auxiliar de serviros 
l464 
 AuxIliar de servizos 
l465 
 Auxiliar de serviros 
L351 
 Auxiliar de servlzos 
L355 
 Auxiliar de serviros 
L360 
 Auxiliar de servlzos 
L361 
 Auxiliar de servizos 
L362 
 Auxiliar de servizos 
I 
L364 Auxiliar de servizos 
PI n 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

,!.IM*¡INi.¡¡jttli·\IIli.tl§;Wl¡SWJ1j.tl§.iijMlI BO P¡:¡.j¡¡:;¡18«.¡S¡ij¡·\!!1i.I:¡¡¡d~;t.¡>¡i~tílllt~I"J1j>1.mM¡ 
1 de septiembre de 2009 • Número 192 • Página 90 
N'P POSTO PI TL 
L365 Auxiliar de servizos 1 
L369 Auxiliar de servizos 1 
L372 Auxiliar de servizos 1 
L391 Auxiliar de servizos 1 
L478 Auxiliar de servizos 1 
L605 Auxiliar de servizos 1 
L607 Auxiliar de servizos 1 
L649 Auxiliar de servizos 1 
L663 Auxiliar de servizos 1 
L356 Auxiliar de servizos 1 
L357 Auxiliar de servizos 1 
L373 Auxiliar de servizos 1 
L392 Auxiliar de servizos 1 
L393 Auxiliar de servizos 1 
L562 Auxiliar de servizos 1 
L638 Auxiliar de servizos 1 
L639 Auxiliar de servizos 1 
L046 Telefonista 1 
L047 Telefonista 1 
1 32 
PROMOCiÓN INTERNA QUENDAUBRE 
13 11 
12 7 
5 9 
8 3 
28 5 
1 32 
67 67 
50% 50% 
2009/11946 