 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
 
 
 
 
Máster Universitario en Estudos Ingleses Avanzados e as súas 
Aplicacións 
 
Curso Académico: 2016-2017 
 


 
2 de 2 
 
 
■ Datos da universidade e do título obxecto do seguimento 
■ Cumprimento do proxecto establecido 
■ Dimensión 1. A xestión do título 
■ Criterio 1. Organización e desenvolvemento 
■ Criterio 2. Información e transparencia 
■ Criterio 3. Sistema de garantía de calidade  
■ Dimensión 2. Recursos humanos 
■ Criterio 4. Recursos Humanos 
■ Criterio 5. Recursos materiais e servizos  
■ Dimensión 3. Resultados de aprendizaxe 
■ Criterio 6. Resultados da aprendizaxe 
■ Criterio 7. Indicadores de satisfacción e rendemento 
■ Listaxe de evidencias e indicadores 
■ Modificacións do plan de estudos 
■ Plan de Melloras 
 
 
  

 
3 de 3 
 
 
1. DATOS DA UNIVERSIDADE E DO TÍTULO OBXECTO DE SEGUIMENTO 
Denominación do título Máster Universitario en Estudos Ingleses 
Avanzados e as súas Aplicacións 
Mencións/Especialidades 
O título ten dous itinerarios: 
- Lingua e lingüística inglesas 
- Literaturas e culturas do ámbito anglófono 
Universidade responsable 
administrativa Universidade de Santiago de Compostela
En caso de títulos interuniversitarios, 
universidade/s participante/s 
Universidade de A Coruña  
Universidade de Vigo 
Centro responsable Facultade de Filoloxía USC 
Centro/s onde se imparte 
Facultade de Filoloxía (USC) 
Facultade de Filoloxía (UDC) 
Facultade de Filoloxía e Tradución (UVigo) 
Rama de coñecemento Artes e Humanidades 
Número de créditos 60 ECTS 
Profesión regulada Non 
Modalidade de impartición Semipresencial 
Curso de implantación 2013/2014 
Data acreditación ex ante (verificación) 25/09/2013 
Data renovación acreditación 15/09/2017  
 
  

 
4 de 4 
 
 
 
CUMPRIMENTO DO PROXECTO ESTABLECIDO 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN E DESENVOLVEMENTO: 
Estándar: O programa formativo está  actualizado e implantouse de acor do coas condicións establecidas na 
memoria verificada. 
Analizar e valorar se o desenvolvemento do plan de estudos realizou conforme a memoria verificada e non se produciron 
incidencias graves, o que permitiu unha correcta adquisición das competencias por parte dos estudantes. 
1.1.- O título mantén o interese  académico e está actualizado segundo os  requisitos da disciplina, avances 
tecnolóxicos e científicos, necesidades socioeconómicas e requisitos da profesión. 
Aspectos a valorar: 
 O perfil formativo/egreso do título mant én a súa relevancia e está actualizado segundo os requisitos do seu ámbito 
académico, científico e profesional e, no seu caso, segundo as necesidades e requisitos da profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El título mantiene su interés académico y está actualizado según los requisitos del ámbito académico, 
científico y profesional de los Estudios Ingleses, y correspondiéndose con lo que se preveía en la memoria de 
verificación. Hay varios datos objetivos que dan prueba de ello: 
 
1. El interés del título y de su perfil formativo se pon e de manifiesto en su capacidad para at raer no sólo a 
egresados de grados de la Comunidad Autónoma o de otras comunidades españolas, sino también de 
otros países. Así, según los datos facilitados por las respectivas Áreas de Calidade, en el curso 2016-
2017 el porcentaje de estudiantes extranjeros sobre matriculados ha seguido aumentando en alguna de 
las sedes del título, por ejemplo la USC, con un porcentaje de 22,73%, frente a 18,75% en 2015-2016 y 
11,11% en 2014-2015; ver documento 4314355_P.Ind_2016-17. 
 
2. Como estaba previsto en la memoria verificada del  título (Sección 4.2, págs. 7-8), este Máster atrae 
primordialmente a estudiantes provenientes de Licenciaturas y Grados en Estudios Ingleses. Sin embargo, 
también lo cursan como segundo máster estudiante s provenientes del Máster de Profesorado de 
Educación Secundaria, ya que consideran que completa su capacitación para el ejercicio profesional y, en 
su caso, para continuar su formación doctoral . También resulta de interés para graduados/as en 
Traducción e Interpretación, en Educación Infantil,  en Lenguas y Literaturas Modernas, e incluso en 
Ciencias Políticas y Relaciones Internacionales. Véase, entre otros, el documento 4314355_I2_2016-17. 
 
3. Otro indicador fundamental a efec tos de demostrar que el perfil de in greso/egreso del título mantiene su 
relevancia lo constituyen los índices de demanda de matrícula de nuevo ingreso  del Máster. Dichos 
índices se mantienen desde la implantación de este  en el curso 2013-2014 ampliamente por encima de 
los 20 alumnos mínimos requeridos para su oferta  por el Decreto 222/2011 (DOG de 09/12/2011) de la 
Consellería de Educación y Ordenación Universitaria de la Xunta de Galicia:  
 
- 2013-2014: 32 alumnos 
- 2014-2015: 26 alumnos 
- 2015-2016: 28 alumnos 
- 2016-2017: 32 alumnos (USC 14; UDC 9; UVigo 9); véanse los documentos 4314355_I2_2016-17, 
UDC_Matriculados 16-17, UVigo_Matrícula 16-17 
- 2017-2018: 37 alumnos (USC 16; UDC 14; UVigo 7) 
 
Con la excepción de 2014-2015, las cifras anteriores están en la dimensión de lo previsto en la memoria 
del título, 30 alumnos de nuevo ingreso por año, e indican que el mismo continúa despertando interés y se 
mantiene actualizado. En concreto, tal como se p uede apreciar, la tendencia en la matrícula de nuevo 
ingreso en los dos últimos cursos ha sido claramente al alza.  
 
El título proporciona competencias que habilitan para un contexto profesional. La mediación lingüística en sus 
múltiples facetas (lingüística, literaria, comunicativa ), que se espera hoy en día de los profesionales, exige 

 
5 de 5 
 
este tipo de preparación de perfiles amplios, bien reflejados en la diversidad de las materias ofertadas en el 
título. Por otra parte, gracias al dominio de las tecnologías de la información y comunicación que se contempla 
en los objetivos de materias como English Studies and mass media o English Corpus Linguistics, entre otras, 
los/las titulados/as de este máster son competentes en otras herramientas necesarias para el desarrollo de la 
investigación y el procesamiento de la información en el campo. 
 
1.2.- O plan de estudos desenvolveuse seguindo a oferta de módulos e materias previstas na memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 A oferta de módulos e materias correspóndese co establecido na memoria de verificación e, se é o caso, nas 
sucesivas modificacións. 
 O Desenvolvemento das actividades académicas, metodoloxías docentes, sistemas de avaliación e cualificación, 
correspóndense co establecido na memoria de verificación e permite a consecución das competencias. O tamaño dos 
grupos é adecuado ás actividades formativas. 
 No seu caso, o curso de adaptación cumpre a súa función en canto á adquisición de competencias e coñecementos, 
por parte dos estudantes que os cursen e adecúase ao establecido na memoria de verificación do título. 
 Participación do alumnado en programas de mobilidade. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde totalmente con lo establecido en la memoria de 
verificación, sin haberse producido modificaciones en la estructura del título desde la fecha de su aprobación. 
 
El documento de verificación determina igualmente que el título será ofertado en modalidad semipresencial y 
ese ha sido el régimen en que se ha impartido en todos los cursos desde 2013-2014, puesto que, en sus 
análisis, la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del Máster (CCIU), las Comisiones de Calidad de las 
tres universidades implicadas y las Subcomisiones del título en cada se de no han considerad o necesario el 
cambio de modalidad de impartición, sino más bien al contra rio. De esta manera, el título tiene un total de 60 
créditos que se distribuyen en 24 créditos obligatorios, 36 créditos optativos distribuidos en dos itinerarios -uno 
lingüístico y otro literario y cultural-, 6 créditos de Prácticum y 12 créditos de Trabajo Fin de Máster, que no se 
presenta hasta haber aprobado el resto de los créditos. Véase la página web del título: 
 
http://www.imaes.eu/?page_id=31  
 
La estructura en tres grupos, uno en cada una de la s sedes y con un número reducido de estudiantes por 
grupo (véase el documento 4314355_MedUSC_2016-17: 9,23 alumnos por grupo de teoría y 9,83 por grupo 
de docencia interactiva en la USC), implica que la docencia se imparte con una media de alumnos de tamaño 
adecuado y en consonancia con lo previsto en la memori a de verificación (en la UDC y la UVigo el número de 
alumnos es tradicionalmente menor, por lo que las medi as de alumnos por grupo son lógicamente más bajas 
que en la USC). Esta estructura se mantiene durante el  primer cuatrimestre del Máster. En el segundo 
cuatrimestre, estos tres grupos se subdividen en 6 grupos de alumnos/as según se decanten por uno u otro 
itinerario en cada una de las sedes del Máster. El bajo número de estudiantes en cada grupo hace que el 
proceso de enseñanza-aprendizaje sea muy personalizado. 
 
La memoria verificada establece que las actividades académicas, las metodologías docentes y los sistemas 
de evaluación y calificación deben reflejarse en las guías docentes (E4) del Máster. Estas se revisan todos los 
años; tras su aprobación en las respectivas Comisiones del título y en la Comisión de Coordinación 
Interuniversitaria del Máster, son ratificadas por las Junt as de Centro de las diferentes Facultades. En esta 
revisión de las guías docentes se incorporan mejoras en la redacción y se actualizan los criterios de 
evaluación y los contenidos. 
 
En concreto, en la primavera de 2017, du rante el proceso de renova ción de la acreditaci ón del título y a raíz 
de la visita de la Comisión Externa los días 30 y 31 de marzo de 2017, se acometió la revisión en profundidad 
de las guías docentes de todas las materias del título, presta ndo especial atención a que sus contenidos, 
competencias y sistemas de evaluación se ajustasen a la memoria y a que no existiese ningún tipo de 
discrepancia entre las tres sedes. La amplitud de la revisión que se llevó a cabo se describe detalladamente 
en el documento de alegaciones de 26/06/2017 al Info rme Provisional de Renovación de la Acreditación 
(véase acta de la CCIU de 22/06/2017 y documento anejo).  
 
Ligado a esa labor de revisión y coordinación se tomó asimismo el acuerdo de nombrar un coordinador a 
nivel interuniversitario para cada materia del Máster, acuerdo que ha entrado en vigor en el presente curso 

 
6 de 6 
 
2017-2018. 
 
Asimismo, como parte de esa labor de revisión puede mencionarse la reelaboración de la guía docente del 
Prácticum. Atendiendo las sugerencias del Informe de Evaluación de Renovación de la Acreditación, la guía 
docente del Prácticum para 2017-2018 se ha modificado por completo y recoge ahora información detallada 
sobre cada centro de prácticas en términos de las competencias adquiridas en cada uno de ellos. 
 
En resumen, teniendo en cuenta: 
 
- la baja tasa de abandono (0,0% en 2016-2017 en las tres sedes del título; véanse la Tabla 3, Apartado 7.1 
más adelante y los documentos 4314355_MedUSC_2016-17, UVigo_Abandono_16-17 y el enlace 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/4505V01) 
 
- la elevada tasa de rendimiento, que alcanza en conjunto el 83,44% frente al 80% previsto en la memoria 
verificada (76,43% en la USC, 82,89% en la UDC, 91% en la UVigo; véanse la Tabla 3, Apartado 7.1 y los 
documentos 4314355_P.Ind_2016-17, UVigo_Rendemento_16-17 y el enlace 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/4505V01#mainresults) 
 
- el grado de satisfacción del alumnado con la titulación (4,30 en la USC, en una escala de 1 a 5; véase el 
documento 4314355_INF.13_2016-17; 5,56 en la UDC, en una escala de 1 a 7, véase documento 
UDC_Encuesta alumnado; 3,40 en la UVigo, en una escala de 1 a 5, véase ítem 18 “Desenvolvemento do 
ensino”, documento UVigo_Resultados enquisa papel 16-17) 
 
podemos afirmar taxativamente que el actual plan de est udios permite la adquisición de las competencias y 
conocimientos establecidos en la memoria del título.  
 
Con respecto al curso de adaptación , sobre el cual también se inquiere en este apartado, la memoria de 
verificación (pág. 3) no contempla la realización de ninguno, ni tampoco complementos de formación. 
 
El último indicador que debe considerarse en este apartado es el I3 ( Evolución de los indicadores de 
movilidad). El Máster ha tenido y tiene estudiantes internacionales que se han matriculado regularmente en el 
mismo, como ya se expuso en el Apartado 1.1 más arriba. En cuanto a los programas de movilidad en sentido 
estricto, la participación en ellos del estudiantado matriculado continúa siendo globalmente escasa; en 2016-
2017 fue 0,0% en la USC (véase el documento 4314355_P.Ind_2016-17), 11,11% en la UVigo (un alumno 
participó en 2016-2017 en el programa de intercambio con la Universidad de Montenegro) y 11,11% en la 
UDC (véase UDC_Movilidad).  
 
Son tres las razones principales para tan baja movilidad: 1) una parte importante del alumnado ya ha 
participado en este tipo de programa durante las en señanzas de grado a través de programas de movilidad 
Erasmus y otros intercambios, y por ello la motivación para llevar a cabo una nueva estancia de larga duración 
es comparativamente menor (entre otras razones por  el desembolso económico que acarrean dichas 
estancias a las unidades familia res); 2) la estructura del plan de estudios y el cará cter tan intensivo de las 
enseñanzas impartidas, pues en 9 me ses los alumnos tienen que realizar 14 materias, un Trabajo Fin de 
Máster y un Prácticum; y 3) en la USC, a partir del cu rso 2016-2017 inclusive, la convocatoria de movilidad 
Erasmus+ ha estado restringida a los títulos de máster con más de 60 créditos, por lo que los alumnos de 
iMAES no pueden acogerse a ella. En todo caso, la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del Máster 
informa anualmente al estudiantado de las posibilidades ex istentes para la movilidad a otros países puesto 
que se considera altamente positivo para los alumnos. 
 
1.3.- O título conta con mecanismos de coordinación docen te que permiten analizar se o desenvolvemento do 
plan de estudos posibilita a adquisición das competencias por parte dos estudantes e, no seu caso, se establecen 
as accións de mellora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 A coordinación horizontal e vertical entre as diferentes materias do plan de estudos evita baleiros e duplicidades. 
 No caso de que o título se imparta en  varios centros da Universidade ou se xa interuniversitario, analizarase o 
funcionamento dos mecanismos de coordinación entre to dos os centros/Universidades que imparten o plan de 
estudos. 
 No caso de que existan prácticas externas, valorarase se os mecanismos de coordinación permiten aos estudantes 
alcanzar as competencias asociadas a estas prácticas. 

 
7 de 7 
 
 No caso de que o título se imparta en va rias modalidades (p resencial, a distancia, se mipresencial) valorarase a 
coordinación docente entre as modalidades, co fin de que os estudantes podan alcanzar as mesmas competencias 
con independencia da modalidade cursada. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Durante el curso 2016-20 17 el título se ha venido desarrollando seg ún lo establecido en  la memoria de 
verificación. Dependiendo de la Universidad en la que efec túa su matrícula, el alumnado se distribuye en tres 
grupos, uno en cada una de las diferentes sedes, co rrespondientes a las Facultades de Filología de las 
Universidades de A Coruña y Santiago de Compostela y a la Facultad de Filología y Traducción de la 
Universidad de Vigo. Sin embargo, desde la coordinación general del Máster y a través de los diferentes 
coordinadores en cada sede se establecen mecanismos par a que tanto el profesorado como el alumnado se 
sientan integrados en una titulación única a todos los efectos.  
 
COORDINACIÓN VERTICAL: 
El nivel más alto de coordinación del Máster lo representa la Comisión de Coordinación Interuniversitaria 
(CCIU), que preside la Coordinadora actual, profesora Teresa Fanego Lema, adscrita a la USC. Componen la 
CCIU tres miembros del PDI por universidad. Además de  esta Comisión de Coordinación Interuniversitaria, 
existen también Subcomisiones en cada institución, que están presididas por la Decana de la Facultad, en el 
caso de la USC, y por los profesores Estévez Saá (U DC) y Figueroa Dorrego (UVigo) en sus universidades 
respectivas. La composición de estas varias comisiones puede consultarse en la página web del título: 
 
http://www.imaes.eu/?page_id=37 
 
La Comisión de Coordinación Interuniversitaria (C CIU) se ha venido reuniendo con frecuencia desde la 
implantación del título. En concreto, durante el curs o 2016-2017 se celebraron r euniones en ocho ocasiones: 
07/09/2016, 04/11/2016, 21/11/2016, 24/11/2016, 25/01/2017, 13/02/2017, 12/06/2017 y 22/06/2017 (véase la 
evidencia E5_actas CCIU). 
 
La CCIU es la encargada de llevar a cabo la medición, análisis y mejora del título (procesos PM-01 y S01-PM-
01 del Manual Marco de Procesos y Procedimientos de la USC ; en adelante, MMPP) y la que aprueba todas 
las acciones relacionadas con los TFM (Proceso PC-10 del MMPP), con las prácticas externas (Proceso PC-
09 del MMPP), con la movilidad (Proceso PC-08 del MMP P), con la programación de las materias (Proceso 
P04-PC-04 del MMPP), con la difusión pública de la  información (Proceso PC-12 del MMPP), con la 
planificación de las enseñanzas en su conjunto (Proceso  PC-04 del MMPP), con la solución a posibles vacíos 
y duplicidades en los contenidos de las materias, con la normativa y dispensa de asistencia a clase, la 
discusión y aprobación de los informes anuales de seguimiento o la propuesta y discusión de acciones de 
mejora del título, entre otros varios procesos. (P ara más información, pued en consultarse las actas 
correspondientes). 
 
Por su parte, las Subcomisiones de las diferentes sedes celebran reuniones periódicas para informar y 
establecer pautas comunes, así como solucionar pr oblemas o dudas concretas. Es función de estas CAM 
advertir a la Comisión de Coordinación Interuniversitaria de cualquier incidencia o desajuste que se vaya 
detectando con el fin de corregirlo. 
 
Los coordinadores de las CAM de cada universidad son los encargados directos de vigilar y fomentar la 
coordinación entre las materias de los distintos cuatrimestres para comprobar que no haya solapamiento entre 
contenidos, sino una progresión de habilidades, objetivos y resultados. Por otra parte, están en contacto 
directo con todo el alumnado y el profesorado ante cualquier consulta, queja o eventualidad que pueda 
producirse.  
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL: 
En lo que respecta a la coordinación horizontal de las diferentes materias del plan de estudios, no se advierten 
vacíos ni duplicidades ya que los objetivos y cont enidos están perfectamente delimitados en las guías 
docentes. Éstas se encuentran disponibles para su consulta en la página web del título: 
 
http://www.imaes.eu/?page_id=31 
 
Al menos una vez al año se celebra una sesión de coordinación entre el profesorado de cada una de las 
distintas materias, con el fin de tomar decisiones sobre posibles modificaciones en los programas y 
contenidos, actualización de bibliografía y materiales di dácticos, criterios de evaluación, etc. La mayor parte 

 
8 de 8 
 
de estos intercambios se hacen a través del correo electrónico o de forma telefónica, si bien en otras 
ocasiones se han celebrado de forma presencial. Como ya se señaló en el Apartado 1.2 más arriba, en el 
presente curso 2017-2018 la coordinación entre los docentes de cada materia se ha incrementado aún más al 
designar un coordinador a nivel interuniversitario para cada una de ellas; el nombre de dichos 
coordinadores se especifica claramente en la portada de las guías docentes.  
 
Por lo que respecta a los mecanismos de coordinación de las prácticas externas , el apartado relativo al 
Criterio 5 (“Recursos materiales y servicios”) más adelante se ocupa extensamente de esta cuestión.  
 
1.4. Os criterios de admisión aplicados permiten que os estudantes admitidos teñan o perfil de ingreso adecuado 
para iniciar estes estudos. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre o perfil de ingreso establecido na memoria verificada e o perfil real do estudantado matriculado no 
título. 
 No seu caso, os complementos de formación compren a súa función en canto á nivelación e adquisición de 
competencias e coñecementos por parte dos estudantes que os cursen. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
COHERENCIA ENTRE EL PERFIL DE INGRESO ESTABLECIDO EN LA MEMORIA Y EL PERFIL REAL 
DEL ESTUDIANTADO MATRICULADO: 
En la memoria del título (sección 4.2, págs. 7-8) se explicita que podrán tener acceso a iMAES los 
licenciados/graduados en Filología Inglesa/Estudios Ingl eses, los licenciados/graduados en otras Filologías y 
Lenguas y en Lingüística, los licenciados/graduados en Traducción e Interpretación así como en 
Humanidades y en Sociología, y aquellos procedentes de otras titulaciones, siempre que acrediten 
conocimientos avanzados de inglés oral y escrito (nivel C1 del Marco Común Europeo de Referencia para las 
lenguas). También está contemplada la posibilidad de que puedan acceder al Máster los solicitantes que 
estén en posesión del Diploma de Estudios Avanzados  (DEA) o Suficiencia Investigadora por las áreas de 
Filología Inglesa, Filología, Traducción e Interpreta ción y Humanidades; y, acreditando nivel C1 en lengua 
inglesa, quienes estén en posesión del Diploma de Est udios Avanzados (DEA) o Suficiencia Investigadora en 
Comunicación, Ciencias Sociales y Sociología, Ciencias Políticas y de la Administración, Maestro en 
Educación Infantil, Maestro en Educación Primaria, Educación Social y Pedagogía, Historia y Filosofía.  
  
Teniendo en cuenta este perfil de ingreso establecido en la memoria de verificación y las características del 
alumnado que ha realizado el Máster durante el curso 2016-2017 (véase Tabla 1), se puede afirmar que existe 
una coherencia total: el alumnado matriculado en el Máster cumple los requisitos de acceso y tiene el número 
de créditos requerido (240) y en algunos casos más, pues se trata de alumnado que tiene una licenciatura. 
Como estaba previsto, procede del Grado de Estudios Ingleses o de otro s títulos afines, acreditando siempre 
en este último caso el nivel de lengua inglesa requerido en la memoria verificada.  
 
La Tabla 1 hace un desglose del número de alumnos por titulación de acceso de acuerdo  con la información 
proporcionada por las Áreas de Calidade de cada in stitución. (Véanse para más detalles los documentos 
4314355_I2_2016-2017 USC; UVigo_Indic adores de acceso e matriculación 16-17; UDC_titulacións de 
acceso 2016-2017.) 
 
Tabla 1. Perfil de acceso del alumnado de nuevo ingreso matriculado en iMAES en el curso 2016-2017 
 USC
 
UDC UVigo Total 
Licenciatura en 
Filología Inglesa 
4 2 - 6 
Grado en Lengua y 
Literatura Inglesas 
6 - - 6 
Licenciatura en 
Traducción e 
Interpretación 
1 - 1 2 
Grado en Lenguas y 
Literaturas Modernas 
1 - - 1 
Grado en Lenguas 
Extranjeras 
- - 7 7 
Grado en Inglés - 6 - 6 
Grado en Educación 1 1 1 3 

 
9 de 9 
 
Infantil o Primaria  
Grado en Ciencias 
Políticas y 
Relaciones 
Internacionales 
1 - - 1 
Total 14 9 9 32 
 
 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS Y VALORACIÓN DE SU ADECUACIÓN (E6):  
La memoria del título en sus págs. 10 -12 contempla la posib ilidad de reconocimiento de créditos para los 
estudios cursados con objetiv os y competencias similares a los est ablecidos en iMAES. Se recoge allí la 
posibilidad de convalidar 30 créditos del Máster a los estudiantes que así lo soliciten y provengan del Máster 
Universitario en Literatura, Cultura y Diversidad (habiendo cursado el itinerario de ‘Literatura y cultura en el 
ámbito anglófono’) de la UDC; y 20 créditos para aquellos estudiantes procedentes del Máster Oficial en 
Lengua y Usos Profesionales que hayan cursado el ‘Módulo de comunicación oral y escrita: inglés’, también 
de la UDC. Asimismo, se contempla el reconocimient o de 30 créditos a los estudiantes que hayan obtenido el 
título de Máster de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y 
Enseñanza de Idiomas: Especialidad de Lenguas y Literaturas,  o títulos oficiales equivalentes del territorio 
español. Se indica también que se reconocerán créditos  cursados en otras titulaciones oficiales de máster de 
la rama de Artes y Humanidades, siempre que se det ecten coincidencias en los objetivos, contenidos y 
competencias adquiridos. Finalmente, se recoge que  en otros supuestos la Comisión Académica estudiará 
cada caso particular. 
 
Además de lo establecido en la memo ria del título, la Resolución Rector al de 27 de noviembre de 2013 de la 
USC ratifica el reconocimiento de 30 créditos a los est udiantes que posean el título de Máster de Profesorado 
de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato , Formación Profesional y Enseñanza de Idiomas: 
Especialidad de Lenguas y Literaturas (opción Inglés). Esta R.R. también reconoce 21 ECTS a los estudiantes 
que hayan completado el primer año del período de formación de los antiguos programas de doctorado (RE 
778/1988), atendiendo a la coincidencia en los objetivos, contenidos y competencias. 
 
Desde la implantación del título, el reconocimiento de créditos ha venido desarrollándose dentro de este 
marco y se puede afirmar que ha funcionado de forma corr ecta. Los créditos reconocidos durante el curso 
2016-2017 se desglosan en la Tabla 2 más abajo. (Véanse asimismo los documentos adjuntos 
USC_UVigo_UDC_Recoñecemento de créditos 2016-17 y USC_Recoñecemento de créditos_completo.) 
 
Tabla 2. Reconocimiento de créditos en el curso 2016-2017, con indicación del número de solicitantes, créditos 
reconocidos y titulación 
 Máster de 
Profesorado (30 
créditos) 
Otros Másteres con 
contenidos, objetivos y 
competencias análogos (48 
créditos) 
Experiencia laboral 
relacionada con el Máster (6 
créditos) 
Total
USC 2 1 1 4
UVigo 3 - 1 4
UDC 1 - 2 3
Total 6 1 4 11
 
 
COMPLEMENTOS DE FORMACIÓN: 
La memoria verificada del título (véase su pág. 3) no prevé complementos de formación. 
 
1.5.- A aplicación das diferentes normativas contribúe á eficiencia nos resultados do título. 
Aspectos a valorar: 
 A aplicación das distintas normativas (normativa de permanencia, os sistemas de transferencia e recoñecemento de 
créditos, así como outras relacionadas coa avaliación, traballos fin de grao/máster, prácticas externas, ...) 
desenvólvense segundo o establecido nelas, tendo en conta as competencias previamente adquiridas polo estudante 
e as competencias a adquirir no título. Impacto delas nos resultados. 

 
10 de 10 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Las diferentes normativas por las qu e se regula este título están acce sibles a los estudiantes y personas 
interesadas en la web propia del Máster y en las de las diferentes sedes, tanto en sus textos consolidados 
como en sus sucesivas modificaciones:  
 
http://www.imaes.eu/?page_id=1654 
 
Es preciso indicar que, aunque se trata de normativas de  tres universidades diferentes para un mismo título, 
coinciden todas ellas en sus aspectos fundamentales, por lo que no se han detectado problemas que hayan 
afectado de forma negativa al desarrollo de las enseñanzas y procedimientos administrativos de la titulación. 
 
Por lo que respecta a la USC, las diversas normativas, tanto las generales como las particulares de la 
Facultad de Filología, se aplicaron adecuadamente durante el curso 2016-2017 y tuvieron un impacto positivo 
en los resultados del título. A continuación, se enumeran las normas aprobadas durante el curso 2016-2017, 
que se añaden a las ya recogidas en el Informe de Renovación de la Acreditación (IRA), y que son de 
aplicación en el curso 2017-2018: 
 
(i) Regulamento das titulacións oficiais de grao e mestrado na Universidade de Santiago de 
Compostela, aprobado por el Consejo de Gobierno de 28 de julio de 2017. 
Este texto tiene por objeto regular la organización de los estudios de grado y de máster universitario y recoge 
en un único documento toda la normativa existente al respecto. El reglamento incluye información sobre los 
siguientes aspectos: órganos académicos de las titula ciones de grado y máster, composición y competencias 
de las comisiones de título , procedimiento y criterios para la pr esentación de nuev as propuestas de 
titulaciones de grado y máster y de modificaciones de las existentes, etc. 
 
(ii) Instrucción 1/2017 de Secretaría General sobre la dispensa de asistencia a clase  en determinadas 
circunstancias, de 27 de abril de 2017. 
Esta instrucción recoge el procedimiento para la so licitud de dispensa, las causas que pueden motivar la 
solicitud, los criterios a tener en cuenta para conceder/denegar dicha solicitud, etc. 
 
(iii) Resolución por la que se public a la modificación de la “Normati va de avaliación do rendemento 
académico dos estudantes e de revisión de cualificaci óns”, aprobada por Consejo de Gobierno del 5 
de abril de 2017 . 
Esta Resolución modifica la Normativa de avaliación do rendemento académico dos estudantes e de revisión 
de cualificacións da Universidade de Santiago de Compostela  (Consejo de Gobierno de 15 de junio de 2011). 
La modificación afecta a los artículos que se refieren a los procedemientos de evaluación: 
Artículo 10. Actuación de oficio de la Comisión de Oferta Docente e Innovación Educativa delegada del 
Consejo de Gobierno.  
Artículo 11. Apoyo tutorial extraordinario.  
Artículo 12. Evaluación por un tribunal. 
 
En cuanto a la UVigo se han aprobado en el período 2016-2017 las siguientes resoluciones que son de 
aplicación al título desde el día siguiente a su aprobación o a partir del curso académico 2017-2018: 
 
(i) Resolución Rectoral de 31 de marzo de 2017 por la que se establece el procedimiento para la 
convalidación parcial de estudios extranjeros  
(https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/avisos/aviso/show/12654) 
Esta R.R. contempla la posibilidad de convalidar materias superadas dentro de un plan de estudios extranjero 
siempre que las competencias y la carga lectiva ac reditadas sean equivalentes a las correspondientes 
materias incluidas en el plan de estudios al que se pr etende acceder. Se obtendrá la equivalencia en puntos 
correspondiente a la calificación obtenida en el centro extranjero de procedencia. 
 
(ii) Resolución de 21 de junio de 2017 por la que se ordena la publicación de la normativa de 
permanencia y progreso de las titulaciones oficiales de grado y de máster  aprobada por el Consejo de 
Gobierno el 16 de diciembre de 2016 y por el Consejo Social de la UVigo el 12 de junio de 2017 
(https://uvigo.gal/opencms/export/sites/uvigo/uvigo_gl/DOCUMENTOS/alumnado/NORMATIVA_DE_ 
PERMANENCIA_DOG:30_06_2017.pdf) 
Esta normativa estipula (a) el número de materias o créditos que debe superar el alumnado de primer curso 
de máster y nuevo ingreso para poder proseguir sus estudios en la misma titulación en la UVigo; (b) el número 

 
11 de 11 
 
mínimo de créditos en los que ha de matricularse; (c) el  número de convocatorias disponibles para superar 
cada materia; etc. 
 
(iii) Reglamento para la realiz ación del Trabajo Fin de Máster  aprobado por la Comisión de Calidad de la 
Facultad de Filología y Traducción el 5 de mayo de 2017.  Esta normativa recoge las directrices generales 
relativas a la definición, elaboración,  defensa, evaluación y tramitació n administrativa de los Trabajos Fin de 
Máster (http://fft.uvigo.es/images/docs/facultade/normativa/Regulamento_TFM_FFT.pdf). 
 
(iv) Normativa interna aplicable a los pr ogramas Erasmus de movilidad estudiantil en las titulaciones de 
la Facultad de Filología y Traducción aprobada en Junta de Facultad el 4 de julio de 2017 
(http://fft.uvigo.es/images/docs/facultade/normativa/normativa_interna_Erasmus_FFT.pdf). 
 
Asimismo, en lo que respecta a la UDC, conviene resaltar los siguiente acuerdos y normativas reguladoras: 
 
(i) Normativa reguladora da matrícula e a defensa do traballo fin de grao (TFG) e do traballo fin de 
mestrado universitario (TFM),  (CG 19/12/2013, modificado por CG  30/04/2014, CG 24/07/2014, CG 
29/01/2015, CG 28/06/2016 e 29/06/2017) (arts. 2.2, Disposición final). 
 
(ii) Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de grao e mestrado 
universitario. (CG 19/12/2013, modificado por CG 30/04/ 2014, CG 24/07/2014, CG 29/01/2015, CG 
28/09/2016 y CG 29/06/2017) (arts. 18, 19, 20 e 21). 
 
(iii) Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e a progresión dos 
estudantes de grao e máster universitario na UDC. (Aprobada por el Consello Social de 04/05/2017). 
 
Dada la importancia del Trabajo Fin de Máster en el conjunto del título, la no rmativa que lo regula en la USC 
merece atención especial en estos párrafos. Como ya se señalaba en el IRA, dicha normativa fue aprobada 
por el Consejo de Gobierno de la USC el 10 de marzo de 2016. Se trata de un reglamento que recoge siete 
disposiciones específicas para el TFM en las titulaciones interuniversitarias como iMAES, en sus artículos 3.5, 
4.5, 5.2, 5.3, 5.4, 6.9 y 10.2. Bá sicamente, todos estos artículos reco nocen que, respetando el marco general 
de  permanencia y evaluación de cada sede, la organizac ión del TFM de los títulos inte runiversitarios se rige 
por los acuerdos y normativas que establezca el conv enio de implantación del título y los acuerdos tomados 
en las Comisiones de Coordinación Interuniversitaria del título en cuestión. 
 
En el caso de iMAES, la Subcomisión de la USC, en su sesión del 15 de diciembr e de 2016 (véase el acta 
correspondiente), estableció una serie de importantes mejoras en lo relativo a los calendarios y formularios de 
inscripción, entrega y defensa de los TFM. La Subcomisión de la UVigo adoptó un acuerdo similar en su 
reunión del 13 de diciembre de 2016. Los acuerdos to mados en dicha reunión de la Subcomisión de la USC 
del 15/12/2016 fueron refrendados por la Junta de la Facultad de Filología de la USC en su sesión ordinaria 
del 21 de diciembre de 2016, y posteriormente por la Comi sión de Coordinación Interuniversitaria del Máster 
en su reunión del 25 de enero de 2017. 
 
En cuanto a la UDC, no se produjeron cambios pues t oda la normativa relativa a calendarios, inscripción, 
elaboración y defensa del TFM diseñada por la Facultad estaba aprobada y en vigor con anterioridad. 
 
En la página web del título, en la entrada ‘Master’s Thesis’ (http://www.imaes.eu/?page_id=1638), se recogen 
de forma simplificada y clara todos los aspectos que regulan el Trabajo Fin de Máster de iMAES, 
especificando los objetivos que se persiguen con el mi smo, su extensión, lengua en la que debe realizarse, 
criterios de evaluación, y proporcionando también información detallada sobre los procedimientos 
administrativos siguientes: 
 
a) elección de tema y tutor/a; 
b) formulario de inscripción para el alumnado de cada una de las universidades;  
c) formulario de solicitud de entrega del trabajo y defensa; 
d) información general sobre el acto de defensa  y, finalmente, 
e) instrucciones para subir los trabajos defendidos a los repositorios de la universidad correspondiente. 
  
Lo mismo ocurre con lo referido al Prácticum. En la página web  del título (véase la entrada ‘Practicum’, 
http://www.imaes.eu/?page_id=2013) se encuentra tamb ién información detallada sobre la normativa que 
regula este módulo obligatorio, que implica la realización de 150 horas en un conjunto de empresas, 

 
12 de 12 
 
organismos e instituciones con las que las tres univers idades han suscrito convenios de colaboración. En el 
pasado curso 2016-2017 se ofertaron un total de 59 plazas en 24 centros públicos y privados. La propia 
convocatoria de plazas para la realización de estas prácticas incluye información detallada sobre el calendario 
(plazo de presentación de solicitudes en los decanatos, publicación de listado provisional, presentación de 
reclamaciones al listado provisional, publicación del listado definitivo de solicitudes admitidas y excluidas, 
publicación del listado provisional de adjudicaciones, per íodo de reclamaciones al listado provisional de 
adjudicación y publicación del listado definitivo), requisitos de los candidatos, proceso de selección, 
características académicas y organización de estas prácticas. 
Para concluir, tal como se señalaba anteriormente, las diferentes normativas se han venido actualizando de 
forma periódica y la Comisión de Coordinación Interunive rsitaria ha estado atenta a ello para introducir todos 
los ajustes necesarios, dictar normas complementarias cuando se hace preciso y asegurarse al mismo tiempo 
de que toda la información sea pública, transparente, esté actualizada y llegue a todos los sectores 
interesados. 
 
  

 
13 de 13 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN E TRANSPARENCIA: 
Estándar: A institución dispón de mecanismos para comunicar de maneira adecuada a todos os grupos de interese 
as características do programa e dos procesos que garanten a súa calidade. 
Analizar e valorar se a información relevante sobre o título é pública e está dispoñible, en tempo e forma, para todos os 
axentes implicados nel (estudantes, empregadores, administracións educativas e outros grupos de interese). 
2.1.- A institución publica, para todos os grupos de inte rese, información obxectiva, sufi ciente e actualizada sobre 
as características do título e sobre os procesos que garanten a súa calidade. 
Aspectos a valorar: 
 Publícase información suficiente e relevante sobre as características do programa formativo, o seu desenvolvemento e 
os resultados alcanzados. 
 A información sobre o título é obxectiva, está actualizada e é coherente co contido da memoria verificada do título e as 
súas posteriores modificacións.  
 Garántese un fácil acceso á información relevante do título a todos os grupos de interese. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:
 
Como complemento a la información incluida en el IRA (la cual se reproduce, convenientemente actualizada, 
en los párrafos que siguen), en el mes de diciembre de 2017 la USC modificó la apariencia de la página web 
institucional. Esta modificación, además de corregir algunos errores y añadir funcionalidades, posibilita que la 
web se pueda visualizar mucho mejor en dispositivos móviles, de uso muy extendido entre el estudiantado. 
En la UVigo también se modificó la página web de la Facultad de Filología y Traducción en junio de 2017 
para hacerla más funcional y sencilla de utilizar. 
 
La UDC también ha acometido cambios en la web instituci onal de la Facultad de Filología, que ahora recoge 
la información relativa al Máster en versión inglesa: 
http://www.udc.es/filo/mestrados/MIEIA/index.html?language=en 
 
Con respecto a la web propia  del título (http://www.imaes.eu), está di sponible desde la implantación de 
aquel en 2013-2014. A lo largo de estos años, y en especial a raíz de las recomendaciones de la ACSUG en 
su informe final (04/10/2016) sobr e el segundo Informe de Seguimient o del título, esta web se ha venido 
completando y mejorando, ofreciendo ahora informació n muy relevante en cuanto a la organización de la 
titulación, desarrollo y novedades que se van produc iendo. Más abajo nos ocupamos más extensamente de 
esta cuestión. 
 
En términos generales, la información pública del título  se ofrece fundamentalmente a través de internet 
(mediante las webs de las tres sedes y la web propia)  y tiene como principal objetivo atender la demanda de 
información de los distintos grupos de interés, tanto externos (futuros estudiantes, estudiantes egresados, 
entidades sociales) como internos (estudiantes, PDI y PAS): 
 
1) Futuros estudiantes. La información se centra en los procedimientos de admisión y matrícula, así como 
la presentación de los estudios y de sus contenidos. Se tienen en cuenta los distintos perfiles posibles. 
2) Estudiantes extranjeros. En el caso de la web pr opia del título, la información está toda en lengua inglesa 
de manera que se puedan captar estudiantes foráneos . En las diferentes sedes también pueden obtener 
información referida a la oferta de programas de mo vilidad y a las ofertas formativas y extracurriculares 
que las universidades ofrecen. 
3) Estudiantes egresados. La información gira alre dedor de la formación de postgrado, cursos, congresos, 
empleo y emprendimiento, así como actividades de extensión universitaria. 
4) Empresas e instituciones. Se les ofrece informac ión sobre la oferta format iva del máster iMAES y de las 
tres instituciones y, explícitam ente, sobre los resultados de las universidades en el ámbito de la 
investigación y el desarrollo. 
5) Estudiantes actuales. La información para este co lectivo se estructura en seis ejes: gestiones por 
internet, admisión y matrícula, estudios y formaci ón, becas y apoyo económico, información académico-

 
14 de 14 
 
administrativa y vida universitaria. 
6) Personal Docente e Investigador  (PDI) y Personal de Administraci ón y Servicios (PAS). Las tres 
universidades ofrecen herramientas de apoyo a su trabajo profesional, tanto para gestiones 
administrativas como para las formativas o académicas. 
Refiriéndonos ahora en concreto a la web propia del título (http://www.imaes.eu/), puede afirmarse que ésta 
cumple plenamente con lo estipulado en la evidencia E9  relevante para este Criterio 2, pues contiene 
todos los ítems relacionados en el  Anexo III ‘Listado da información mínima a publicar do título’ de la Guía 
para o seguimento dos títulos oficiais de Grao e Máster. Esto es: 
 
- Denominación del título, número de créditos y duración. 
- Centro responsable del título  y centros donde se imparte. 
- Universidad coordinadora y universidades participantes. 
- Tipo de enseñanza. 
- Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas. 
- Idioma en el que se imparte el título. 
- Objetivos y actividades para las que capacita. 
- Normativa(s) de permanencia (página ‘Other Documents’). 
- Normativa(s) de transferencia y reconocimiento de créditos.  
- Memoria vigente del título. 
- Competencias generales y específi cas (página ‘Other Documents’). 
- Criterios de acceso y admisión. 
- Perfil de ingreso recomendado. 
- Procedimientos de acogida y orientación de estudian tes de nuevo ingreso, previos a la matriculación 
y con posterioridad a ésta. 
- Estructura del programa formativo: módulos obligatorios y optativos con el listado de todas las 
materias y sus correspondientes guías docentes, que incluyen detalles sobre los objetivos generales 
y específicos, metodología docente, competencias  y habilidades, sistema de evaluación, contenidos 
de cada una de ellas y bibliografía recomendada. 
- Horarios completos en las tres universidades implicadas en el título. 
- Descripción del profesorado de las tres instituci ones, con indicación de su categoría académica, 
datos de contacto y líneas de investigación. 
- Trabajo Fin de Máster; éste incluye, por una parte, información con la temática y listado de los TFM 
defendidos en cada universidad en los últimos tres cursos académicos y, por otra, detalles relativos 
a los procedimientos de elección de tutores/ as, calendarios, convocatorias y comisiones de 
evaluación. 
- Información completa sobre las prácticas externas (listado de entidades colaboradoras y criterios de 
adjudicación de las mismas, entre otros varios aspectos). 
- Composición de la Comisión de Coordinación Interuniversitaria y de las Subcomisiones de cada 
universidad. 
- Resultados del título: tasas de éx ito, rendimiento, eficiencia, ev aluación, gradua ción, abandono, 
ocupación e inserción laboral (páginas ‘Home’, ‘Accreditation & Quality’ y ‘Other Documents’). 
- Órganos responsables del sistema de garantía de calidad (página ‘Accreditation & Quality’). 
- Varios otros documentos, informes y resultados (páginas ‘Accreditation & Quality’ y ‘Other 
Documents’). 
- Página de novedades (‘News’), actualizada frecuentemente. 
 
Además de ello, las diferentes universidades desde sus páginas institucionales de centros o titulaciones 
redirigen a la página propia del Máster para que la información sea accesible desde cualquier punto. Los 
enlaces son los siguientes:  
 
http://www.usc.es/gl/centros/filoloxia/Mestrado/Estudos_ingleses_avanzados/index.html 
http://estudos.udc.es/es/study/start/4505V01/2017 
http://fft.uvigo.es/gl/estudos/estudos-de-mestrado  
 
A tenor de lo anterior, se puede afir mar que la información existente en la web del título es suficiente y 
transparente pues proporciona de forma clara todo lo necesar io para sus destinatarios, está actualizada y es 
totalmente objetiva y  relevante para todos los grupos de interés. Si bien desde la implantación del Máster se 
fue incorporando la información necesaria de mane ra sistematizada, la Comisión de Coordinación 
Interuniversitaria del Máster, como órgano encargado de comprobar periódicamente que la información 

 
15 de 15 
 
pública sea suficiente y está actualizada, en su reunión en A Coruña el 24 de noviembre de 2016 (véase el 
acta correspondiente) acordó que, para cumplir con lo recomendado por la ACSUG en su informe final 
(04/10/2016) del segundo Informe de Seguimiento de la titulación, era pertinente revisar la información 
pública y completarla. Por consiguiente, en dicha reunión de la CCIU se acordó unánimemente la mejora de 
la web propia , para adaptarla a las directrices resumidas más arriba y reiteradas por la ACSUG en su 
mencionado informe. 
 
En esa reunión se acordó, asimismo, que la actual Coordinadora del Máster fuese la responsable, a partir del 
25/11/2016, de mantener la página actualizada y de comprobar la información pública de forma permanente. 
También se ha llevado a cabo, como parte de los planes  de mejora acometidos, la actualización de las listas 
de distribución en las diferentes sedes, para remitir información puntual al estudiantado de cada año. 
 
Adicionalmente, existen varios otros canales de inform ación sobre todo lo relacionado con la titulación, tanto 
en lo que se refiere al propio programa de enseñanzas como a su desarrollo. Así, se mantienen varias 
sesiones informativas con el alum nado, previas a las actividades docentes y también mientras estas tienen 
lugar. En los tres últimos cursos académicos, coincidiendo con una iniciativa auspiciada desde los decanatos 
de los centros implicados en el título, se celebra una sesión donde se informa al alumnado del último curso 
de grado de diversas opciones existentes en relación con su futuro profesional y académico, poniendo un 
énfasis especial en los programas de máster oferta dos en cada una de las sedes. Por otra parte, una vez 
que dan comienzo todas las actividades docentes, desde la coordinación y en cada universidad se 
mantienen sesiones informativas iniciales que tienen, entre otros, los objetivos siguientes: 
 
- presentar a los estudiantes matriculados el centro (a ulas de informática, préstamo bibliotecario, salas 
de estudio, laboratorio(s) de idiomas, etc.) y la  universidad de impartición, así como conocer de 
manera directa la situación de cada uno de los alumnos. 
- orientaciones generales sobre el programa y plan de estudios, normas de permanencia, 
convocatorias, reconocimiento de estudios previos, complementos de formación, etc. 
- informar sobre el personal administrativo y de apoyo adscrito a cada uno de los Departamentos 
involucrados en el Máster. 
- informar sobre los sistemas de apoyo y orientac ión dirigidos de manera específica al alumnado de 
intercambio y extranjero. 
- informar sobre los sistemas de apoyo específicos para los estudiantes con discapacidad y 
necesidades especiales, si los hubiere. 
- informar sobre los tutores asignados a los estudiantes matriculados, tutores que deben servirles de 
apoyo según los protocolos de cada universidad, en la UDC según el Plan de Acción Tutorial PAT;  
en la USC  y UVigo es tarea del coordinador/a, hasta que se produzca más adelante la elección del 
tutor/a del TFM. 
- informar sobre el TFM, establecer un plazo para que los alumnos consulten los listados de 
profesorado y sus líneas de invest igación detalladas en la  página web del título, realicen contactos 
con un potencial tutor/a, y alcancen un acuerdo de tutorización, que deberá ser comunicado a la 
coordinación correspondiente en el formulario disponible al efecto. 
- establecer un plazo pa ra que el alumnado elija a sus representantes en las Subcomisiones que así lo 
requieran. 
- informar sobre las características del Prácticum,  duración, objetivos, tareas a desarrollar en cada 
centro de trabajo u organismo, calendario, etc. 
- proporcionar información sobre becas y actividad es académicas previstas que pudieran ser de su 
interés. 
 
Estas sesiones informativas se repiten a lo largo del curso en función de las necesidades detectadas. 
 
La atención a todos los grupos de interés, así como la gran cantidad de información proporcionada, que se 
describía detalladamente en el IRA, responde a la clara voluntad de las tres universidades y de las 
Facultades de Filología de la UDC y USC y de Filología y Traducción de la UVigo de garantizar la 
transparencia y de asegurarse de que la información llega a todos los colectivos interesados o afectados.  
 
Concluimos este autoinforme sobre el Criterio 2 refiriéndonos al indicador I4 (Resultados de las encuestas 
de satisfacción) que le es directamente relevante. El análisis de las encuestas de las tres universidades 
sobre el grado de satisfacción del estudiantado con la información pública disponible y la orientación recibida 
es bueno. 
 

 
16 de 16 
 
Así, los alumnos de la USC otorgan, en una escala de 1-5, y en relación con los valores “Información e 
orientación recibida” y “Atención ao alumnado con necesidades especiais”, puntuaciones de 3,50 y 3,33. Es 
importante señalar que estas puntuaciones superan ampliamente la media de la USC (2,98 y 2,87) para esos 
parámetros. En un tercer parámetro, “Orientación profesional e laboral”, los resultados del título y la media de 
la USC son básicamente análogos: 2,50 y 2, 68 respectivamente. (Véase el documento 
4314355:INF_22_2016-17.) 
 
En cuanto a la UVigo, el ítem 2,“Actuacións que orientan aos estudiantes”, recibe una puntuación de 3,40, en 
una escala de 1 a 5. Véase docum ento UVigo_Resultados enquisa papel 2016-2017. Finalmente, en la UDC 
el ítem 4, “As actuacións que orientan os estudantes de novo ingreso son adecuadas”, recibe una puntuación 
de 6, en una escala de 1 a 7. Véase el documento UDC_Encuesta alumnado. 
 
 
 
 
  

 
17 de 17 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE: 
Estándar: A institución dispón dun sistema interno de  garantía da calidade fo rmalmente establecido e 
implementado que asegura, de forma eficaz, a mellora continua da titulación. 
Analizar a implantación do Sistema de Garantía de Calidade (SGC) e valorar a súa contribución á mellora continua do 
título. 
3.1.- O SGC posúe os mecanismos necesari os para recoller a información precisa,  analizala, detectar debilidades 
e propoñer accións de mellora, realizando o seu seguimento. 
Aspectos a valorar: 
 Os procedementos que permiten recoller a información de forma continua, analizar os resultados e empregalos para 
a toma de decisións e a mellora da calidade do título, desenvolvéronse de acordo ao establecido. 
 No caso dos títulos inte runiversitarios ou dos títulos qu e se imparten en varios cent ros da Universidade, as accións 
levadas a cabo como consecuencia da implantación do SGC están coordinadas en todos os centros participantes no 
programa formativo. 
 Os procedementos de avaliación e mellora da calidade da ensinanza e o profesorado desenvolveuse de acordo ao 
establecido. 
 O procedemento de suxestións e reclamacións desenvolveuse de acordo ao establecido. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
En el IRA (vid. acta de la CCC de 30 de enero de 2017)  se explicaba de manera detallada cuáles eran los 
mecanismos empleados para recoger la información, analizarla, detectar debilidades y proponer acciones de 
mejora, realizando un seguimiento de las mismas. Dur ante el curso 2016-2017 todos estos mecanismos y 
procedimientos se siguieron y desarrollaron según lo establecido. Tal y como estipula el SGIC de la Facultad 
de Filología de la USC, la comisión del título, la Comisión de Títulos de Máster y la Comisión de Calidad del 
Centro llevaron a cabo el seguimiento  del desarrollo y mejora del título  (vid. actas corr espondientes). La 
composición de todas las comisiones mencionadas es ac cesible a través de la web y se fue actualizando 
puntualmente: http://www.usc.gal/gl/centros/filoloxia/calidade/index.html.  
 
Desde la Facultad de Filología de la USC se comp lementó la información recibida desde la ACMP, 
especialmente en lo que atañe a la satisfacción de lo s distintos grupos de interés. Cabe señalar aquí en 
particular las actuaciones relacionadas con las encuestas de satisfacción que se distribuyen desde la ACMP; 
la Facultad siempre procura contribuir a un aumento en la participación a través de anuncios con la 
información sobre el proceso de evaluación en marcha y las fechas en que se pueden cubrir las encuestas: 
en la pantalla informativa del vestíbulo, con letreros en lugares visibles y también a través de la lista de 
distribución de correo electrónico del profesorado, donde se anima a todo el PDI a que recuerde en las clases 
la importancia de participar. Asimismo, en la UVigo se ha fomentado la participación del alumnado y del 
profesorado en las encuestas de satisfacción. Para ello , tanto la Facultad de Filología y Traducción como la 
misma Área de Calidad de la UVigo envían repetidos avis os, a través de la lista de distribución de correo 
electrónico, tanto al comienzo del proceso como cuando el plazo está a punto de finalizar.   
 
Las diversas actuaciones señaladas se reflejan en la mejora en la participación en las encuestas. Así, en la 
sede de la USC la satisfacción del alumnado de iM AES con la docencia recibi da en 2016-2017 fue de 4,30 
puntos sobre 5, con un porcentaj e de participación del 50% (véase el documento 4314355_INF.13_2016-
2017). Tanto el nivel de satisfacción como el porcentaje de participación se han incrementado con respecto al 
curso 2015-2016, en que fueron 4,17 y 47,06%, respectivamente.  
 
En la sede de la UVigo, el índice de participa ción en las encuestas ha aumentado tanto por parte del 
alumnado como del profesorado con respecto al curso anterior para el que se dispone de datos. En el caso 
del alumnado, el incremento ha sido muy notable, del 20% en el 2015-2016 ha pasado al 55,55% en el 2016-
2017 (véase el documento UVigo_Resultados enquisa en papel 2016-2017); en el caso del profesorado el 
incremento ha sido menor, del 52,94% (2014-2015) al 58,82% (2016-2017). Asimismo, el índice de 
satisfacción del profesorado con la docencia impa rtida ha aumentado en medio punto en este grupo de 
interés, pasando de 3,34 a 3,85 sobre 5. Por su part e, el alumnado se mantiene en índices de satisfacción 
similares: 3,8 (2016-2017) frente a 4 (2015- 2016) sobre 5. (Véanse los documentos 
UVigo_Profesorado_Satisfacción titulación 16-17 y UVigo_Alumnado_Satisfacción titulación 16-17.) 
 

 
18 de 18 
 
En lo que atañe a los másteres interuniversitarios como iMAES, la Facultad de Filología de la USC, en 
colaboración con los otros dos centros implicados en el título, procura que todas las actuaciones se ejecuten 
de manera coordinada: las comisiones interuniversitar ias son las encargadas de llevar a cabo la medición, 
análisis y mejora de los títulos y en estas comisiones hay representación de cada una de las universidades 
implicadas en los mismos. Son también estas comisiones interuniversitarias las que aprueban todas las 
acciones relacionadas con los TFM, con las prácticas externas o con la programación de las materias. 
 
Para concluir, los procedimientos de evaluación, elaborac ión y aprobación de las programaciones docentes y 
de quejas y reclamaciones se desarrollaron en la USC en consonancia con lo establecido en el SGIC y las 
normas correspondientes. Todas estas normas y procedimientos están recogidos en el IRA. 
 
En lo relativo al SGIC de la Facultad de Filología y Traducción de la UVigo conv iene destacar las siguientes 
modificaciones que se hicieron tras la pertinente revisión del sistema: 
 
- la implementación de una nueva plataforma del SGIC par a subir las evidencias de los distintos registros;  
- la aprobación de la normativa del Trabajo Fin de Máster en Junta de Facultad del 5 de mayo de 2017 
(http://fft.uvigo.es/images/docs/facultade/normativa/Regulamento_TFM_FFT.pdf). 
Esta normativa permite: (a) unificar los procedi mientos que faciliten el desarrollo y la gestión 
administrativa del TFM de todas las titulaciones; (2) dentro de las particulares características que tiene el 
TFM en cada titulación, mantener su integración en el conjunto de los títulos; y (c) garantizar al alumnado 
que la elaboración, defensa y evaluación de su TFM pueda desarrollarse de forma idónea.   
En lo que a la UDC se refiere, para el seguimiento de  sus titulaciones, la Facultad de Filología cuenta con un 
Sistema de Garantía Interno de Calidad integrado por un Manual del Sistema de Garantía Interna de Calidad 
(MSGIC) compuesto por 17 documentos, aprobado en Junta de Centro el 7 de marzo de 2008, y un Manual 
de Procedimientos del SGIC integrado por 27 procedimientos (tres estratégicos, catorce clave, ocho de apoyo 
y uno de medición). La primera edición revisada de esto s documentos fue aprobada por la Junta de Facultad 
en su reunión celebrada el 16 de julio de 2008, con el  objetivo de incorporar las propuestas de mejora 
realizadas por la ACSUG, que emitió un informe de evaluación positiva con fecha de 23 de julio de 2008. 
La puesta en marcha del SGIC se realizó en el curso 2009-2010 según las sugerencias para la implantación y 
su futuro seguimiento realizadas en el informe final de evaluación de la ACSUG.  
Para realizar el seguimiento de las titulaciones se puso en marcha en 2011 una aplicación informática que 
facilitó la aplicación y gestión del SGIC. Además, des de el curso 2010-2011 se ha procedido en varias 
ocasiones a la revisión de los procedimientos del sistema para hacerlos más operativos y eficaces. 
En diciembre de 2015, el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías solicitó la participación de 
la Facultad de Filología en el proceso de certificac ión de la implantación de su Sistema de Garantía de 
Calidad. La ACSUG emitió un informe final favorable para la certificación de la implantación del SGIC de la 
Facultad de Filología de la UDC, fruto del cual es el  Certificado nº 01/16 de la ACSUG por el que la agencia 
constata que el Sistema de Garantía de Calidad del centro está implantado conforme a las directrices 
establecidas en el programa FIDES-AUDIT: 
http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/2016_07_26_Certificacion_Sistema_Garantia_Calidade.pdf
Esta certificación de la implantación del Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad de Filología de la 
UDC tiene validez hasta el 16 de junio de 2022. 
En cuanto a los procedimientos para la evaluación y me jora de la docencia, todas las titulaciones de la 
Universidade da Co ruña disponen del programa AVAL IEMOS de evaluación docente 
(http://www.udc.es/avaliemos/), que se activa una vez por cuatrimestre para que el alumnado y el profesorado 
respondan en línea a una batería de preguntas de dos tipos, generales y por materia. Dentro de las encuestas 
por asignaturas, el alumnado evalúa  la docencia de cada docente en cada materia y el profesorado 
autoevalúa su docencia y las competencias del alumnado para el aprendizaje. Con las encuestas generales, 
el alumnado pondera sus propias competencias para el aprendizaje. 
Estos cuestionarios de evaluación de la docencia univers itaria tienen como objetivo detectar las necesidades 
de alumnado y profesorado en el desarrollo de la doce ncia con el fin de estudiar las alternativas de 
organización de programas de apoyo y formación que mejor satisfagan las necesidades detectadas. La 
Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad de Filología revisa periódicamente estas evaluaciones de la 
docencia y recoge sus conclusiones en el Informe Anual de Resultados del SGIC. Además, cuando se 
considera necesario en función de estos resultados solicita al Vicerrectorado de Oferta Académica e 

 
19 de 19 
 
Innovación Docente la celebración de cursos específico s sobre las dificultades o carencias detectadas en las 
encuestas. Del mismo modo, se han tomado decisiones sobre el horario o la distribución en grupos de 
docencia. 
En la UDC, asimismo, el Sistema de Garantía de Calidad del Centro dispone de un procedimiento específico 
para la recepción y tramitación de consultas, sugerencia s, quejas y felicitaciones. Se trata del procedimiento 
de apoyo PA04, en el que se establecen las vías de entra da de esta información, las personas o comisiones 
responsables de su tramitación y análisis y el desarro llo del proceso. Anualmente, el Vicedecano de Calidad 
informa a la Comisión de Estrategia y Calidad del Centro de las felicitaciones, quejas, sugerencias y consultas 
recibidas, las vías de recepción, la tramitación de la s mismas y el porcentaje de incidencias resueltas, así 
como las acciones de mejora derivadas de las mismas. Analizada esta información, la Comisión de Estrategia 
y Calidad aprueba anualmente un Informe Final de Pregunt as, Quejas, Sugerencias y Felicitaciones que se 
incorpora al Informe Final Anual de Resultados del Sistema de Garantía. 
 
3.2.- A implantación do SGC facilita o seguimento dos títu los, a renovación da acreditación e garante a mellora 
continua permitindo a introdución de modificacións no título. 
Aspectos a valorar: 
 As accións de análise e revisión levadas a cabo desde o SGC permiten introducir modificacións para a mellora no 
título. 
 O seguimento das melloras do título confirma que estas foron eficaces e que se conseguir on os obxectivos 
formulados. 
 Os plans de mellora recollen as recomendacións dos diferentes informes derivados do proceso de verificación, 
modificación, seguimento e renovación da acreditación. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
La Memoria de Calidad del curso 2016-2017 de la Facultad de Filología de la USC se elaborará a lo largo del 
mes de abril y se prevé su conclusión y aprobación en mayo de 2018 según el calendario de Calidad remitido 
por la ACMP (fecha límite 21 de mayo de 2018). La Memoria de Calidad del curso 2015-2016 fue elaborada 
por la CCC y se aprobó en su sesión de 7 de marzo de 2017, para su envío y poste rior aprobación definitiva 
en la Junta de Facultad de 7 de marzo de 2017. Tanto las Memorias de Calidad del Centro como los Informes 
de Seguimiento de los distintos títulos son públicos y accesibles en 
http://www.usc.gal/gl/centros/filoloxia/calidade/index.html, de manera que todos los grupos de interés puedan 
acceder a esta documentación y contribuir a la reflexión.  
 
En el curso 2016-2017 tuvo lugar el proceso de renov ación de la acreditación para los cinco grados del 
centro, los dos másteres interuni versitarios (iMAES y MILA) y el Máster en Estudios de la Literatura y la 
Cultura. El Máster en Estudios Medievales Eu ropeos. Imágenes, Textos y Contextos  ya había realizado el 
proceso de renovación de la acreditación, en el que obtuvo un informe favorable, en junio de 2015 
(http://www.usc.es/filrom/wp- content/ uploads/2014/09/nada_ acr.pdf), de manera que en el curso 2016-2017 
sólo se sometió al seguimiento anual. Los dos Máster Mundus de la Facultad de Filología de la USC no se 
tienen que acreditar, pues siguen un proceso de aprobación y seguimiento diferente.  
 
En lo que se refiere al proceso de renovación de la acreditación, las tareas de análisis, reflexión y elaboración 
de los autoinformes se desarrollaron entre noviembre de 2016 y enero de 2017 y en él participaron las 
comisiones de todos los títulos de la Facultad de Filología de la USC, coordinados a través de la Comisión de 
Calidad del Centro (vid. actas de la CCC de 29/11/2016 y 22/12/2016). Los autoinformes fueron aprobados el 
30 de enero de 2017, en primera instancia en la CCC y po steriormente en la Junta de Facultad. Los Informes 
Provisionales de Renovación de la Acreditación, emitidos por la ACSUG (con fecha de 2 de junio de 2017 los 
correspondientes a los grados y de 9 de junio de 2017 los de los másteres), incluían una valoración 
provisional de cada uno de los criterios evaluados y aspectos que debían ser objeto de elaboración de un plan 
de mejoras, y/o recomendaciones para la mejora en cada  uno de los citados criterios. Aquellos aspectos que 
se señalaba que debían ser objeto de elaboración de un plan de mejoras eran de obligado cumplimiento, pero 
la CCC acordó también tomar en consideración las recomendaciones siempre que fuera posible y que no 
fueran objeto de alguna alegación. En la sesión de 26 de junio de 2017, la CCC aprobó las alegaciones y plan 
de mejoras de todos los títulos de grado y máster. Los in formes definitivos se recibieron con fecha de 28 de 
julio de 2017 y todos los títulos sometidos al proceso de renovación de la acreditación obtuvieron el informe 
favorable.  
 
En el caso de iMAES, la valoración final fue excel ente en los siete criterios de evaluación que se contemplan 

 
20 de 20 
 
y muy especialmente en dos criterios que la ACSUG considera centrales (vid. Guia ACSUG-Nov. 2015, pág. 
20): el 4, “Recursos humanos: personal académico y de apoyo” y el 6, “Resultados de aprendizaje”. En ambos 
se obtuvo la calificación máxima, en una escala con estos niveles: 
A = el estándar se logra completamente y, además, constituye un ejemplo que excede los 
requerimientos básicos 
B = el estándar se logra completamente 
C = el estándar se logra en el mínimo nivel pero se detectan aspectos que han de mejorarse 
D = no se logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente 
Ofrecemos a continuación un resumen de las valoraciones obtenidas por iMAES: 
Criterio 1 (Organización y desarrollo): B 
Criterio 2 (Información y transparencia): B 
Criterio 3 (Sistema de garantía de calidad): B 
Criterio 4 (Recursos humanos): A 
Criterio 5 (Recursos materiales y servicios): B 
Criterio 6 (Resultados de aprendizaje): A 
Criterio 7 (Indicadores de satisfacción y rendimiento): B 
En lo relativo a la UDC, la implantación del Sistema de  Garantía de Calidad del centro recibió certificación de 
la ACSUG (Certificado nº 01/16) el 16 de junio de 2016.  Este certificado tiene marcada su revisión para junio 
de 2019 y validez hasta el 16 de junio de 2022. 
Los aspectos que en el informe provisional de certific ación se indicaba que debían ser objeto de un plan de 
acciones de mejora, así como las recomendaciones de mejora, fueron atendidos en las acciones PM/01, 
PM/02, PM/03, RM/01, RM/02 y RM/03 del Plan de Ac ciones de Mejora derivado del Informe Provisional para 
la Certificación de la Implantación del Sistema de Gar antía de Calidad. Este Plan fue valorado positivamente 
en el Informe Final de la Comisión. 
Las revisiones realizadas desde la puesta en marcha del  SGIC del Centro han permitido definir acciones de 
mejora de la titulación derivadas del análisis de los datos que realiza periódicamente la Coordinación de la 
Titulación y la Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad y que se recoge en el Informe anual de 
resultados del SGIC. 
La Comisión de Estrategia y Calidad ha realizado un seguimiento del grado de cumplimiento y de los 
resultados de las acciones de mejora definidas y ha comprobado que en la mayoría de los casos estas 
acciones consiguieron los objetivos planteados. En los casos en que no ha sido así, se propusieron nuevas 
acciones que finalmente permitieron alcanzar esas metas. 
En todo el ciclo de verificación-modificación-seguimient o y renovación de la acreditación se han tenido en 
cuenta las recomendaciones incluidas en los informes recibidos y se han definido acciones de mejora que 
respondiesen a esas sugerencias. 
 
3.3.- O SGC implantado revísase peri odicamente para analizar a súa adecuación e, se procede, establécense as 
melloras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 A análise e revisión do SGC, no que participan todos os grupos de interese, deriva en plans de mellora 
(responsables, calendario de execución, etc.). 
 Todos os grupos de interese foron implicados no proceso de elaboración, implantación e seguimento das melloras do 
SGC. 
 As evidencias do SGC manifestan a existencia dunha cultura de calidade consolidada no centro que contribúe á 
mellora continua. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
En la USC no se realizaron modificaciones del SGIC, porque se está a la espera de que se complete el 
proceso de actualización y modificación del Reglamento de Régimen Interno de la Facultad de Filología. 
Actualmente, la Comisión (aprobada en la Junta de Fa cultad de 30 de mayo de 2017) está desarrollando los 
trabajos de revisión, actualización y mejora de dicho documento y la previsión es que estas labores estén 
concluidas antes de la finalización del curso 2017-2018. 
 
En la UVigo se someterá a aprobación este mes el “Informe de revisión del sistema por la dirección” 

 
21 de 21 
 
correspondiente al curso 2016-2017. Dicho informe es un registro anual de calidad que forma parte del 
procedimiento de revisión por la dirección (DE-03-P 1) y que es clave en los programas de calidad, 
fundamentalmente para el seguimiento de las titulaciones (en la línea de los principios de la acreditación 
institucional), la acreditación de las titulaciones y la certificación del SGIC. El informe será sometido a 
aprobación de la Comisión de Calidad y de la Comisión Permanente de la Facultad de Filología y Traducción. 
Dará cuenta de los resultados alcanzados en el período en cuestiones relativas a cada titulación, a las 
encuestas de satisfacción y al estado de los registros de calidad del sistema, así como al estado de situación 
de las acciones de mejora propuestas en informes de seguimiento anteriores y a la propuesta de nuevas 
acciones de mejora. 
 
En cuanto a la UDC, en 2016 se incluyó en el Plan de Mejoras la acción PM/01 “Modificación y simplificación 
de los diferentes procedimientos que conforman el SGC y de la aplicación informática a través de la que se 
gestiona” que contemplaba entre las actuaciones a desarrollar la constitución de un grupo de trabajo 
compuesto por una representación de los responsables de calidad de los centros de la UDC, personal de la 
Unidad Técnica de Calidad y la Vicerrectora de Oferta Académica e Innovación Docente para que revisase y 
elaborase una propuesta de modificación y simplif icación de los procedimientos del SGC que sería 
presentada a los responsables de calidad de los diferentes centros para que adaptasen esa propuesta de 
modificación a su centro. 
 
El grupo de trabajo constituido, en el que se integró el Vicedecano de Calidad de la Facultad de Filología de la 
UDC, concluyó su actuación en diciembre de 2017 presentando a todos los centros una propuesta de 
modificación y simplificación. En estos momentos, la  Facultad de Filología está procediendo a adaptar esa 
propuesta a las características del Centro (comisiones, grupos de interé s, coordinadores de titulación...) para 
presentarla a la Comisión correspondiente para su aprobación, cumpliendo así con lo comprometido en la 
acción de mejora PM/01. 
 
Desde la puesta en marcha del Sistema de Garantía de Calidad del Centro se ha ido extendiendo la cultura 
de calidad en la Facultad de Filología de la UDC, de manera que la implicación de los diferentes grupos de 
interés ha ido en aumento. En todo caso, cuando se ha advertido una participación limitada de los 
representantes de alguno de estos grupos en las comision es del Centro, se han definido acciones de mejora 
que corrijan esta situación. Este es el caso de las acci ones PM/02 “Promoción de la participación activa del 
estudiantado en la Comisión de Estrategia y Calidad” y RM/01 “Representación del alumnado egresado y de 
entidades empleadoras en la Comisión de Estrategia y Calidad”, del 2 de junio de 2016. 
 
 
  

 
22 de 22 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: O persoal académico e de apoio é suficiente e adecuado de acordo coas características do título e o número 
de estudantes. 
Analizar e valorar a adecuación do persoal académico e de apoio que participa no título obxecto de avaliación. 
4.1.- Persoal académico. O título conta con profesorado suficiente e a súa cualificación é a adecuada, tendo en conta as 
características do plan de estudos, as modalidades de impartición e as competencias que deben alcanzar os estudantes. 
Aspectos a valorar: 
 O profesorado que participa no título conta co ni vel de cualificación (experiencia docente e investigadora) exixido para a súa 
impartición e é acorde coas previsións que se incluíron na memoria verificada. Revisarase especialmente o perfil do persoal 
académico asignado ao primeiro curso de títulos de grado, a prácticas externas e asociado ao Traballo Fin de Grao ou 
Traballo Fin de Máster. 
 O profesorado é suficiente para desenvolver as funcións e atender a todos os estudantes. 
 A institución ofrece oportunidades ao profesorado para actualizarse e continuar coa súa formación co obxectivo de mellorar a 
actividade docente. 
 Participación do profesorado en programas de mobilidade. 
 No seu caso, a Universidade fixo  efectivos os compromisos in cluídos na memoria de verifi cación do título  relativos á 
contratación e mellora da cualificación docente e investigadora do profesorado. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Como ya se ha señalado en un apartado anterior, el Informe Final de Renovación de la Acreditación del título (IRA), 
de fecha de 28/07/2017, otorgó a iMAES la calificación má xima, una A (“el estándar se supera excelentemente y 
además constituye un ejemplo”) en el Criterio 4 de Recursos Humanos. 
 
Siete meses después, en el momento de redactar este  Informe Anual de Seguimiento, las circunstancias que 
motivaron esa evaluación excelente no han cambiado, por lo que no hay mucho que añadir. El profesorado del título 
mantiene el mismo nivel de dedicación que entonces, y cuenta con un alto nivel de cualificación. Como se señalaba y 
documentaba en el IRA, pág. 24, en las tr es sedes del título el porcentaje de PD I del Máster que acredita tramos de 
investigación es significativamente superior a las medias de sus universidades respectivas, como se indica a 
continuación: 
 
- UDC: porcentaje de PDI de iMAES c on sexenios = 66,67%, frente a la media (50,32%) de la universidad. 
- USC: porcentaje de PDI de iMAES c on sexenios = 86,96%, frente a la media (85,58%) de la universidad. 
- UVigo: porcentaje de PDI de iMAES con sexenios = 87,5%, frente a la media (68,32%) de la universidad. 
 
En los meses transcurridos desde la elaboración del IR A no se ha producido ninguna jubilación, pero sí ha habido 
variaciones al alza en la categoría ac adémica de varios docentes del título, que atestiguan una vez más el alto nivel 
de cualificación del profesorado:  
 
- los profesores titulares de la UDC y UVigo Isabel  Moskowich-Spiegel Fandiño y Javier Pérez Guerra han 
obtenido sendas cátedras de Filología Inglesa. 
- en la UDC, el profesor contratado doctor Eduardo Barros Grela ha obtenido una plaza de titular de universidad.  
 
De igual modo, es digno de reseñar que en los últimos meses y con posterioridad a la elaboración del IRA, los 
docentes y grupos de investigación de iMAES han obtenido en convocatorias com petitivas del Plan Nacional de I+D 
y del Plan Autonómico diez importantes ayudas y proyectos de investigación, relacionadas a continuación (véase 
asimismo la página web oficial del título, sección ‘Teaching Staff’, http://www.imaes.eu/?page_id=33): 
 
1. FFI2017-84619-P: “ Inconvenient truths : prácticas culturales del silencio en la ficción irlandesa 
contemporánea”. IP: Mª Teresa Caneda Cabrera (UVi go). Plan Nacional de I+D+I, Ministerio de Economía, 
Industria y Competitividad; 39.930 euros. 

 
23 de 23 
 
2. FEM2017-83084-P: “Inter secciones: género e identidad en la narrativa breve de autoras británicas 
contemporáneas”. IPs: Laura Mª Lojo Rodríguez (USC ) y Jorge Sacido Romero (USC). Plan Nacional de 
I+D+I, Ministerio de Economía, Industria y Competitividad; 29.040 euros. 
3. FFI2017-86884-P: “Constructionalization in contem porary and earlier English: Cognitive, variationist and 
discourse-pragmatic perspectives”. IPs: María José López Couso (U SC) y Belén Méndez Naya (USC). Plan 
Nacional de I+D+I, Ministerio de Economía, Indust ria y Competitividad; 49.610 euros y un contrato 
predoctoral FPI. 
4. FFI2017-84555-C2-2-P: “Cuerpos en tr ánsito: diferencia e indiferencia”. IP: Belén Martín Lucas (UVigo). Plan 
Nacional de I+D+I, Ministerio de Economía, Industria y Competitividad; 48.400 euros. 
5. FFI2017-82162-P: “Re-ViEW: A register approach to World Englishes and compilation of resources for its 
study (International Corpus of English-Gibraltar) ”. IP: Elena Seoane (UVigo). Plan Nacional de I+D+I, 
Ministerio de Economía, Industria y Competitividad; 60.500 euros y un contrato predoctoral FPI. 
6. ED431D 2017/17: Axudas do Programa de Consolidaci ón e Estruturación de Unidades de Investigación 
Competitivas – Rede de Investigación “Lingua e Literatura Inglesa e Identidade III”. Socios: Universidades de 
A Coruña, Santiago de Compostela y Vigo. IP: María Jesús Lorenzo Modia (UDC). Fuente de financiación: 
Plan Autonómico de I+D+I; 120.000 euros. 
7. ED431D 2017/09: Axudas do Programa de Consolidaci ón e Estruturación de Unidades de Investigación 
Competitivas – Rede de Investigación “English Lingui stics Circle”. Socios: Universidades de Santiago de 
Compostela y Vigo. IP: Teresa Fanego (USC). Fuente de financiación: Plan Autonómico de I+D+I; 120.000 
euros. 
8. ED431B 2017/12: Axudas do Programa de Consolidaci ón e Estruturación de Unidades de Investigación 
Competitivas – GPC. IP: Teresa Fanego (USC). Fuen te de financiación: Plan Autonómico de I+D+I; 90.000 
euros. 
9. ED431B 2017/76: Axudas do Programa de Consolidaci ón e Estruturación de Unidades de Investigación 
Competitivas – GPC. IP: Belén Martín Lucas (UVigo).  Fuente de financiación: Plan Autonómico de I+D+I; 
90.000 euros. 
10. ED431C 2017/50: Axudas do Programa de Consolidaci ón e Estruturación de Unidades de Investigación 
Competitivas – GRC. IP: Javier Pérez Guerra (UVigo). Fuente de financiación: Plan Autonómico de I+D+I; 
200.000 euros. 
Dado que su área de conocimiento s on los Estudios Ingleses, los docentes de iMAES efectúan anualmente 
desplazamientos de mayor o menor duración a otros ce ntros académicos extranjeros, bien participando en los 
programas y convocatorias de movilidad que ofertan las tres instituciones o de forma más puntual con el fin de 
participar en seminarios, c ongresos y otros eventos y actividades científicas y académicas. Refiriéndonos en 
concreto a la participación durante 2016-2017 en los programa s de movilidad docente de las tres universidades, 
cuatro docentes de la UDC y cuatro de la UVigo to maron parte en ellos (véanse documentos UDC_Movilidad y 
formación profesorado, UVigo_formación e mobilidade do profesorado), y el 4,35% del profesorado hizo otro tanto en 
el caso de la USC (véase el documento 5040_I10_2016 -2017). Sin embargo, el montante de otro tipo de 
intercambios académicos a nivel internacional fue muchísimo más alto, como se pone de relieve por los datos 
ofrecidos en las págs. 24-25 más adelante. 
 
Se evidenciaba ya en el IRA (págs. 26-27) que numeros o profesorado involucrado en el título había completado 
cursos de formación docente  dentro de los programas y planes de formación del profesorado que se ofertan en 
cada una de las tres universidades (I6). Durante el cu rso 2016-2017 sujeto a evaluación aquí los porcentajes de 
participación del profesorado en dichos cursos han sido los siguientes: 
 
- USC: 13,04 % (documento 5040_I6-I7_2016-2017) 
- UDC: 6 docentes, que participaron en 12 actividades diferentes (documento UDC_Movilidad y formación 
profesorado) 
- UVigo: 6 docentes (documento UVigo_formación e mobilidade do profesorado) 
 
Las universidades partici pantes en el título facilitan, en consecuencia, la formación de su personal académico, con 
programas de formación en los que muchos profesores del Máster han seguido completando cursos sobre nuevas 
metodologías docentes y educativas. Consideramos, por tanto, que los recursos humanos existentes son suficientes 
y que su cualificación docente e investigadora ha continuado mejorando. 
 
Todo ello se refleja en la satisfacción de los estudi antes del Máster con los recursos humanos, que es 
tradicionalmente muy alta y durante 2016-2017 ha continuado en la misma línea, como sigue: 
 
 

 
24 de 24 
 
- USC: satisfacción del alumnado con la docencia recibida: 4,30 puntos sobr e 5, con un porcentaje de 
participación del 50% (véase el documento 4314355_I NF.13_2016-2017). Es digno de mencionar que tanto 
el nivel de satisfacción como el porcentaje de participación se han incrementado con respecto al curso 2015-
2016, en que fueron 4,17 y 47,06%, respectivamente. 
- UDC: 5,11 puntos sobre 7, ítem 15 “Persoal académico”, porcentaje de participación 64% (véase 
documento UDC_Encuesta alumnado);  6,33 sobre 7, ítem “O profesorado demostrou ter coñecementos 
sobre os temas”,  12 encuestas procesadas (véase UDC_Encuesta titulados). 
- UVigo: 3,80, en una escala de 1 a 5, ítem 5 “Persoal académico” (véase el documento UVigo_Resultados 
da enquisa en papel 16-17). Porcentaje de participación: 55,55% (5 alumnos de 9 posibles). 
 
También las encuestas de satisfacción realizadas a los docentes arrojan resultados muy positivos en relación con el 
apartado que valoramos: 
 
- USC: satisfacción del profesorado con la docencia impartida: 4,28 puntos sobr e 5, con un porcentaje de 
participación del 56,52% (véase el documento 4314355_I NF.14_2016-2017). Es digno de mencionar que el 
nivel de satisfacción se ha incrementado con respecto al curso 2015-2016, cuando fue de 4,1. 
- UDC: satisfacción del profesorado con la docencia impartida: 6,15 puntos sobre 7, con un porcentaje de 
participación del 58,82% (véase el ítem 20 “Desenvolvemento do ensino”, en el documento 
UDC_Satisfacción Profesorado). Es reseñable que el ni vel de satisfacción siga siendo tan alto y continúe 
aumentando, pues en 2015-2016 el índice de satisfa cción con este ítem fue de 5,83, con una participación 
del 66,67% (véase UDC_enquisas de satisfacción 15-16). 
- UVigo: satisfacción del profesorado con la docencia  impartida: 3,85 puntos sobre 5 (véase el documento 
UVigo_PROFESORADO_Satisfacción titulacion 16-17) . Porcentaje de participación: 58,82%, que aumentó 
con respecto al del otro curso para el que se dis pone de datos: 2014-2015, con participación del 52,94% e 
índice de satisfacción de 3,34. 
 
En consecuencia, se puede afirmar que todas las evi dencias e indicadores analizados expresan la elevada 
satisfacción de estudiantes y profesores con los recursos  humanos disponibles. Recursos humanos que además se 
incrementan anualmente y de forma puntual a través de profesores nacionales y extranjeros de relevancia a los que 
se invita a participar en diferentes eventos académicos.  
 
A modo de reflexión general para el futuro: el Máster debe c ontinuar incentivando la participación en las encuestas 
de los distintos colectivos. Como puede colegirse a la lu z de los porcentajes de participación consignados en los 
párrafos precedentes, las medidas adoptadas para ello han dado buenos resultados en el curso 2016-2017. 
 
Concluimos este apartado ofreciendo alguna información genera l sobre las distintas sedes, correspondiente al curso 
2016-2017:  
 
- Facultad de Filología de la USC: 
 
(i) Movilidad del profesorado:  a lo largo del curso 2016-2017 tuvieron lugar unas 426 acciones de movilidad del 
PDI del centro (en la misma línea de los cursos anteriores: 2014-2015: 425; 2015-2016: 430):  
 
(a) Investigación: la mayor parte de las acciones realizadas guardan relación con la formación y con la 
investigación: asistencia a congresos, estancias de investigación, etc.; 374 acciones (88% aprox. del total).  
(b) Docencia en otras universidades: 1 acción.  
(c) Asistencia a reuniones de organismos de evaluaci ón, tribunales de tesis de doctorado etc.; alrededor de 
51 acciones.  
 
(ii) Profesores/investigadores visitantes: durante el curso 2016-2017, la Facultad acogió a un total de 16 
profesores/investigadores visitantes, procedentes de unive rsidades de Alemania, Brasil, Irlanda, Italia, Polonia y 
Suiza, así como de otras universidades españolas (A Cor uña, Granada, Murcia, Valencia y Vigo). Estos profesores 
desarrollaron actividades de investigación y docencia en nuest ro centro. La mayor parte de estos investigadores (9 
de 16) realizaron estancias superiores a un mes de duración.  
 
(iii) Actividades de difusión de la actividad  investigadora celebradas en la Facultad: durante el curso 2016-
2017 se celebraron en la Facultad un total de 68 eventos, que incluyen congresos y simposios (varios de ellos de 
carácter internacional y con la participación de numerosos  investigadores extranjeros), seminarios, conferencias, 
cursos y jornadas, algunos de ellos diseñados como activi dades formativas para estudiantes de grado y posgrado y 
otros dirigidos a la formación continua del profesorado y del personal investigador en formación.  

 
25 de 25 
 
 
(iv) Incorporación de personal investigador en formación: durante el curso 2016-2017 la Facultad incorporó a su 
personal en formación 11 nuevos contratados predoctorales a través de los diferentes programas de captación en 
convocatorias competitivas nacionales (FPU, FPI) y autonóm icas (Ayudas de apoyo a la etapa predoctoral del Plan 
Gallego). La cifra total de personal de este tipo adscrito al centro durante el curso 2016-2017 es de 34. 
 
- Facultad de Filología de la UDC: 
 
(i) Movilidad del profesorado: como complemento a lo señalado en la pág. 23, cabe comentar que fueron tres los 
profesores que acometieron un total de cuatro acciones de movilidad al amparo del programa Movilidad Erasmus+ 
con fines de docencia STA. Asimismo, un cuarto profesor realizó una estancia de larga duración en una universidad 
extranjera con permiso oficial por licencia sabática. 
 
(ii) Profesores/investigadores visitantes: 
Se recibió la visita de 12 profesores invitados, tanto de universidades españolas (Valladolid, Vigo, Santiago de 
Compostela - 2 profesores -, y Huelva) como extranjeras (Pila, Polonia - 3 profesores; British Academy, School of 
Advanced Studies, Institute of Germanic and Romanc e Studies, University of London & Clare Hall College for 
Advanced Study, Cambridge University, Reino Unido; Ox ford, Reino Unido; y Texas A&M University, EEUU – 2 
profesores). 
 
(iii) Actividades de difusión de la actividad investigadora: durante el curso 2016-2017 se celebraron en la 
Facultad de Filología y el Instituto Universitario Amergin de la UDC 50 eventos de distinta envergadura y naturaleza. 
 
(iv) Incorporación de personal investigador en formación: durante el curso 2016-2017 se incorporaron 4 nuevos 
contratados predoctorales a través de las convocator ias del Plan Autónomico (modalidad B), de los cuales 2 
pertenecen a la división de Estudios Ingleses. El número total de personal pre- y postdoctoral adscrito al centro es de 
7. 
 
- Facultad de Filología y Traducción de la UVigo: 
 
(i) Movilidad del profesorado: no se puede aportar información porque el Centro no lleva registro de este dato. 
 
(ii) Profesores/investigadores visitantes: 
A falta de datos centralizados de la Facultad, se aportan a continuación las cifras de profesorado invitado por parte 
de los grupos de investigación de la UVigo participantes en iMAES (Feminario de Investigación,  
http://feminario.webs.uvigo.es/; LVTC, http://lvtc.uvi go.es/; MMTAFL, http://mmtafl.webs.uvigo.es/; NETEC, 
http://netec.webs.uvigo.es/en/events): 4 pr ofesoras/es procedentes de universidades extranjeras (Gibraltar, Irlanda, 
Portugal y Reino Unido) y 4 de universidades españolas.  
 
(iii) Actividades de difusión de la actividad investigadora: 
En el período 2016-2017 se celebraron 11 congresos y seminarios internacionales de distinta envergadura.  
 
(iv) Incorporación de personal investigador en formación: en el curso 2016-2017 se incorporaron a la Facultad 
de Filología y Traducción 12 investigadoras/es predocto rales que obtuvieron contratos en las convocatorias 
competitivas de FPI, FPU, UVigo (programa propio) y X unta de Galicia. A nivel postdoctoral se incorporaron 2 
contratados: un Ramón y Cajal y un contratado postdoctoral de la Xunta de Galicia (modalidad B). 
 
4.2.- Persoal de apoio (persoal de administración e ser vizos, técnicos de apoio á docencia, etc.). O título 
conta con persoal de apoio suficiente e a súa cualif icación é a adecuada, tendo en conta as características 
do plan de estudos. 
Aspectos a valorar: 
 O persoal de apoio é suficiente para de senvolver as funcións e atender a todo o persoal docente e estudantes. 
 O persoal de apoio que particip a no título conta co nivel de cualificación exixido e é acorde coas previsións que 
se incluíron na memoria verificada. 
 No seu caso, a Universid ade fixo efectivos os compromisos incluí dos na memoria de verificación do título 
relativos á contratación e mellora do persoal de apoio. 
 A institución ofrece oportunidades ao persoal de a poio para actualizarse e continuar coa súa formación co 
obxectivo de mellorar a súa labor de apoio ao proceso de ensinanza-aprendizaxe. 

 
26 de 26 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
También valoramos positivamente el personal de apoyo con el que cuenta el título desde su primera edición, como 
ya se señalaba en el Informe de Renovación de la Acreditación (IRA) que elaboramos durante el curso 2016-2017. 
Existe un creciente compromiso por parte de las tres instituciones participantes en el título por dotar de mayor apoyo 
técnico a títulos como el presente en cuestiones relativas a calidad, seguimi ento y procesos de verificación y 
acreditación. Ello se ha materializado en la creación y puesta en funcionamiento de áreas y unidades técnicas como 
el Área de Apoio á Docencia e Calidade en la Universidad de Vigo, dirigida por D. Xosé María Gómez Clemente; el 
Área de Calidade e Mellora dos Procedementos de la Universidad de Santiago de Compostela, encabezada por Dª 
Pilar Martínez García y cuya creación se remonta ya a 2007; o la Unidade Técnica de Calidade de la UDC presidida 
por la Vicerrectora de Oferta Académica e Innovación Doc ente, que cuenta con el apoyo de una secretaria técnica 
(Dª Ana Beatriz Iglesias Blanco) y una técnico especialista (Dª María Amelia Fraga Mosquera). La mera existencia de 
estas tres unidades prueba el compromiso de las tr es instituciones a la hora de vela r por los títulos ofertados en las 
mismas, pero además, y más importante aún, en un título de ca rácter interuniversitario como el presente, hemos 
podido constatar notables esfuerzos por apoyar a las comi siones en la coordinación a nivel interuniversitario, 
potenciando el trasvase más fluido de información y evidencias necesarias para velar por la calidad del título, 
detectar problemas y disfunciones o llevar a cabo informes anuales de seguimiento. Ello sin duda nos permitirá en un 
futuro inmediato un análisis más riguroso de los índices de  satisfacción. También contribuirá a ello la concreción 
paulatina del ambicioso Plan de Mejoras aprobado por el Consejo de Gobierno de la USC en su sesión del 29 de 
julio de 2016. Este Plan de Mejoras recoge claramente la necesidad de impulsar la gestión de los másteres 
interuniversitarios a nivel técnico y, más específicamente,  trabajar en la elaboración de encuestas e indicadores 
globales que permitan tener datos comparables. El sistem a de transferencia de datos entre las universidades es, no 
obstante, un proceso complejo y los avances en tal sentido continúan siendo muy necesarios. 
A estas ayudas y mejoras que detectamos a nivel instituci onal, hemos de añadir el excelente trabajo realizado por el 
personal de apoyo a nivel de centro, así como su interés por aumentar su capacitación participando en los 
programas de formación disponibles en las tres sedes del título. Así, en la USC el porcentaje de participación de los 
miembros del PAS en planes de form ación durante 2016-2017 ascendió al 33,3% (véase el documento 5040_I6-
I7_2016-2017). Conviene además señalar que las tres personas más directamente implicadas en las cuestiones de 
Calidad realizaron el curso “Manejo de la aplicación de ayuda al sistema de gestión (AASX)”, dando así cumplimiento 
a una de las tareas incluidas en la AM-9 del Plan de Mejoras de la Memoria de Calidad del Centro 2015-2016. 
En conjunto, y por lo que se refiere a la USC, el cuadro de personal de administración y servicios es suficiente para 
atender las necesidades fundamentales del centro, y no sufr ió ningún cambio durante 2016-2017. En todo caso, la 
Facultad reitera la necesidad de un/una técnico informát ico/a que se encargue del mantenimiento del equipamiento 
técnico, fundamentalmente informático y audiovisual, de apoyo a la docencia instalado en las aulas, seminarios, 
aulas de informática, salas de videoconferencia y laboratorios de idiomas, así como apoyo técnico para la 
incorporación de nuevas tecnologías a usos docentes. 
Por lo que se refiere a los resultados de las encuestas de satisfacción, la participación descendió moderadamente 
(del 64% del curso 2015-2016 al 57,7% del curso 2016-2017). En cuanto a la satisfacción con el “Puesto de trabajo”, 
las valoraciones se mantienen prácticamente iguales en todos los ítems o ascienden ligeramente en el ítem “Me 
siento parte de un equipo de trabajo”. La satisfacción con la  “Dirección de la unidad”, la “Comunicación”, los 
“Espacios y recursos”, la “Formación” y “Satisfacción global” se mantienen muy próximos a los valores alcanzados en 
el curso anterior y, en general, próximos al promedio gener al de la USC. Si acaso los resultados que presentan un 
descenso de puntuación más acusado son los que tienen que ve r con la “Implicación en la mejora”, pero habrá que 
esperar a los resultados futuros para constatar si se trata de un descenso ocasional (que, en cualquier caso, no llega 
al medio punto) o si se confirma una tendencia descendente.  
En la UVigo el cuadro del personal administrativo ha su frido una completa remodelación durante el año 2016-2017 
de tal modo que prácticamente todos los puestos administrativos han sido ocupados por personal nuevo. Asimismo, 
los puestos de administración correspondientes a los Departamentos han sido aglutinados en Unidades 
Departamentales, pasando así en el caso de la Facultad de Filología y Traducción de un total de 4 puestos 
administrativos para 5 Departamentos (Filología Gallega y Latina, Filología Inglesa, Francesa y Alemana, Lengua 
Española, Literatura Española y Teoría de la Literatura, y Traducción e Interpretación) a únicamente 2 puestos en la 
nueva Unidad Departamental de Humanidades. No obstante, dicha reducción en recursos humanos a nivel 
departamental no ha tenido un impacto negativo en la administr ación de los másteres, pues éstos son gestionados a 
nivel de centro y no de departamento. Al contrario, la remodelación en el personal de administración a nivel de centro 
ha revertido positivamente en la gestión de los máster es, pues la Secretaría del Alumnado cuenta ahora con 

 
27 de 27 
 
personal específicamente dedicado a los másteres y doctorados.  
En lo que se refiere a las encuestas de satisfacción del personal de administración y servicios, no podemos ofrecer 
datos del año 2016-2017 dado que en la UVigo estas encuestas se realizan cada dos años y las últimas 
corresponden al año 2015-2016. No obstante, podemos indicar que el porcentaje de participación del sector PAS en 
la Facultad de Filología y Traducción del año 2015-2016 fue de un 21,43% (véase documento 
UVigo_Enquisas_satif_PAS), que lamentablemente no es muy alto. Deberemos esperar a los resultados de las 
encuestas del año 2017-2018 para comprobar  si los esfuerzos realizados desde el Área de Calidad y de la Facultad 
de Filología y Traducción en pro de una mayor participación en las encuestas dieron sus frutos. 
Con respecto al grado de satisfacción del sector PAS en la Facultad de Filología y Traducción en el mencionado 
curso 2015-2016 (véa se documento UVigo_Enquisas_satif_PAS), en una escala de 1 al 5 el grado de satisfacción 
del personal de administración y servicios fue de 3,53 (frente a 3,58 en el conjunto de la UVigo). Por apartados, el 
correspondiente a comunicación alcanzó el 3,35, el de info rmación general sobre el centro y sus titulaciones alcanzó 
el 3,48, el de recursos humanos el 3,33 y el de recursos materiales y servicios el 3,75; estos dos últimos apartados 
superan los índices globales de la UVigo en su conjunto: respectivamente 3,16 y 3,59.   
En la sede de la UVigo, el personal de administración y servicios manifestó también su disposición a aumentar su 
capacitación participando en los programas de formación disponi bles. Así lo hicieron, por ejemplo, cuatro miembros 
del PAS directamente implicados en la gestión del título, como si gue: J. A. I. (2 actividades) , F. N. J. (4 actividades), 
A. S. M. (2 actividades) y B. V. S.(3 actividades). En  conjunto, durante 2015-2016, último curso para el que se 
dispone de porcentajes comparativos, la participación del PAS de la FFT en cursos de formación ascendió al 
83,19%, frente a 67,23% el curso precedente. Para más detalles, véase el documento UVigo_PAS formación. 
 
En la UDC, el personal de administración y servicios ma nifiesta un alto grado de satisfacción, como se puede 
comprobar atendiendo a la encuesta correspondiente: ítem 36 “En xeral. síntome satisfeito co meu traballo”: 5,58 
sobre 7 (tasa de respuesta: 71%). (Véase documento UDC_PAS_Filoloxía).  
 
Asimismo, procede señalar que el PAS de la UDC partici pó en cursos de formación relativos a cuestiones de 
Administración electrónica y herramientas de tramitac ión (SIGEM 2017), aspectos relacionados con la propiedad 
intelectual en la era digital y su implicación en las bibliotecas, temas relacionados con los gestores de redes sociales 
institucionales y conocimiento de leyes de procedimiento administrativo común como la Ley 39/2015 y la Ley 40/2015 
(ver documento UDC_FORMACION_PAS).  
 
El número total de PAS en la Facultad de Filología de la UDC en el curso académico 2016-2017 no tuvo variación 
con respecto al curso anterior, estando conformado por 16 personas. 
 
En cuanto a los datos relativos a variaciones y/o cambios de puestos laborales, aunque éstos no afectaron al devenir 
y la buena gestión administrativa de la Facultad de Filol ogía de la UDC, parece oportuno recordar que M. M. en 
agosto de 2017 cambió de puesto. Así, de Secretaria de Decanato, pasó, en comisión de servicios, a Jefa de 
Negociado de la UADI; asimismo, en mayo de 2017 hubo cambios de personal en la Conserjería debido a la 
finalización de las comisiones de servicio del conserje y del auxiliar de servicios del turno de mañana, 
incorporándose a estos puestos la persona que tiene la plaza de conserje en propiedad y una persona en comisión 
de servicios en la plaza de auxiliar de servicios vac ante del mismo turno de mañana. Finalmente, en la 
Administración del Centro se produjo un cambio de personal debido a la mejora de empleo de una de las 
funcionarias interinas, siendo sustituida por otra funcionaria interina. 
 
  

 
28 de 28 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS: 
Estándar: Os recursos materiais e servizos postos a disposición do desenvolve mento do título son os 
adecuados en función da natureza, modalidade do título, número de estudantes matriculados e competencias 
a adquirir. 
Analizar e valorar se os recursos materiais e servizos postos a disposición dos estudantes son os adecuados ás 
necesidades do título. 
5.1.- Os recursos materiais, infraestruturas e serviz os postos a disposición dos estudantes e o profesorado 
son suficientes e adecuados ás características do plan de estudos, ás modalidades de impartición e ás 
competencias que deben alcanzar os estudantes. 
Aspectos a valorar: 
 As infraestruturas destinadas ao proceso formativo son as adecuadas en función da natureza e modalidade do 
título. Prestarase especial atenc ión á dispoñibilidade de aula s, salas de estudo, aulas de informática e recursos 
informáticos, laboratorios, salas de reunións, biblioteca, … 
 Os recursos materiais, postos a disposición dos estudantes, son os adecuados en función da natureza e 
modalidade do título e as competencias  a adquirir por eles y coinciden coas  previsións que se incluíron na 
memoria de verifi cación. Prestarase especial at ención á dispoñibil idade de equipamento e material científico, 
técnico, asistencias e artístico, (dependendo da tipoloxía de ensinanza), … 
 Aplicación das normativas de accesibilidade universal e deseño para todos, seguridade, saúde e medio ambiente 
e coñecemento delas polos axentes implicados. 
 Os fondos bibliográficos, recursos documentais,… son suficientes e están actualizados. 
 No seu caso, a Universidade fixo efecti vos os compromisos incluídos na memoria de verificación do título relativos 
á creación, posta en marcha ou utilización de novas infraestruturas ou servizos externos á Universidade. 
 Os servizos de orientación académica (selección de materias, problemas de aprendizaxe, necesidades especiais, 
aloxamento,…) e orientación profesional postos a disposición dos estudantes son apropiados para dirixilos e 
orientalos nestes temas. 
 Os servizos de atención ao estudante (documentación, informes de cualificacións, actas, certificados académicos, 
tramitación de solicitudes de validacións ou de traslado,..) postos á súa disposición so n apropiados para dirixilos e 
orientalos nestes temas. 
 Os programas de acollida e apoio ao estudante oriéntano no funcionamento da institución. 
 Tendo en conta as diferentes modali dades de impartición do título, analizas e e revísase o grao de adecuación, 
para a consecución das competencias por parte dos estudantes, das infraestruturas tecnolóxicas e servizos tanto 
no centro responsable do título como, no  seu caso, en centros externos (centro s de prácticas, empresas, centros 
asociados, etc.). 
 No caso de que o título cont emple a real ización de prácticas externas, as in stalacións onde se realizan son 
adecuadas para a adquisición das competencias. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Pasamos revista en primer lugar en este apartado a recursos, servicios y otros aspectos relacionados con 
las tres sedes del título. Más adelante nos referi remos específicamente a cuestiones directamente 
relacionados con aquel, como la modalidad de impartición  (docencia semipresencial) y las prácticas 
externas. 
 
- DATOS REFERIDOS A LA FACULTAD DE FILOLOGÍA DE LA USC: 
Se ofrecen a continuación datos sobre las actuacione s y mejoras correspondiente al curso 2016-2017, que 
complementan o actualizan la información que incluimo s en el IRA el curso pasado (espacios, biblioteca, 
mejoras en los equipamientos e infr aestructuras docentes, ca mpus virtual, accesibilidad y prevención de 
riesgos y servicios de orientación y atención al estudiantado).  
 
(i) Biblioteca: los datos correspondientes al año 2017 (según la información proporcionada por la dirección 
de la Biblioteca de la Facultad) son los siguientes:  
- monografías ingresadas: 2.083 
- publicaciones periódicas ingresadas: 417  

 
29 de 29 
 
- total de volúmenes de monografías a 31/12/2017: 200.259 
- documentos catalogados en 2017 (monografías, p. periódicas, analíticas...): 3.606 
- volúmenes prestados en el centro (ano 2016): 53.998  
 
(ii) Mejoras en equipamiento e infraestructuras:  
Durante el curso 2016-2017 se continuó con la pol ítica que viene desarrollando la Facultad en los últimos 
años de mejora constante de sus infraestructuras y de su equipamiento para la docencia. Las mejoras más 
significativas del curso objeto de informe son las siguientes: 
- renovación de equipamiento informático: ordenadores y cañones en aulas y seminarios de docencia; 
sistema de amplificación de aulas; nuevos sistemas de proyección para el Salón de Grados y el Salón de 
Actos; sustitución de los auriculares del aula de informática de docencia (D02). 
- acondicionamiento de los espacios docentes: elim inación de los armarios en las aulas pequeñas; 
barnizado de las tarimas y pintura de las puertas de las aulas; instalación de enchufes en las dos primeras 
filas de las aulas y en los seminarios. 
- adquisición de mobiliario: bancos para los pasillos de aulas; sillas para los despachos. 
- mejora de los fondos bibliográficos de la bi blioteca de la Facultad (6.000€ del presupuesto 
descentralizado del año 2017). 
 
(iii) Servicios propios de la Facultad de Filología de orientación y atención al alumnado: 
Durante el curso 2016-2017, la Facultad aprobó un Plan de Acción Tutorial (PAT), que formalizó así la 
política activa de orientación y atención al alum nado que venía desarrollando desde hace años por medio 
de acciones a distintos niveles y que ya constituían, en la práctica, un Plan de Acción Tutorial. El diseño y 
puesta en marcha del PAT fue acordada por la CCC en su reunión de 29/11/2016 (Acción de Mejora nº 3 
de la Memoria de Calidad del Centro del curso 2015-2 016; fecha de finalización prevista: 31/07/2017). El 
PAT fue aprobado por la CCC el 07/03/2017 y posteriormente por la Junta de Facultad el 07/03/2017.  
 
A continuación se desglosan algunas de las actividades incluidas en el PAT durante el curso 2016-2017 
que son de relevancia directa para iMAES: 
- Distribución de material impreso sobre la oferta académica de la Facultad y elaboración de roll-ups de los 
seis másteres que oferta el Centro. 
- Jornada informativa sobre la oferta de estudios de máster de la Facultad para el siguiente año dirigida a 
estudiantes de cuarto curso (24/04/2017).  
 
- DATOS REFERIDOS A LA FACULTAD DE FILOLOGÍA DE LA UDC: 
De modo muy resumido, puede consignarse lo siguiente: 
 
(i) Biblioteca: en el transcurso del curso académico 2016 -2017 se ingresaron e informatizaron 1.637 
monografías en papel (la suma total llega a las 110.149). Asimismo, se añadieron 126 monografías 
audiovisuales y material no librario (sumando un total de 5.612 ítems). Esto se suma a las 244 
publicaciones periódicas vivas, 9 monografías electrónicas de pago, y otros muchos recursos electrónicos 
disponibles de nueva adquisición. (Ver documento UDC_fondos bibliográficos, donde también se detallan 
las bases de datos y los gastos relativos a los nuevos recursos de información.) 
 
(ii) Mejoras en equipamiento e infraestructuras:  
- Aulas y equipamiento 
Las aulas y el equipamiento en ellas instalado son su ficientes y adecuados para atender las necesidades 
de las titulaciones que se imparten en el centro, por lo que las acciones emprendidas durante el curso 
2016-2017 se encaminaron principalmente a su mejora, mantenimiento y actualización. 
Se optimizó el uso del aula 2.8 con la supresión de los ruidos producidos por las instalaciones sanitarias 
contiguas. Se realizaron adaptaciones y mejoras diversas en el cableado de sonido y vídeo de las aulas 
1.4, 1.5, 2.4 y del Salón de Grados. Se mejoró la conexión a la red en el aula 2.4. Asimismo, se dotó de 
muebles para equipos informáticos a las aulas 1.4, 2.4 y 2.9. En el aula 1.5 se instaló un nuevo proyector 
de vídeo. Se adquirieron 4 ventiladores, para uso en aulas  y seminarios. Se instalaron nuevos emisores de 
red wifi, para aumentar la capacidad de la red en el centro. 
 
- Aulas de videoconferencia 
Se dotó al aula de videoconferencia 2.6 de un nuevo equipo informático. 
 
- Salas de estudio 
A petición de los usuarios, se incorporó un encerado blanco a la sala de trabajo en grupo situada en la 

 
30 de 30 
 
biblioteca. 
 
- Salas de reuniones 
La Sala de Juntas contaba con una pantalla de proyección de dimensiones reducidas; se añadió una mayor 
en la parte frontal, de modo que sea visible desde cualquier parte del recinto. 
 
- Equipamiento y material científico y técnico 
Se dotó de equipo informático a los despachos destinados a nuevo profesorado. 
La fotocopiadora a disposición del profesorado se configuró para que también funcionase como impresora. 
Se incorporó un nuevo equipo multifunción (fotocopiador a e impresora en color y escáner) a la Unidad de 
Apoyo a la Docencia e Investigación. 
 
- Otras acciones relacionadas con las infraestructuras 
Se realizaron múltiples acciones de reparación y mantenimiento de equipos e instalaciones, así como de la 
cornisa y la pérgola del edificio principal.  
Se acometió una reforma importante en la instalación del equipo electrógeno: el espacio en el que está 
situado se dotó de salidas de humo y de entrada de aire. 
Asimismo, se realizó un plano del cableado y cuadros de interruptores de baja tensión y se revisaron las 
conexiones al grupo electrógeno. 
El espacio de la Administración fue dividido para que cuente con una zona de atención personalizada a los 
usuarios. 
 
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL, DISEÑO PARA TODOS, SALUD, MEDIO AMBIENTE: 
- Medio ambiente 
Durante el curso 2016-2017 se llevó a cabo un ambi cioso plan de acción en varios ámbitos relacionados 
con el medio ambiente, vehiculados a través del Comité Ambiental del centro, en el que están 
representados el estudiantado, el PAS y el PDI. 
Entre las metas del plan de acción que fueron alca nzadas se encuentran la realización de una evaluación 
de los aspectos de la Facultad relacionados con el medio ambiente, medición de consumos eléctricos y 
auditoría de agua, conferencias y talleres sobre te mas medioambientales, reciclaje y reutilización de 
equipos electrónicos, reducción de ruidos, instalación de cisternas de descarga doble, fabricación de 
compost con los residuos de la cafetería, estudio de la incorporación de contenidos ambientales en la 
docencia e investigación, promoción de voluntariado ambiental, etc. 
 
SERVICIOS: 
 
- Cafetería 
La Comisión de Estrategia y Calidad analizó los re sultados de las encuestas de satisfacción de 
estudiantado y profesorado de gra dos y másteres y constató que las puntuaciones más bajas 
correspondían al servicio de cafetería y que una alta proporción de los comentarios incluidos en las 
encuestas incidían en deficiencias en la calidad, variedad, limpieza y servicio. 
Estos datos requerían la adopción de medidas. La Comisión de Estrategia y Calidad concluyó que era 
necesario sopesar la conveniencia o no de prorrogar la adjudicación del servicio. 
A esto hay que añadir que previamente varios est udiantes habían hecho llegar al Decanato quejas y 
sugerencias en términos similares y que estas fueron transmitidas a la concesionaria. 
La Comisión de Infraestructuras y Servicios estudi ó la situación, tuvo en cuenta que abrir un nuevo 
concurso de adjudicación, por experiencias pasadas, podía conllevar que al final del proceso no hubiese 
empresas interesadas en el servicio y propuso que la  prórroga de la concesión se hiciese solo para un 
período de 6 meses. La Gerencia de la UDC instó por escrito a la concesionaria a que solucionase las 
deficiencias y mejorase el servicio. Tres meses después, se hizo una valoración y se comprobó que 
algunos aspectos habían mejorado, por lo que la concesión se prorrogó por otro medio año. 
 
- Reprografía 
Los resultados de las encuestas de satisfacción del estudiantado y del profesorado de grados y másteres 
mostraban que las puntuaciones otorgadas al servicio de reprografía eran bastante bajas. Los comentarios 
sobre este servicio se focalizaban en que el horario de apertura era insuficiente. 
La Comisión de Infraestructuras y Servicios acordó que se contactara con la empresa adjudicataria para 
intentar establecer un horario de apertura más adecuado, aunque con las limitaciones de un servicio que se 
ofrece solo a media jornada. 
Durante el mes de abril de 2017 el servicio mantuvo un horario de apertura más amplio que el habitual, se 

 
31 de 31 
 
estudió el uso en diferentes tramos horarios y se comparó con los datos de meses precedentes. Las cifras 
no fueron concluyentes salvo en que al retrasar el horario de apertura por las tardes hay mayor uso por 
parte del profesorado y que las tardes de los viernes el uso era casi testimonial.  
El acuerdo adoptado fue que durante el curso 2017-2018 el servicio se ofrecería de lunes a viernes de 10 a 
13.15 h (para que el alumnado de 1o y 2o de grados pueda usarlo tras las clases) y de lunes a jueves de 17 
a 18 h. 
 
(iii) Servicios propios de la Facultad de Filología de orientación y atención al alumnado: 
El Plan de Acción Tutorial de la UDC es pionero en el  SUG, y fue el primero en aplicarse también dentro 
del Máster iMAES. Además, en abril se celebró una jorn ada abierta a todas las titulaciones para informar 
sobre todo lo relacionado con el título. También tuvier on lugar dos jornadas de bienvenida específicas para 
los estudiantes de iMAES: el 4 de octubre de 2016 (como inicio académico del Máster) y el 20 de octubre 
de 2016 (como bienvenida oficial de todo el profesorado a los estudiantes, tras el tercer y definitivo 
período de matriculación). Asimismo, continúan las in iciativas a nivel institucional a disposición de 
profesores, tutores y alumnos marcadas desde el  SAPE (Servicio de Asesoramiento y Promoción del 
Estudiante de la UDC): https://www.udc.es/sape/. 
También dispone la Facultad de Filología de la UDC de un buzón de sugerencias destinado a los 
estudiantes, para que puedan manifestar a través del mi smo sus posibles consultas, críticas, inquietudes u 
observaciones. Conviene señalar que se reciben también valoraciones muy positivas a través de este 
Buzón, situado en la página de inicio de la Facultad de Filología (www.udc.es/filo). 
 
- DATOS REFERIDOS A LA FACULTAD DE FILOLOGÍA Y TRADUCCIÓN DE LA UVigo: 
Podemos destacar los aspectos que se relacionan a continuación: 
 
(i) Biblioteca:  
Todos los datos se refieren al año 2017 y a la Biblioteca de la Facultad de Filología y Traducción:      
- monografías ingresadas, año 2017: 1.119 títulos (1.369 volúmenes)  
- documentos catalogados, año 2017: 1.119 
- publicaciones periódicas ingresadas: no se han hecho suscripciones a revistas en formato impreso en 
ninguna de las bibliotecas de la UVigo ni suscripciones a  nuevos paquetes de revistas electrónicas  
- total de volúmenes de monografías a 31/12/2017: 66.519 
- volúmenes prestados en 2017: 13.115   
 
(ii) Mejoras en equipamiento e infraestructuras:  
En el curso 2016-2017 se llevaron a cabo las siguientes reformas en la Facultad de Filología y Traducción: 
- conversión de un antiguo despacho del Vicedecanato de Calidad en un laboratorio de fonética, ofreciendo 
un espacio y equipamiento nuevos para el estudio y la investigación en el ámbito de la lingüística. 
- adaptación de las aulas A5 y B5, de capacidad medio-alta y dotadas de medios audiovisuales, para 
permitir la grabación de clases a aquel profesorado que lo prefiera en lugar de otros recursos de grabación 
(e.g. píldoras). 
- adaptación de las aulas C11 y B6B a aulas de videoconferencia que permiten la impartición de docencia a 
distancia, un equipamiento de especial utilidad para un máster de carácter interuniversitario como iMAES. 
- reforma del Salón de Actos, que forma parte del es fuerzo realizado en el Centro por adaptar todas las 
infraestructuras para las personas con diversidad funcional. 
 
(iii) Servicios propios de la Facultad de Filo logía y Traducción de orientación y atención al 
alumnado: 
La Facultad de Filología y Traducción dispone de un buzón virtual, gestionado por el Vicedecanato de 
Calidad, en el que se centralizan las quejas, sugerencias y enhorabuenas. A fecha de 14 de diciembre de 
2017 estaban todas las QSE atendidas, respondidas y se  tomaron las medidas oportunas para solucionar 
las quejas. El acceso al buzón está disponible en la página web del Centro: 
(https://seix.uvigo.es/uv/web/qsp/). 
 
El Plan de Acción Tutorial, cuya nueva estructura fue aprobada en la Junta de Facultad de Filología y 
Traducción el 6 de mayo de 2017 y se implementó en el actual curso académico, también constituye un 
medio a disposición del alumnado de todos los cursos para exponer quejas, comentarios y dudas. El PAT 
vigente está disponible en la web en el siguiente enlace: http://fft.webs.uvigo.es/plan-de-acciontitorial/. La 
versión pública del informe del PAT se simplificó en el curso 2016-2017 para respetar los derechos de 
privacidad del profesorado. La versión completa está disponible como registro interno de calidad.  
 

 
32 de 32 
 
Por último, una tercera vía de canalización de las quejas  y sugerencias es a través de la coordinación de 
las titulaciones. Estas quejas se recogen en los informes anuales de coordinación que están archivados en 
el SGIC. 
 
- INFORMACIÓN SOBRE LA MODALIDAD DE IMPARTICIÓN DEL TÍTULO Y LAS 
PRÁCTICAS EXTERNAS: 
La docencia presencial, en un título  de carácter semipresencial como  iMAES, se complementa con el 
seguimiento de los estudiantes a través de diferentes medios, siendo las tutorías personalizadas, el uso de 
comunicación electrónica y el aula virtual los medios más utilizados por los docentes para fomentar y 
evaluar el aprendizaje a distancia. De hecho, como se comprueba en las guías de las materias, la docencia 
presencial se acompaña en muchos casos del uso del campus virtual (E22) , recurso a disposición de 
profesores y estudiantes en las tres instituciones:  
 
http://www.usc.es/es/servizos/ceta/tecnoloxias/campus-virtual.html 
https://moodle.udc.es/ 
https://uvigo.gal/uvigo_gl/vida/virtual/index.html 
 
Cada profesor del Máster dispone de un espacio propio en el campus virtual que sirve, entre otras 
funciones, para mantener un contacto permanente con el alumnado a través de foros de avisos y noticias, 
intercambiar correos electrónicos, colgar materiales didácticos (muchos de los cuales están especialmente 
concebidos para facilitar el aprendizaje a distancia), transferir archivos, publicar resultados de ejercicios y 
pruebas, asignar  tareas y trabajos, crear grupos de di scusión, fomentar la participación del alumnado y la 
realización por parte de este de pruebas de autoevalu ación, etc. Tanto el profesorado como el alumnado 
disponen de un soporte técnico efectivo a través del Serv icio de Apoyo a la docencia e investigación de las 
respectivas universidades.  
 
En cuanto a las prácticas externas, los coordinadores en las tres universidades participantes velan para 
que los recursos y las instalaciones de los centros e instituciones en los que se realizan las prácticas sean 
adecuados. Así lo han sido siempre, y ello lo atestigua, por ejemplo, el alto grado de satisfacción con las 
prácticas manifestado por todos los colectivos implic ados, satisfacción de la que se hace eco el Informe 
final de renovación de la acreditación de 28/07/2017, que en su página 3 señala las prácticas externas 
como uno de los puntos fuertes del título y hace notar que “Se constata una elevada satisfacción con las 
prácticas en todos los colectivos entrevistados. Los  estudiantes reciben retroalimentación del trabajo que 
desarrollan en los centros donde realizan las prácticas.” De modo más específico, el ítem 23 de la encuesta 
realizada a los estudiantes en 2016-2017 inquiría si “As instalacións dos centros onde se fan as prácticas 
externas son adecuadas para garantir os obxectivos  do ensino”. Las puntuaciones alcanzadas (sobre 5) 
fueron claramente positivas: 4,11 en la USC, 4,50 en la UDC y 3,20 en la UVigo; véanse los diversos 
documentos titulados Resultados enquisa en papel 2016-17. 
Durante 2016-2017, e igualmente desde la implantación del título,  los convenios existentes con 
instituciones y empresas para la realización de las prácticas han demostrado ser suficientes (véase 
E20_Centros de prácticas y convocatoria 2016-2017). Se  ofertaron 59 plazas distribuidas en 24 centros de 
prácticas radicados en Coruña, Santiago de Compostela , Vigo, Pontevedra, Poio (Pontevedra) y Sevilla 
(online). La diversidad y amplitud de la oferta permitió que en la convocatoria 2016-2017 los 23 alumnos 
que tuvieron que realizar prácticas pudiesen obtener los centros de su elección en primera o segunda 
preferencia (véase el documento I11_Centros de prácticas_distribución del alumnado 2016-2017). 
 
Los tutores académicos y profesionales de prácticas fo rman parte de un sistema de acogida, orientación y 
seguimiento de los estudiantes que se detalla cuidadosame nte en la página web oficial del título en la 
sección ‘New Student Orientation’ (E15: http://www.imaes.eu/?page_id=35).  
 
 
 
 
 

 
33 de 33 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAXE: 
Estándar: Os resultados de aprendizaxe alcanzados pol os titulados son coherentes co perfil de egreso e 
correspóndense co nivel do MECES da titulación. 
Analizar os resultados de aprendizaxe alcanzados polos estudantes e se son coherentes co perfil de egreso e se 
corresponden co nivel do MECES do título. 
6.1.- Os estudantes ao finalizar o proceso formativo adquiriron as competencias previstas para o título. 
Aspectos a valorar: 
 O desenvolvemento das actividades académicas, metodoloxías docentes, sistemas de avaliación e cualificación 
contribúen á consecución e valoración dos resultados de aprendizaxe previstos. 
 Os resultados de aprendizaxe alcanzados satisfán os obxectivos do programa formativo e adecúanse ao nivel 
MECES. 
 Os resultados de aprendizaxe téñense en conta para a revisión e mellora do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Informe Final de Renovación de la Acreditación del título (IRA), de fecha de 28/07/2017, otorgó a iMAES 
la calificación máxima, una A (“el estándar se supera excelentemente y además constituye un ejemplo”), en 
el Criterio 6 “Resultados de aprendizaje”. Ello pone de relieve la excelente marcha del título en los aspectos 
que se valoran en este apartado, que a continuación pasamos a exponer sucintamente. 
 
Se ha organizado la información de modo que atienda a las distintas evidencias e indicadores requeridos, 
esto es: (a) guías docentes y metodología docente (E4); (b) Trabajo Fin de Máster (E24); (c) resultados 
académicos por materia (E25) y mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados 
de aprendizaje (E26); (d) adecuación de los resultados al nivel MECES (E3). 
 
- GUÍAS DOCENTES (E4): 
 
La información sobre las competencias, metodologías docentes y sistemas de evaluación que deben 
ser adquiridos en la titulación aparece detallada en las guías docentes de cada materia. El alumnado tiene 
acceso directo a estos datos desde la página web de la titulación, donde están disponibles la memoria 
verificada (http://www.imaes.eu/?page_id=1384), el listado de competencias generales y específicas 
(http://www.imaes.eu/?page_id=1654) y las guías docentes (http://www.imaes.eu/?page_id=31). 
 
El largo proceso de Renovación de  la Acreditación del título llevado a cabo durante el curso 2016-2017 
permitió constatar la existencia de algunos desajustes en las guías docentes que necesitaban ser 
subsanados. A raíz de ello, como se expone con detalle en el documento de alegaciones de 26/06/2017 al 
Informe Provisional de Renovación de la Acreditación, la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del 
Máster llevó a cabo durante la primavera de 20 17 una revisión exhaustiva de todos los documentos 
relevantes para la programación académica del curso 2017-2018. Las tareas ejecutadas fueron las 
siguientes: 
(1) Se acometió la revisión de las guías docentes  de todas las materias del título, prestando especial 
atención a que sus contenidos y competencias se ajust en a la memoria. Esta revisión permitió constatar la 
existencia de algunas discrepancias, que no eran numerosas y atañían fundamentalmente a: 
a) los contenidos de dos de las materias, que no recogían al 100% lo previsto en la memoria 
verificada;   
b) las competencias básicas, generales y específicas de cada materia, que en unos casos no se 
recogían en las guías o bien se recogían pero no se correspondían con las previstas en la memoria 
para las materias en cuestión.  
Todos estos desajustes se han subsanado a día de hoy. 
(2) Se procedió a comprobar que los sistemas de evaluación incluidos en las guías docentes y en los 
programas de las tres sedes fuesen idénticos  y que recogiesen los porcentajes de calificación 

 
34 de 34 
 
correspondientes a cada actividad prevista, tal como se establece en la memoria verificada.  
(3) Se examinó asimismo el conjunto de la información contenida en los programas de las materias en cada 
una de las sedes, a fin de asegurar que todos ellos se atuviesen tanto a lo previsto en la memoria 
verificada como a lo especificado en las guías docent es. Esta fase de comprobación se llevó a cabo entre 
julio y octubre de 2017, con posterioridad a la pr esentación del documento de alegaciones (26/06/2017) 
mencionado previamente. 
(4) Como parte de esta labor de revisión y coordinación que se acaba de describir, en sesión ordinaria de 
12/06/2017 la Comisión de Coordinaci ón Interuniversitaria del título ac ordó nombrar un coordinador para 
cada materia del Máster, con la finalidad de incrementar aún más los mecanismos de coordinación 
docente, un aspecto cuyo buen funcionamiento hasta la fecha se destaca de modo explícito en el Informe 
Final de Renovación de la Acreditación como una de las fortalezas del Máster. 
 
- TRABAJO FIN DE MÁSTER (E24): 
 
La información completa (autores/as,  tutores/as, título y ca lificación) sobre los TFM  defendidos en los dos 
últimos cursos académicos se aporta en el documento TFM_defendidos_2016-2017 adjunto al presente 
informe. El listado completo de TFM, sin indicación de la calificación, está también disponible en la web del 
título: http://www.imaes.eu/?page_id=1641. Como reflexión inicial a nivel general, se hace patente a la vista 
del documento adjunto que la inmensa mayoría de lo s TFM defendidos obtienen calificaciones brillantes, 
siendo una auténtica minoría (4, de los 28 defendidos en 2016-2017) los que sólo alcanzan el Aprobado. 
 
La materia TFM, por su elevado número de créditos (12) y su propia naturaleza (se trata de un trabajo de 
investigación cuyo principal objetivo es que el alumnado aplique los conocimientos y competencias 
adquiridos en el ámbito de los Estudios Ingleses, con el fin de completar su formación académica de 
acuerdo con sus intereses personales) es una de las que mayores dificultades entrañan para los alumnos, 
y constituye el último escollo para que puedan graduarse. Como se expone detalladamente (pág. 46 y 
varios otros lugares) en el Informe de Renovación de  la Acreditación elaborado hace un año, en dos de las 
sedes del título (UDC y USC) se detectó en el cu rso 2015-2016 un descenso en el porcentaje de TFM 
defendidos en relación con los matriculados:  
 
- USC: 7 TFM defendidos (43,75%) de 16 matric ulados (véase pág. 7 del documento E18-USC-
4314355_INF.15.... y documento 43143 55_INF.19_2016-2017), hecho que sin duda in cide en la baja 
tasa de graduación en esta sede en 2015-2016:  63,64% (véase el documento 4314355_P.Ind_2016-
17). 
 
- UDC: pese a que la tasa de graduación en 2015-2016 fue muy buena (83,33%), también se detectaba 
un descenso en el número de TFM defendidos con relación a los matriculados: 9 (64,28%) de 14 
(documento E18-UDC-Alumnado matriculado..._2015-2016).  
 
A la vista de estos datos, la Comisión de Coordinaci ón Interuniversitaria del título propuso una acción de 
mejora (AM-08) en el Autoinforme para la Renovación de la Acreditación (IRA) con la finalidad de 
incrementar la ratio de TFM defendidos, en especial en las sedes de la UDC y USC. Para implementarla, 
ya durante el propio curso 2016-2017 se llevaron a c abo por parte de los coordinadores en las tres sedes 
repetidas acciones de orientación y concienciación  del alumnado y profesorado en relación con los 
protocolos a seguir para culminar con éxito el proceso de elaboración y defensa del TFM.  
 
A día de hoy podemos afirmar que la AM-08 ha dado ya buenos frutos: durante 2016-2017 en la UDC se 
defendieron 9 TFM (69,23%), de 13 matriculados (v éase el documento TFM_defendidos_2016-2017 y 
enlace http://estudos.udc.es/es/study/quality/4505V01). 
 
En el caso de la USC, en 2016-2017 se defendi eron 12 TFM (54,55%) de 22 matriculados, lo cual 
representa una mejora sustancial sobre el porc entaje de 43,75% de TFM defendidos en 2015-2016 que 
señalamos más arriba; véase el documento 4314355_INF.19_2016-2017. Sin duda, ligado a este 
incremento en el número de TFM defendidos, está la mejora de 20 puntos en la tasa de graduación que se 
observa en la USC (ver documento 4314355_P.Ind_201 6-17): del 63,64% en 2015-2016 se ha pasado al 
83,33% en 2016-2017. 
 
Por último, y ya para terminar con este apartado, queremos señalar que a finales del curso 2016-2017 la 
Comisión de Coordinación Interuniversitaria del título , en sesión ordinaria del 12/06/2017 (véase el acta 

 
35 de 35 
 
correspondiente), acordó modificar la extensión del  TFM desde el curso 2017-2018 en adelante. Hasta 
entonces se había movido en un rango de 12.000 a 18.000 palabras; a partir del presente curso su longitud 
se ha fijado entre 10.000 y 14.000 palabras. Estas nuevas cifras se ajustan mucho mejor a la extensión que 
tiene el TFM en otros títulos de características análogas a nivel nacional e internacional. Creemos que esta 
medida adicional contribuirá también a seguir incrementando la tasa de éxito en la realización del TFM.  
 
- RESULTADOS ACADÉMICOS POR MATERIA (E25) Y ANÁLISIS DE LA ADQUISICIÓN DE LOS 
RESULTADOS DE APRENDIZAJE (E26): 
 
El listado de calificaciones para las distintas materi as del título en cada una de las tres sedes está 
disponible en los siguientes documentos: 
 
- USC: 4314355_INF.15_2016-2017 
- UDC_calificaciones por materia 
- UVigo_calificaciones por materia 
 
Como se pone de relieve a la luz de estos documentos, los resultados académicos por materia son en 
términos generales muy satisfactorios. Así, el desglose de calificaciones en 2016-2017 de las ocho 
materias del módulo obligatorio del título (que es el  módulo donde las calificac iones son trad icionalmente 
menos elevadas) es el siguiente: 
 
- USC: 
 
Materia P5201101 (“Métodos e recursos de investigación lingüística”):  
Suspenso: 1 
Aprobado: 2 
Notable: 8 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 1  
 
Materia P5201102 (“Métodos e recursos de investigación literario-cultural”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 3 
Sobresaliente: 5 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 3  
 
Materia P5201103 (“Estudios ingleses y medios de comunicación”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 2 
Notable: 4 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 2  
 
Materia P5201104 (“Discurso literario y sociedad”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 2 
Notable: 6 
Sobresaliente: 3 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
Materia P5201105 (“Inglés para fines específicos”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 5 
Sobresaliente: 5 

 
36 de 36 
 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 1  
 
Materia P5201106 (“Perspectivas transculturales”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 6 
Sobresaliente: 3 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
Materia P5201107 (“Modelos y teorías lingüísticas”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 2 
Notable: 6 
Sobresaliente: 2 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
Materia P5201108 (“Modelos de interpretación literario-cultural”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 10 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
Como se puede apreciar, en siete de las ocho materias  desglosadas aquí la tasa de éxito es del 100% 
(véase asimismo el documento 4314355_INF.17_2016-2017): las calificaciones de Suspenso se reducen a 
1; los Aprobados son 8; los Notables ascienden a 48; los Sobresalientes a 24 y las Matrículas de Honor a 
5. No obstante, hay también 11 calificaciones de No presentado; a ellas se suman 11 calificaciones más de 
No presentado en el conjunto de las 6 materias del módulo optativo no desglosadas arriba, el Prácticum y 
el TFM. Este constituye un dato menos positivo al que nos referimos de nuevo más adelante en este mismo 
apartado y en el 7.1.  
 
En las otras dos sedes del título el cómputo de las distintas calificacione s para las mismas ocho materias 
del módulo obligatorio es como sigue: 
 
- UDC: en esta sede no hay ninguna calificación de Suspenso; los No presentado ascienden a 7, los 
Aprobados son 4, los Notables 18, los Sobresalientes 36 y las Matrículas de Honor 3: 
 
Materia P5201101 (“Métodos e recursos de investigación lingüística”):  
Suspenso: - 
Aprobado: 2 
Notable: 1 
Sobresaliente: 3 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 1  
 
Materia P5201102 (“Métodos e recursos de investigación literario-cultural”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 3 
Sobresaliente: 5 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: -  
 
Materia P5201103 (“Estudios ingleses y medios de comunicación”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 

 
37 de 37 
 
Notable: - 
Sobresaliente: 7 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
Materia P5201104 (“Discurso literario y sociedad”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 4 
Sobresaliente: 3 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 2  
 
Materia P5201105 (“Inglés para fines específicos”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 2 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia P5201106 (“Perspectivas transculturales”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 4 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 1  
 
Materia P5201107 (“Modelos y teorías lingüísticas”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 2 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
Materia P5201108 (“Modelos de interpretación literario-cultural”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 2 
Sobresaliente: 6 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: 1  
 
- UVigo: en esta sede tampoco hay ninguna calificación de Suspenso y tan sólo un No presentado; los 
Aprobados son 5, los Notables 44, los Sobresalientes 19 y las Matrículas de Honor 4: 
 
Materia P5201101 (“Métodos e recursos de investigación lingüística”):  
Suspenso: - 
Aprobado: 2 
Notable: 3 
Sobresaliente: 3 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: -  
 
Materia P5201102 (“Métodos e recursos de investigación literario-cultural”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 5 

 
38 de 38 
 
Sobresaliente: 3 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia P5201103 (“Estudios ingleses y medios de comunicación”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 5 
Sobresaliente: 2 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: 1  
 
Materia P5201104 (“Discurso literario y sociedad”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 8 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia P5201105 (“Inglés para fines específicos”): 
Suspenso: - 
Aprobado: 1 
Notable: 3 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: -  
 
Materia P5201106 (“Perspectivas transculturales”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 7 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: 1 
No presentado: -  
 
Materia P5201107 (“Modelos y teorías lingüísticas”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 8 
Sobresaliente: 1 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
Materia P5201108 (“Modelos de interpretación literario-cultural”): 
Suspenso: - 
Aprobado: - 
Notable: 5 
Sobresaliente: 4 
Matrícula de Honor: - 
No presentado: -  
 
En resumen, y más allá de los resultados individuales en cada una de las tres sedes, los resultados 
globales de aprendizaje del título son inequívocamente buenos, con un número de suspensos francamente 
bajo (1, entre el conjunto de 238 calificaciones correspo ndientes a las 8 materias obligatorias cuyos datos 
para las tres sedes acabamos de desglosar). Ello no obstante, conviene seguir trabajando para reducir el 
porcentaje de No presentados en la US C, lo que da lugar a una baja tasa de evaluación (77,14%) en esta 
sede; a este aspecto nos referimos con más detalle en el Apartado 7.1 más adelante. 
 
- ADECUACIÓN DE LOS RESULTADOS AL NIVEL MECES (E3): 

 
39 de 39 
 
 
Concluimos los apartados dedicados a este Criterio 6 refiriéndonos brevemente a la coherencia entre los 
resultados de aprendizaje alcanzados, los objetivos del  programa formativo y el nivel MECES. Todos los 
datos expuestos a lo largo de este informe y asimismo bajo el Criterio 7 (“Indicadores de satisfacción y 
rendimiento”) más adelante demuestran fehacientemente la adecuada adquisición por parte de los 
estudiantes de las competencias inicialmente definidas en la memoria verificada, que eran las siguientes: 
 
a. la adquisición de las competencias investigadoras necesarias para llevar a cabo investigación original y, 
en su caso, incorporarse tras la graduación a un programa de doctorado constituía uno de los objetivos 
primordiales del título dado su carácter de máster  de investigación. Este  objetivo se ha cumplido 
ampliamente, como queda demostrado por los 28 TFM defendidos en 2016-2017, la mayoría con 
elevadas calificaciones. También por el dato de q ue un porcentaje importante (en torno al 25%) de los 
egresados del Máster opta cada curso por cont inuar estudios y matricularse en el Programa 
Interuniversitario de Doctorado en  Estudios Ingleses Avanzados (IDAES) auspiciado por las tres 
universidades gallegas. Es asimismo destacable que varios alumnos que finalizaron el Máster entre julio 
de 2016 y septiembre de 2017 han obtenido, en convocatorias altamente competitivas, contratos 
predoctorales de la Xunta de Galicia (convocatoria 2017) o de los programas propios de las distintas 
universidades; tal es el caso de R. M. P., M. F. F. y C. G. V. en la USC; N. G. R. y S. V. F. en la UDC; y 
R. P. R. y A. T. G. en la UVigo.  
 
b. la adquisición de competencias que habiliten para un contexto profesional se manifiesta en primer 
término en las materias superadas con éxito por los alumnos y, muy especialmente, en el éxito con que 
se ha desarrollado el programa de prácticas externas, como lo reflejan los resultados de las encuestas a 
todos los agentes implicados: los propios estudiant es, los tutores externos y los tutores académicos 
(véase a este respecto el apartado relativo al Criterio 7.2 más adelante). 
 
c. los resultados mayoritariamente positivos de las encuestas de satisfacción expuestos en estas páginas y 
en las que siguen, y asimismo los datos de inserción laboral recogidos en el apartado 7.3 más adelante 
apuntan igualmente en la misma dirección: el Máster se desarrolla satisfactoriamente y está garantizando 
la adquisición de las competencias investigadoras y profesionales inicialmente previstas. 
 
 
  

 
40 de 40 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN E RENDEMENTO: 
Estándar: Os resultados dos indica dores do programa formativo son congrue ntes co deseño, a xestión e os 
recursos postos a disposición do título e satisfán as demandas sociais da súa contorna. 
Analizar os principais datos e resultados do título e va lorar a evolución dun núcleo de  indicadores mínimo. Comprobar 
se os resultados se adecúan ás previsións e características do título. 
7.1.- Os principais datos e indicadores do título evolu cionan favorablemente de acordo coas características do 
título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Os indicadores téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
- INDICADORES DE DEMANDA: 
 
Como señalamos bajo el Criterio 1, apartado 1.1,  los indicadores de demanda han sido buenos desde la 
implantación del título en 2013-2014, especialmente si se ponen en re lación con la previsión anual de 
plazas de nuevo ingreso que se hizo en la memoria verificada del título : 30 alumnos en total (10 por cada 
sede). Teniendo esto en cuenta, la evolución de la demanda en los cinco años de implantación del título ha 
sido satisfactoria, especialmente en el curso 2016-2017 y en el actual, con cifras claramente al alza. Puede 
afirmarse pues que el título continúa despertando interés y se mantiene actualizado.   
 
- 2013-2014: 32 alumnos 
- 2014-2015: 26 alumnos 
- 2015-2016: 28 alumnos 
- 2016-2017: 32 alumnos (USC 14; UDC 9; UVigo 9); véanse los documentos 4314355_I2_2016-
17, UVigo_Matrícula 16-17 y UDC_Matriculados 16-17 
- 2017-2018: 37 alumnos (USC 16; UDC 14; UVigo 7) 
 
En cuanto a la relación entre la oferta y la demanda en las plazas de nuevo ingreso (I13), en 2016-2017 fue 
como sigue: 
 
- USC: 14 matrículas de nuevo ingreso (58,34%), s obre 24 plazas ofertadas; véase el documento 
4314355_P.Ind_2016-2017 
- UDC: 9 matrículas de nuevo ingreso ( 60,0%) sobre 15 plazas ofertadas; véase 
<http://estudos.udc.es/es/study/admission/4505V01> y documento UDC_Matriculados 16-17 
- UVigo: 9 matrículas de nuevo ingr eso (90,00%), sobre 10 plazas ofertadas; véase el documento 
UVigo_Variables e indicadores de preinscripción y admisión 
 
Como ya se expuso en el Informe de Renovación de la Acreditación (pág. 46) elaborado hace un año, la 
relación oferta/demanda en la sede de la USC no es muy favorable porque en 2013-2014, primer año de 
implantación del título, la Comisión Académica de la USC y la Comisión de Coordinación Interuniversitaria, 
con un exceso de optimismo, propusieron a las autoridades académicas que se aceptase un aumento en el 
cupo de plazas ofertadas en la USC para 2013-2014.  El aumento propuesto (de 10 plazas a 30) fue 
concedido y ello permitió la admisión de 22 estudiantes en ese curso.  
 
Tal medida, sin embargo, se adoptó sin sopesar suficientemente cuáles podrían ser las consecuencias a 
medio y largo plazo de semejante incremento de pl azas, que cabía suponer podría exceder la demanda 
existente en años subsiguientes, como en efecto ha  ocurrido. Para resumir, las restricciones de la 
Secretaría Xeral de Universidades de la Xunta de Galic ia sobre el porcentaje admisible (5%) de reducción 
de plazas, con respecto a las ofertadas el curs o precedente, han obligado desde entonces a la USC a 
mantener un cupo de oferta de plazas que supera claramente el que preveía la memoria verificada (10 

 
41 de 41 
 
plazas) y que no se justifica en razón de la demanda. Para tratar de subsanar este error, cada año se ha 
ido rebajando paulatinamente el cupo de plazas de n uevo ingreso en la USC: así, para el curso 2018-2019 
se ha solicitado autorización para ofertar sólo 22 plazas, en lugar de las 30 que se ofertaron en 2013-2014. 
 
En la sede de la UDC hay que reseñar algo parecido: la elevada demanda de entrada en 2015-2016 llevó a 
los responsables del título a ampliar el cupo de plazas ofertada s ese año hasta un tota l de 15, en lugar de 
las 10 previstas en la memoria verificada. Es e cupo de 15 plazas ha tenido que mantenerse desde 
entonces, por lo que la ratio oferta/demanda (60%) en esta sede en el curso 2016-2017 tampoco es 
especialmente buena. 
 
- INDICADORES DE RESULTADOS: 
 
Tabla 3. Comparativa de tasas por sede (en %) para 2015-2016 (totales ponderados) y 2016-2017 (totales sin 
ponderar) 
Tasas1 
Memoria 
verificada 
(resultados 
previstos) 
2015-2016 2016-2017 
UDC USC UVigo Total 
(%) UDC USC UVigo Total 
(%) 
Éxito - 98,6 100,0 96,0 98,97 99,36 99,07 100,0 99,48 
Rendimiento  80 84,4 83,4 68,57 82,05 82,89 76,43 91,0 83,44 
Rendimiento de 
los graduados 
(eficiencia) 
90 97,53 97,22 90,91 96,24 89,55 84,81 100,0 91,45 
Evaluación - 85,60 83,40 71,43 82,91 83,42 77,14 91,0 83,85 
Graduación 70 83,33 63,64 83,33 73,91 92,31 83,33 66,67 80,77 
Abandono 18 16,67 0,0 33,33 10,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
Nota: 
(1) Fuentes: documento 4314355_P.Ind_2016-17; http://estudos .udc.es/es/study/quality/4505V01; UVigo_abandono 16-17; 
UVigo_Rendemento 16-17; UVigo_Graduación 16-17 
 
Debe tenerse en cuenta que en la tabla precedente los totales para 2015-2016 se han ponderado 
estadísticamente y recogen variables como la dife rencia de alumnos existente en cada una de las sedes. 
Los totales para 2016-2017 no se han podido someter todavía a ponderación estadística y por tanto son 
menos representativos, pero sin duda orientativos de los buenos resultados del título.  
 
A continuación señalamos los aspectos más relevantes a la luz de los resultados expuestos en la Tabla 3: 
 
(1) El descenso en la tasa de evaluación en la USC , desde un 83,40% en 2015-2016 a un 77,14% en 
2016-2017. Esta última cifra está además por debaj o de la tasa media de evaluación en la USC: 90,67% 
(véase el documento 4314355_MedUSC_2016-17). Ya nos  referimos previamente (Apartado 6.1) a esta 
cuestión como un motivo de preocupación; lo atribuimos en gran medida a que la cohorte de nueva entrada 
en 2016-2017 incluyó, por primera vez desde la implantación del título, un porcentaje apreciable (9,09%) de 
estudiantes con nota de entrada inferior a 6 (véas e el documento 4314355_P.Ind_2016-17). Si bien todos 
los estudiantes admitidos al Máster reúnen los requis itos de entrada previstos en la memoria verificada, 
algunos de estos alumnos con nota media más baja tuvieron dificultades para poder acometer ciertas 
materias del título, y varios de ellos no se presentaron a una o más oportunidades.  
 
En la cohorte 2017-2018, 14 de los 16 estudiantes de nueva entrada en la USC han accedido con nota 
media superior a 6,3, y dos (Z. B. y A. F. A.) lo  han hecho con nota media de 5,5 (véase USC_Nota media 
de acceso 2017-18 ). Estos últimos son alumnos con titu laciones obtenidas fuera del EEES que no han 
hecho la declaración de nota media ante el Ministerio de Educación, de ahí que la aplicación les asigne 
automáticamente una media de 5,5 (independientem ente de la que hubiesen obtenido en sus países de 
origen). Ambos alumnos han sido objeto de un seguimien to especial por parte de la coordinación del 
Máster y se han presentado a todas las materias obligatorias (ocho en total) del primer cuatrimestre.  
 

 
42 de 42 
 
Como parte de esta labor de seguimiento hemos comprobado también el número total de calificaciones de 
No presentado en esas ocho materias ya evaluadas en el presente curso 2017-2018, y han sido siete, 
frente a las 11 calificaciones de No presentado que, co mo indicábamos en el apartado 6.1, se observan en 
el curso 2016-2017. Hay que tener en cuenta además  que cabe esperar que varios de los alumnos que no 
se presentaron en la primera oportunidad de enero 2018 sí lo hagan en la segunda oportunidad de 
junio/julio.  
 
Por todo lo expuesto, creemos poder afirmar que el relativamente bajo porcentaje de evaluación que se 
produjo en la USC en 2016-2017 fue un hecho aislado que lleva camino de corregirse. 
  
(2) En el curso 2016-2017 todas las tasas de resultados mejoran ampliamente las previsiones de la 
memoria de verificación . Queremos destacar de modo especial los datos referidos a las tasas de 
abandono y graduación. La tasa de abandono ya era buena en 2015-2016 (10%, frente al 18% previsto en 
la memoria), pero en el curso ahora sometido a eval uación puede calificarse de óptima: 0,0%. Es un dato 
que contrasta muy positivamente con las tasas medias  de abandono de los estudios que arrojan algunas 
de las sedes del título, por ejemplo la USC, donde la tasa media de abandono en las titulaciones de máster 
alcanza el 7,15% (véase documento 4314355_MedUSC_2016-2017). 
 
En cuanto a la tasa de graduación , señalábamos en el Informe de Renovación de la Acreditación (IRA), 
pág. 42, que constituía una de nuestras máximas preocupaciones por su descenso en 2015-2016 (73,91%) 
con respecto al curso 2014-2015, en que había sido del 80,0%. Ya nos referimos a este mismo aspecto en 
el Apartado 6.1 ante, donde relacionábamos tal descenso en la tasa de graduación con un descenso en el 
número de TFM defendidos. Por tal motivo, propusimos en el IRA una acción de mejora (AM-08) 
encaminada a corregir ese aspecto, acción que ya parece haber dado sus frutos si se comparan las tasas 
de graduación en la UDC y USC durante los cursos 2015-2016 (83,33% y 63,64%, respectivamente) con 
las de 2016-2017 (92,31% y 83,33%, respectivamente). Cabe señalar que la mejora de casi 20 puntos en la 
USC ha permitido que el título tenga ahora en esta sede una tasa de graduación (83,33%) por encima de la 
media de la institución en su conjunto (83,15%). Véase documento 4314355_MedUSC_2016-2017. 
 
7.2.- Os índices de satisfacción dos  estudantes, do profesorado, dos egre sados e doutros grupos de interese 
son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción co persoal académico, persoal de apoio, recursos, prácticas externas, proceso 
formativo, mobilidade, etc. 
 Os indicadores de satisfacción téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Los datos positivos sobre la titulación que se han ido desgranando a lo largo de este autoinforme tienen su 
reflejo asimismo en los índices de satisfacción que mues tran los distintos colectivos implicados en el título, 
y que son mayoritariamente positivos. Pasamos revista a continuación a algunos de esos índices. 
 
- USC: 
 
1. Satisfacción del alumnado con la titulación (tasa de respuesta sobre matriculados: 18,18%). Ítem 
“Competencias adquiridas”: 4,50 sobre 5 (media de la USC: 3,23). [Documento 4314355_INF.22_2016-
2017.]  
La tasa de respuesta (18,18%) es bastante baja, lo cual es desafortunadamente habitual con las 
encuestas electrónicas. Por este motivo, durante el proceso de renovación de la acreditación que se 
llevó a cabo en 2016-2017 propusimos una acción de mejora (AM-7) que consistía en distribuir una 
encuesta en papel al colectivo de estudiantes, como medio de incentivar su participación. En el caso de 
la USC, la encuesta en papel (véase el docu mento ENCUESTA en papel_formulario) se distribuyó 
entre los alumnos que defendieron sus TFM. De los 12 alumnos implicados, respondieron 9 (= 75%; 
véase documento USC_Resultados enquisa papel 2016-2017). Los resultados para los ítems 15 
(“Planificación do ensino”) y 18 (“ Desenvolvemento do ensino”) fuer on respectivamente 4,22 y 4,44 
sobre 5, es decir, prácticamente el mismo resultado obtenido en la encuesta electrónica (4,50).  
2. Satisfacción del alumnado con la docencia recibida (porcentaje de participación: 50,0%). Ítem 
“Valoración global”: 4,30 sobre 5. [Documento 4314355_INF.13_2016-2017.] 
3. Satisfacción del profesorado con la titulación (tasa de respuesta: 34,78%). Ítem “Competencias 
adquiridas polo alumnado”: 4,38 sobre 5 (media de la USC: 3,98). [Documento 4314355_INF.23_2016-

 
43 de 43 
 
2017.] 
4. Satisfacción del profesorado con la docencia im partida (porcentaje de participación: 56,52%). Ítem 
“Valoración media”: 4,28 sobre 5. [Documento 4314355_INF.14_2016-2017.] 
5. Satisfacción del alumnado con el programa de pr ácticas externas (tasa de respuesta: 36,36%). Ítem 
“En xeral, estou satisfeito/a coa práctica realizada”:  4,75 sobre 5 (media de la USC: 4,04). [Documento 
4314355_INF.06_2016-2017.] 
6. Satisfacción de los tutores/as académicos/as con el programa de prácticas externas (tasa de 
respuesta: 57,14%). Ítem “Grao de satisfacción xeral co desenvolvemento do programa de prácticas 
externas”: 4,25 sobre 5 (media de la USC: 4,34). [Documento 4314355_INF.08_2016-2017.] 
7. Satisfacción del personal de administración y servicios (tasa de resp uesta: 57,7%). Bloque 7 
“Satisfacción”: 3,60 sobre 5 (media de la USC: 3,81). [Documento 5040_INF.21_2016-2017.] 
 
- UDC:  
 
1. Satisfacción del profesorado con la docencia impartida: 6,15 puntos sobre 7, con un porcentaje de 
participación del 58,82%. (Véase el ítem 20 “Des envolvemento do ensino”, en el documento 
UDC_Satisfacción Profesorado). 
2. Satisfacción del alumnado con la titulación: 5,44 so bre 7, con una tasa de respuesta sobre matriculados 
del 64% (véase el ítem 31 “Planificación do ens ino”, documento UDC_Satisfacción alumnado). 
También ítem 18 “Desenvolvemento do ensino”: 4,25 sobre 5 (documento 
UDC_ResultadosEnquisaPapel_2016-17). 
3. Satisfacción del alumnado con la evaluación del  aprendizaje: ítem 37 “Avaliación da aprendizaxe”: 6,22 
sobre 7 (porcentaje de participación: 64%). Véase documento UDC_Satisfacción alumnado.   
4. Satisfacción de los tutores/as académicos/as con el programa de prácticas externas (tasa de 
respuesta: 57,14%). Ítem “Grao de satisfacción xeral co desenvolvemento do programa de prácticas 
externas”: 4,25 sobre 5. (Documento 4314355_INF.08_2016-2017, que recoge la opinión de los tutores 
académicos de las tres sedes.) 
5. Satisfacción del personal de administración y serv icios: ítem 36 “En xeral. síntome satisfeito co meu 
traballo”: 5,58 sobre 7  (tasa de respuesta: 71%). Véase documento UDC_PAS_Filoloxía. 
- UVigo: 
 
1. Satisfacción del alumnado con la titulación, íte m 18 “Desenvolvemento do ensino”: 3,40 sobre 5 (tasa 
de respuesta: 55,55%). Véase el documento UVigo_Resultados da enquisa en papel 16-17. 
2. Satisfacción del alumnado, ítem 5 “Persoal aca démico”: 3,80 sobre 5 (tas a de respuesta: 55,55%). 
Véase el documento UVigo_Resultados da enquisa en papel 16-17. 
3. Satisfacción del profesorado con la docencia im partida: 3,85 puntos sobre 5 (véase el documento 
UVigo_PROFESORADO_Satisfacción titulacion 16-17). Porcentaje de participación: 58,82%. 
4. Satisfacción del alumnado con el programa de prác ticas externas (tasa de respuesta: 55,55%). Ítem 22 
“Seguimento efectuado polo titor/a profesional”: 3,80 sobre 5. Véase el documento UVigo_Resultados 
da enquisa en papel 16-17. 
5. Satisfacción de los tutores/as académicos/as con el programa de prácticas externas (tasa de 
respuesta: 57,14%). Ítem “Grao de satisfacción xeral co desenvolvemento do programa de prácticas 
externas”: 4,25 sobre 5. (Documento 4314355_INF.08_2016-2017, que recoge la opinión de los tutores 
académicos de las tres sedes.) 
7.3.- Os valores de inserción labor al dos egresados do título son adec uados ao contexto socio-económico e 
profesional do título. 
Aspectos a valorar: 
 Análise dos históricos de resultados existentes nos estudos realizados sobre inserción laboral do título. 
 Adecuación da evolución dos indicadores de inserción laboral en función das características do título. 
 Os indicadores de inserción laboral téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 

 
44 de 44 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Como se señala en distintos luga res de la memoria verificada y en la web del título, iMAES pretende 
proporcionar una formación avanzada orientada a la especialización en tareas investigadoras,  pero 
asimismo profesionalizantes, aspecto este último que se refleja en la existencia de un Prácticum (6 ECTS) 
obligatorio para todos los alumnos del Máster. 
 
Dada esta doble orientación, nuestro programa no  sólo prepara al alumnado para acceder con mejor 
cualificación al mercado de trabajo, sino que también proporciona preparación y competencias para la 
actividad investigadora. Como se señaló en un apartado anterior de este autoinforme, un porcentaje 
importante (25% - 30%) de nuestro  alumnado egresado en los últimos tres años ha accedido después a 
nuestro programa interuniversitario de Doctorado (IDAES), unos a tiempo completo y otros a tiempo parcial, 
en este caso por compaginar la elaboración de la tesis doctoral con algún trabajo. Cabe hacer notar 
también que, aunque no dispongamos de datos precisos al respecto, bastantes egresados/as se benefician 
de la ampliación de conocimientos y estrategias adqui ridos en el Máster para presentarse con una 
puntuación más alta y con mayores garantías de éxito a las oposiciones de profesorado de Secundaria. 
 
Con respecto a la incorporación al mercado laboral de los egresados del Máster , los datos de los que 
se dispone son escasos. Desde el año 2013 la ACSUG ha estado recopilando valiosa información al 
respecto (http://www.acsug.es/gl/insercion), pero de momento los datos disponibles se refieren a títulos de 
máster que existían en el SUG durante el curso 2011-2012 (http://www.acsug.es/sites/default/files/g-
inlabmasters11-12.pdf). iMAES se implantó más tarde,  en 2013-2014, por lo que cabe esperar que en un 
futuro dispondremos de datos que nos sirvan de apoyo en el diseño de estrategias de revisión y mejora de 
la calidad de la oferta universitaria y su necesaria interrelación con la profesionalización y empleabilidad. 
 
En el ínterim, podemos hacer uso de las estadísticas del Gráfico 1. Su fuente es el documento 
4314355_EIL_SIIU_2015-2016, que contiene los indicadores de inserción laboral de los egresados de la 
USC, donde la matrícula es más nume rosa (no hay datos  para las otras dos sedes del título ). Pese a lo 
limitado de esta información, hay sin duda varios aspectos que merecen destacarse; así, un año después 
de completar el título, un 33,3% de los/as egresados/as de  la USC estaban afiliado s/as a la Seguridad 
Social y, a los dos años, el por centaje subía al 66,7%, datos que parecen prometedores en una época de 
tan baja empleabilidad para titulados/as en Humanidades.  
 
En la gráfica se observa asimismo un consider able descenso del grupo de cotización ‘Bajo y manual’, 
desde el 60% del primer año al 20% del segundo. Finalm ente, merece destacarse también que el grupo de 
cotización ‘Universitario’ ascendió del 40% en el primer año al 50% en el segundo, lo que indica que una de 
las fortalezas del título está en su contribución a la formación de personal investigador y futuros 
profesores/as de universidad, tal como se proponía en los objetivos de la memoria verificada. 
 
Gráfico 1. Inserción laboral de los egresados de iMAES; datos correspondientes a la USC 
Egresados curso 2013/2014 
1 año(s) después de egresar (23 de marzo de 2015) 2 año(s) después de egresar (23 de marzo de 2016) 
Tasa de afiliación 
Porcentaje de autónomos 
Contrato Jornada laboral Grupo cotización 
Tasa de afiliación 
 
Porcentaje de autónomos 
Contrato Jornada laboral Grupo cotización 
 
Porcentaje de indefinidos 
 
Porcentaje de temporales 
 
Porcentaje a tiempo completo 
 
TP: más de media jornada 
 
TP: menos de media jornada 
 
Universitario 
Medio, no manuales 
 
Bajo y manual 
 
Porcentaje de indefinidos 
 
Porcentaje de temporales 
 
Porcentaje a tiempo completo 
TP: más de media jornada 
 
TP: menos de media jornada 
 
Universitario 
 
Medio, no manuales 
 
Bajo y manual 
15 33,3% 0,0% 100,0% 60,0% 20,0% 20,0% 40,0% 60,0% 66,7% 0,0% 100,0% 50,0% 30,0% 20,0% 50,0% 30,0% 20,0% 
 
 
Esta información, aunque limitada, está en consonancia con los resultados obtenidos en la encuesta 
administrada en la UDC a los titula dos. A diferencia de las otras dos sedes del título, la UDC tiene 
disponibles para 2016-2017 datos muy valiosos sobre la valoración que hacen los titulados, en el 
documento UDC_Encuesta titulados. En este, los ítems 18, 19, 20 y 21 guardan relación directa con la 
inserción laboral y profesional y con el modo en que el título ha contribuido a ella, pues inquieren sobre: 
 
- el tipo de trabajo desempeñado actualmente y su relación con la formación recibida 

 
45 de 45 
 
- la contribución del título a la mejora del nivel sociolaboral 
- la contribución del título a la mejora de la formación a todos los niveles (profesional, académico e 
investigador) 
- la adecuación de la formación recibida en el títu lo para el desempeño de tareas en el ámbito 
profesional. 
 
Los resultados obtenidos en estos cuatro ítems son todos positivos, respectivamente 4,33, 5,75, 5,92 y 
5,92 sobre 7. La encuesta se basa en las respuestas de 12 titulados, que se puede considerar un universo 
de población bastante representativo. 
 
Para concluir, queremos referirnos a un mecanismo adicional que vamos a implementar en breve al objeto 
de mantener el contacto con los egresados/as y conocer su situación laboral; se trata del IDAES Graduate 
Day 2018 . Este  es un evento de periodicidad anual que organiza el Programa Interuniversitario de 
Doctorado en Estudios Ingleses Avanzados  (IDAES) de las Universidade s de A Coruña, Santiago de 
Compostela y Vigo y que acoge asimismo a los est udiantes del Máster permitiéndoles presentar sus 
proyectos de TFM, si así lo desean. La próxima edición del Graduate Day, a celebrar el 4 de mayo de 2018 
en la UVigo, incluirá un slot de una hora de dura ción dedicado específicamente al seguimiento de los 
alumnos egresados.   
 
 
  

 
46 de 46 
 
 
LISTAXE DE EVIDENCIAS E INDICADORES 
Criterios Nº Evidencia / Indicador Documento/enlace 
Todos E1 Memoria Vixente do título 
ACSUG 
Web do Título (USC) 
Web propia do título: http://www.imaes.eu/ 
Todos E2 
Informes de verificación, 
modificación, seguimento 
incluíndo os plans de mellora 
ACSUG 
Web do Título (USC) 
Web propia do título: http://www.imaes.eu/ 
1 E3 Análise do perfil real de 
ingreso/egreso Autoinforme, Criterio 1 
1,6 E4 
Guías docentes das materias 
(competencias, actividades 
formativas, metodoloxías 
docentes, sistemas de 
avaliación, resultados de 
aprendizaxe) 
Web do Título (USC) 
Web do título (UDC) 
Web propia do título: http://www.imaes.eu/ 
1,3 E5 
Actas das reunións 
celebradas, polo menos dos 
dous últimos cursos, da 
Comisión 
Académica/Comisión de 
Titulación/Comisión de 
Garantía de Calidade (as 
actas deben incorporar un 
apartado con acordos 
adoptados en cada reunión) 
 
Actas Comisión de Calidade do Centro (USC) 
Actas Comisión de Coordinación Interuniversitaria 
Actas Comisión Prácticas Externas (USC) 
Actas Comisión Títulos de Máster (USC) 
Actas Xunta da Facultade de Filoloxía (USC) 
Actas Comisión do título na UDC 
Actas Comisión do título na USC 
Actas Comisión do título na UVigo 
 
1 E6 
Listaxe de estudantes que 
solicitaron recoñecemento de 
créditos  
USC_UDC_UVigo_reconocimiento de créditos 2016-17 
USC_Nóvoa Presas_reconocimiento de créditos 
1,6 E8 
Informes/documentos onde 
se recollan as conclusións 
dos procedementos de 
consulta internos e externos 
para valorar a relevancia e 
actualización do perfil de 
egreso dos estudantes do 
título/valoración adquisición 
resultados da aprendizaxe 
Autoinforme, Criterios 1 e 6 
1,7 I1 
Número de estudantes de 
novo ingreso por curso 
académico 
4314355_P.Ind_2016-2017 
4314355_INF.16_2016-2017 
4314355_INF.CiUG_2016-2017 
USC_Nota media de acceso 2017-18 
UDC_Matriculados 16-17 
UVigo_Matrícula 16-17 
UVigo_Variables e indicadores de preinscripción y admisión 
1 I2 
No caso de máster, número 
de estudantes de novo 
ingreso por titulación de 
procedencia 
4314355 _I2_2016-2017 
UDC_titulación de acceso 2016-2017 
UVigo_Indicadores de acceso e matriculación 16-17 

 
47 de 47 
 
1 I3 
Indicadores de mobilidade 
(Número e porcentaxe de 
estudantes que participan en 
programas de mobilidade 
sobre o total de estudantes 
matriculados) 
4314355_P.Ind_2016-2017 
5040_INF.03_2016-2017 
UDC_Movilidad 
2 E9 
Páxina web da 
universidade/centro/título 
(debe ter como mínimo a 
información referida 
“Información mínima 
pública*”) 
Web da USC
 
Web do Centro (USC)
Web do Centro (UDC) 
Web do Centro (UVigo) 
 
Web do Título: 
http://www.imaes.eu/ 
3 E10 
Documentación do SGC 
(política e obxectivos de 
calidade, manual e 
procedementos) 
Web do Centro (USC) 
Web do Centro (UDC) 
Web do Centro (UVigo) 
3 E11 
Evidencias da implantación 
dos procedimientos do SGC 
(procedementos completos, 
revisados e actualizados que 
desenvolvan as directrices 
do SGC:Política de 
calidade,Deseño revisión 
periódica e melloras dos 
programas formativos, 
garantía da aprendizaxe, 
enseñanza e avaliación 
centrados no estudante, 
Garantía e mellora da 
calidade dos recursos 
humanos, garantía e mellora 
da calidade dos recursos 
materiais e servizos e 
información Pública) 
Web do Centro (USC) 
Web do Centro (UDC) 
Web do Centro (UVigo) 
 
AM1_documento de orientación 
3,7 E12 Plans de mellora derivados 
da implantación do SGC 
Web do Centro (USC) 
Web do Centro (UDC) 
Web do Centro (UVigo) 
3,7 E13 
Análise das enquisas de 
satisfacción (%participación, 
resultados, evolución,…) 
Autoinforme, Criterios 3 e 7 
Todos I4 
Resultados das enquisas de 
satisfacción de todos os 
grupos de interese do título 
4314355_P.Ind_2016-2017 
4314355_INF.04_2016-2017 
5040_INF.05_2016-2017 
4314355_INF.06_2016-2017 
4314355_INF.07_2016-2017 
4314355_INF.08_2016-2017 
4314355_INF.09_2016-2017 

 
48 de 48 
 
4314355_INF.10_2016-2017 
5040_INF.11_2016-2017 
4314355_INF.13_2016-2017 
4314355_INF.14_2016-2017 
5040_INF.21_2016-2017 
4314355_INF.22_2016-2017  
4314355_INF.23_2016-2017 
USC_Resultados enquisa papel 2016-2017 
UDC_Encuesta alumnado 
UDC_Encuesta titulados 
UDC_PAS_Filoloxía 
UDC_Satisfacción alumnado 
UDC_Satisfacción Profesorado 
UDC_enquisas de satisfacción 15-16 
UDC_Resultados enquisa en papel 2016-17 
UVigo_Resultados enquisa papel 16-17 
UVigo_ALUMNADO_satisfacción titulación 16-17 
UVigo_PROFESORADO_Satisfacción titulacion 16-17 
UVigo_Enquisas_satif_PAS 
 
3 I5 Resultados dos indicadores 
que integran o SGC 4314355_P.Ind_2016-2017 
4 E15 
Plan de Ordenación 
Docente: información sobre o 
profesorado (número, 
experiencia docente e 
investigadora, categoría, 
materias que imparte, área, 
etc) 
4314355_E15_2016-2017 
4 E16 
Información sobre o persoal 
de apoio por Centro (número 
e cargo/posto desempeñado) 
5040_E16_2016-2017 
4 E17 
Análise das enquisas de 
avaliación da docencia (% 
participación, resultados, 
evolución, … ) 
Autoinforme, Criterio 4 
4 I6 
Porcentaxe de participación 
do profesorado do título en 
plans de formación da 
universidade e en 
actividades formativas 
específicas 
5040_I6-I7_2016-2017 
UDC_Movilidad y formación profesorado 
UVigo_formación e mobilidade do profesorado 
4 I7 
Porcentaxe de participación 
do PAS do centro en plans 
de formación da 
universidade e en 
actividades formativas 
específicas 
5040_I6-I7_2016-2017 
UDC_Formación_PAS 
UVigo_PAS formación 
4 I8 Resultados das enquisas de 
avaliación da docencia 
4314355_INF.13_2016-2017 
 

 
49 de 49 
 
(%participación, resultados, 
evolución,… ) 4314355_INF.14_2016-2017 
4 I10 
Indicadores de mobilidade 
(número e porcentaxe de 
profesores que participan en 
programas de mobilidade 
sobre o total de profesorado 
do título) 
5040_I10_2016-2017 
5 E18 
Información sobre os 
recursos materiais 
directamente relacionados co 
título 
 
Web do Centro (USC) 
Web do Centro (UDC) 
Web do Centro (UVigo) 
UDC_fondos bibliográficos 
 
5 E19 
Información sobre servicios 
de orientación académica e 
programas de acollida 
Web do Centro (USC)
Web do Centro (UDC) 
Web do Centro (UVigo) 
5  E20 
Listaxe dos 
centros/entidades para a 
realización de prácticas 
externas curriculares ou 
extracurriculares 
Centros de prácticas y convocatoria 2016-2017 
 
5 I11 Distribución alumnado por 
centros de prácticas 
Centros de prácticas_distribución del alumnado 2016-2017 
 
5 E22 
Materiais didácticos e/o 
tecnolóxicos  que permitan 
unha aprendizaxe a distancia 
 
Campus Virtual 
https://moodle.udc.es/ 
https://uvigo.gal/uvigo_gl/vida/virtual/index.html 
 
6 E24 
Listaxe de traballos fin de 
grao/máster de, al menos, os 
últimos cursos académicos 
(título, titor y calificación) 
TFM_defendidos_2016-2017 
E18-USC-4314355_INF.15.... 
E18-UDC-Alumnado matriculado..._2015-2016 
 
6 E25 
Informes/listaxe das 
calificacións de cada unha 
das materias do título 
4314355_INF.15_2016-2017 
UDC_calificaciones por materia 
UVigo_calificaciones por materia 
 
6 E26 
Mecanismos utilizados para 
a análise da  adquisición dos 
resultados de aprendizaxe 
Autoinforme, Criterio 6 
7 E30 
Informe/documento onde se 
recollan os resultados do 
título (incluídos indicadores 
inserción laboral e SIIU) 
Autoinforme, Criterio 7 
6,7 I12 
Indicadores de resultados 
(estas taxas facilitaranse de 
forma global para o título. As 
taxas de rendemento, éxito e 
avaliación facilitaranse 
tamen por materia): 
- Taxa de graduación 
4314355_P.Ind_2016-2017 
 
4314355_INF.17_2016-2017 
 
4314355_INF.18_2016-2017 
 

 
50 de 50 
 
- Taxa de abandono 
- Taxa de eficiencia 
- Taxa de rendimiento 
- Taxa de éxito 
- Taxa de avaliación 
4314355_INF.19_2016-2017 
 
5040_SIIU_2016-2017 
 
UVigo_Abandono_16-17 
UVigo_Rendemento_16-17 
UVigo_Graduación 16-17 
7 I13 Relación da oferta/demanda 
das prazas de novo ingreso 
4314355_P.Ind_2016-2017 
 
4314355_INF.CiUG_2016-2017 
7 I14 Resultados de inserción 
laboral 4314355 _EIL-SIIU_2016-2017 
 
  

 
51 de 51 
 
 
ACCIONES DE MEJORA PROPUESTAS EN EL INFORME DE RENOVACIÓN DE 
LA ACREDITACIÓN  
Código AM-1  
Origen Informe Final de Seguimiento ACSUG 2014-2015 de 04/10/2016 (pág. 
7) e Informe de Renovación de la Acreditación del título. 
Ámbito de aplicación
- Criterio 2. Información y transparencia. 
- Criterio 5. Recursos materiales y servicios. 
Análisis causa 
El Máster recibe un elevado número de estudiantes procedentes de 
otros países y comunidades autónomas, a través de programas de 
movilidad. Estos estudiantes tienen rápido acceso a los coordinadores 
y  profesorado de la titulación, e incluso a los espacios y recursos 
materiales a su disposición, pero no al Personal de Administración y 
Servicios, con los que ya están familiarizados los alumnos procedentes 
de centros del SUG.  
Por ello, se percibió la necesidad de incrementar la atención que ya se 
venía dedicando a este colectivo de estudiantes. 
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Se propuso que los coordinadores hiciesen hincapié en explicar a estos 
alumnos la relación de PAS a los que pueden acudir para diferentes 
propósitos administrativos a nivel de departamento, de centro y de 
institución. Nos referimos concretamente al personal del Decanato, los 
secretarios administrativos de Departamento, personal de Biblioteca, 
Conserjes, e incluso al personal de las oficinas de información de 
estudiantes de las tres instituci ones, o al personal de servicios de 
deportes. 
Fechas Septiembre de 2017 (anualmente) 
Estado/Eficacia Finalizada 
Responsables 
Serán los coordinadores del título qui enes en sus respectivos centros, 
en la reunión anual de bienvenida, informen a los estudiantes de las 
labores de los distintos miembros del colectivo PAS más directamente 
relacionados con sus necesidades.  
TAREA 1  
Descripción tarea 
Los coordinadores facilit arán a los estudiantes qu e provienen de otras 
universidades nacionales o extranjeras el nombre y las tareas que 
realizan los miembros del Personal de Administración y Servicios más 
relacionados con el título a nive l institucional, de centro y 
departamental. A tal fin se elaborará asimismo un documento sencillo 
detallando dicha información. 
Fecha prevista de 
finalización Septiembre 2017 
Responsable Los tres coordinadores del título en cada uno de los centros. 
Estado Ejecutada 
Comprobación Tarea Encuestas de satisfacción de estudiantes de los tres centros 

 
52 de 52 
 
Descripción 
Comprobación 
Al comenzar las clases se celebraron sesiones de orientación en las 
tres sedes del título (el 25/09/2017 en la UVigo; el  02/10/2017 en la 
USC; el 03/10/2017 en la UDC); en ellas se facilitó a los alumnos el 
documento aludido más arriba (se adjunta a este informe de 
seguimiento como AM1_documento de orientación). 
Los coordinadores, a la hora de evaluar a través de las encuestas el 
grado de satisfacción de los estudiantes, prestarán especial atención a 
la evaluación de ítems como ‘información y orientación’ y ‘personal de 
apoyo’. 
Fecha 
Comprobación 
Abril 2018, coincidiendo con la redacción del Informe Anual de 
Seguimiento. 
Incidencias  
Ajustes/Nuevas 
Tareas -- 
 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Código AM-2  
Origen Informe Final de Seguimiento ACSUG 2014-2015 de 04/10/2016 (págs. 
7-8) e Informe de Renovación de la Acreditación del título. 
Ámbito de aplicación Criterio 2. Información y transparencia. 
Análisis causa 
La memoria verificada del título define así en su apartado 4.3 (‘Apoyo a 
estudiantes’, pág. 9) la figura y cometidos del Tutor: 
“El tutor supervisará el progreso de los estudios y aconsejará al 
alumno. [...]. Se contará con una página web que recoja [...] la 
organización tutorial. [...]. La Comisión Académica será la que 
proponga la asignación de tutores a los estudiantes. [...] 
A comienzo de curso tendrá lugar un a reunión informativa especial [...]. 
En esta misma reunión se presentarán los tutores asignados a cada 
alumno. Esta asignación se hará de acuerdo con los intereses y 
exposición de motivos que haya pres entado en su solicitud de acceso 
cada estudiante. Las funciones del tutor son las de asesorar y orientar 
al alumno en la elección de su programa de estudios y en cualquier otra 
cuestión académica relacionada con el máster o con la posterior 
incorporación al doctorado.” 
De las tres sedes del título, sólo la UDC había llevado a cabo lo 
previsto en estos párrafos de la memoria verificada, a través del Plan 
de Acción Tutorial (PAT) de su Facultad de Filología. Las facultades de 
Filología de la USC y de Filología y Traducción de la UVigo carecían, 
en el momento de redactar esta AM, de un Plan Tutorial para las 
titulaciones de máster. Por ello en estas dos últimas facultades era el/la 
Coordinador/a local quien venía desarrollando de manera oficiosa  
labores de orientación y tutorización del alumnado. 
En consecuencia, procede subsanar esta laguna en el funcionamiento 
de iMAES, a la espera de que las dos Facultades concernidas elaboren 
sus respectivos planes de acción tutorial dirigidos a todas sus 
titulaciones, incluidas las de máster. (La UVigo cuenta ya con PAT 

 
53 de 53 
 
oficialmente aprobado, pero sólo para los títulos de grado; en la USC la 
elaboración del PAT está en ejecución, como se describe en la AM-9 
más adelante.) 
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Aprobación  por parte de las CAM de la USC y la UVigo de: 
(1) La designación del Coordinador/a local como Tutor/a de los nuevos 
alumnos matriculados cada año. 
(2)  Cuando se produzca más adelante la elección por el alumno/a del  
Director/a del TFM, este pasará a partir de ese momento a asumir la 
labor de Tutor/a, labor en la que continuará hasta que tenga lugar la 
graduación del alumno/a o, en su caso, abandone los estudios. 
Fechas La iniciativa relativa a la tarea (2) se implementará ya en el presente 
curso. La relativa a la tarea (1), en el curso 2017-2018. 
Estado/Eficacia 
La puesta en práctica de ambas tareas se inició mediante acuerdos 
adoptados en sendas reuniones, como sigue: 
CAM de la UVigo de 13 de diciembre de 2016. 
CAM de la USC de 25 de enero de 2017. 
Responsables Coordinadora del título, y coordin adores de las CAM de la USC y la 
UVigo.  
Estado Finalizada 
Comprobación Tarea  
Descripción 
Comprobación 
La tarea (2) se implementó ya en el curso 2016-2017. La relativa a la 
tarea (1), en el curso 2017-2018. 
Fecha 
Comprobación 
Abril 2018, coincidiendo con la redacción del Informe Anual de 
Seguimiento. 
Ajustes/Nuevas 
Tareas -- 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Código AM-3 
Origen Informe Final de Seguimiento ACSUG 2014-2015 de 04/10/2016, e 
Informe de Renovación de la Acreditación. 
Ámbito de aplicación
- Criterio 2. Información y transparencia. 
- Criterio 3. Sistema de garantía de calidad. 
Análisis causa 
Tal y como especifica el apartado 2.1 del Informe de Renovación de la 
Acreditación, se llevaron a cabo un conjunto de acciones para asegurar 
la trasferencia y difusión de la información a todos los grupos de interés 
implicados en iMAES, incluido el alumnado que cursa el título. Sin 
embargo, se detectó que las Subcomisiones Académicas de las tres 
sedes:  
(a) no tenían una composición uniforme , como es deseable en un título 
interuniversitario; 
(b) en el caso de las Subcomisiones Académicas de la UDC y UVigo, 

 
54 de 54 
 
no contaban con representantes del estudiantado, a diferencia de lo 
que ocurre en la USC, cuya Subcomisión Académica tiene dos 
representantes estudiantiles que se renuevan anualmente. 
Cabe recordar que el Sistema de Garantía de Calidad debe velar 
porque exista, en los órganos colegiados, una representación 
adecuada de todos los colectivos.  
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Tomar los acuerdos necesarios para garantizar que las Subcomisiones 
Académicas de la UDC y UVigo cuenten con representación del 
alumnado, al igual que sucede en la USC. 
 
Fechas La fecha inicial prevista para la ejecución y finalización de esta acción 
de mejora era octubre de 2017, una vez comenzado el curso. 
Estado/Eficacia 
Estado: finalizada. 
Eficacia: sí; las representantes de los alumnos/as están actuando con 
regularidad como trasmisoras de las necesidades que les son 
planteadas por el resto del alumnado del título. 
Responsables Coordinadora del título, y coordinadores de las CAM de la UDC y la 
UVigo.  
Comprobación Tarea  
Descripción 
Comprobación 
Los primeros pasos conducentes a ej ecutar esta acción se tomaron en 
la UVigo en la reunión de la CAM del 13 de diciembre de 2016, en la 
cual se acordó elaborar un protocolo para la convocatoria de elecciones 
de representantes del alumnado. Tras la aprobación de dicho protocolo, 
en el presente curso 2017-2018 se ha incorporado a la CAM UVigo la 
representante elegida, la alumna Claudia de la Iglesia Sanjuan. 
En el caso de la UDC la ejecución de esta acción de mejora se 
desarrolló también sin problemas. Se eligió como representante para el 
presente curso a la alumna María Medín Doce. 
En cuanto a la USC, las representantes de alumnos/as durante el curso 
2017-2018 son Elena Guerreira Labrador y Suzy Charmaine Henríquez 
Fraga. 
Fecha 
Comprobación Finales de febrero de 2018. 
Incidencias  
Ajustes/Nuevas 
Tareas -- 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Código AM-4 
Origen Informe Final de Seguimiento ACSUG 2014-2015 de 04/10/2016 e 
Informe de Renovación de la Acreditación. 

 
55 de 55 
 
Ámbito de aplicación
- Criterio 1. Organización y desarrollo (apartado 1.5). 
- Criterio 2. Información y transparencia. 
- Criterio 3. Sistema de garantía de calidad.  
- Criterio 6. Resultados de aprendizaje. 
Análisis causa 
El Informe Final de Seguimiento ACSUG 2014-2015 de 04/10/2016 
recomienda en su pág. 5 que la pági na web del título se complete con 
“Temáticas y/o ejemplos de los Trabajos Fin de Máster defendidos en 
los últimos cursos académicos.” 
El método más indicado para llevar a cabo esta recomendación de la 
ACSUG es hacer accesibles algunos TFM en los repositorios 
institucionales de las distintas sedes del título.  
Sin embargo, se detectaron algunas discrepancias en las normativas 
de los repositorios institucionales en cada una de las sedes, en lo 
tocante a la posibilidad de difusión o no en dichos repositorios de los 
TFM defendidos (la UVigo no contempla actualmente dicha posibilidad, 
a diferencia de la UDC y USC).  
Asimismo, se ha detectado que los distintos grupos de interés (autores 
de TFM y directores) no comprenden adecuadamente cuál es la función 
y utilidad de los repositorios institucionales. 
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Impulsar la accesibilidad en el repositorio institucional de la UVigo 
(repositorio Investigo) de una selección de los TFM defendidos.  
De modo complementario, fomentar una mayor difusión de los TFM 
defendidos en los repositorios institucionales de la UDC (repositorio 
RUC) y USC (repositorio Minerva). 
Fechas Mayo-junio de 2017. 
Estado/Eficacia Estado: finalizada. 
Eficacia: sí 
Responsables Coordinadora del título, y coordin adores de las CAM de la UDC y la 
UVigo.  
Tarea1  
Descripción tarea 
Tarea 1.i: 
Entrar en contacto con los dos grupos de interés implicados a nivel de 
iMAES, esto es, los autores de lo s TFM y sus directores, a fin de 
exponerles: 
(a) el procedimiento para hacer accesi bles los TFM en los repositorios 
institucionales de cada universidad; 
(b) la utilidad de dar publicidad inst itucional a sus trabajos, tanto para 
los propios autores y directores, como para todos los alumnos del título.
Tarea 1.ii: 
Adicionalmente, en el caso de la UVigo se contactará a la Biblioteca 
Universitaria y a los responsables del repositorio Investigo, a fin de que 
esta universidad, como ya vienen haciendo la UDC y USC, estudie la 
posibilidad de hacer accesible en su repositorio una selección de los 
TFM defendidos. 
Fecha prevista de 
finalización Mayo-junio de 2017. 

 
56 de 56 
 
Responsable Coordinadora del título, y coordinadores de las CAM de la UDC y la 
UVigo. 
Estado Finalizada 
Comprobación Tarea Se comprobará accediendo a los repositorios institucionales de las tres 
sedes. 
Descripción 
Comprobación 
Se han incorporado varias muestras de TFM a los repositorios 
institucionales de la UDC y la USC.  
Fecha 
Comprobación Septiembre de 2017 
Incidencias 
Por lo que se refiere a la UVigo, tras la realización de las oportunas 
gestiones ante todos los organismos implicados se constató que la 
normativa actual de la UVigo sigue sin permitir la disponibilidad de los 
TFM en su repositorio institucional. 
Ajustes/Nuevas 
Tareas 
No se prevé la puesta en práctica de esta acción en la UVigo en tanto 
no se modifique la normativa. 
 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Código AM-5 
Origen Autoinforme de renovación de la acreditación. 
Ámbito de aplicación
- Criterio 5. Recursos materiales y servicios. 
- Criterio 6. Resultados de aprendizaje. 
Análisis causa 
Aunque el grado de satisfacción del alumnado con las prácticas 
externas es alto, se consideró deseable ampliar los destinos de 
prácticas mediante la inclusión, como centros receptores, de algún 
grupo o instituto de investigación de la UDC y la UVigo.  
En la USC existe ya actualmente un número limitado (3) de 
grupos/unidades de investigación que acogen a estudiantes 
interesados en realizar en el seno de ellos las prácticas externas. Se ha 
constatado que ello ha resultado beneficioso para la propia formación 
de los estudiantes y para el nivel de satisfacción expresado en las 
encuestas. 
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Ampliar la lista de destinos de prácticas externas en la UDC y la UVigo 
mediante la inclusión de algún o alg unos grupos/proyectos/institutos de 
investigación y, en su caso, de los Centros de Lenguas.  
Fechas La oferta de destinos de prácticas se aumentará para el curso 2017-
2018, en el sentido descrito anteriormente. 
Estado/Eficacia Finalizada 
Responsables Coordinadora del título, y coordin adores de las CAM de la UDC y la 
UVigo.  
Comprobación Tarea  
Descripción Se amplió el catálogo de centros de prácticas en el entorno de la UVigo 

 
57 de 57 
 
Comprobación mediante la formalización de un nuevo convenio, que ya ha entrado en 
vigor en el presente curso 2017-2018, con el Colegio Los Sauces (Mos, 
Pontevedra). También está en marcha, para su aprobación en fechas 
próximas, un convenio con la Oficina de Relaciones Internacionales 
(ORI) de la UDC. 
Fecha 
Comprobación Octubre de 2017 
Incidencias 
Pese a las diversas gestiones realizadas por los responsables del título 
ante las autoridades académicas de la UDC y UVigo, no ha sido posible 
suscribir nuevos convenios con grupos o institutos de investigación en 
estas sedes, como se proponía en esta acción de mejora, pues de 
momento ni la UDC ni la UVigo han considerado conveniente cambiar 
la normativa que regula en ellas los convenios de colaboración entre 
grupos/institutos y títulos. 
Ajustes/Nuevas 
Tareas 
No se prevén nuevas tareas en este sentido en tanto no se produzca 
una modificación normativa en las mencionadas sedes. 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Código AM-6 
Origen 
- Informes Anuales de Seguimiento 2013-2014 y 2014-2015. 
- Informe de Renovación de la Acreditación del título. 
Ámbito de aplicación Criterio 5. Recursos materiales y servicios. 
Análisis causa 
Se detectaron problemas puntuales en algunos servicios a disposición 
de profesores, estudiantes y PAS involucrados en el título, 
principalmente en relación con los servicios de comedor y reprografía 
en la UDC.  
Definición/descripció
n propuesta Mejoras en los servicios de cafetería y reprografía de la UDC.  
Tarea1  
Descripción tarea 
La coordinadora del título y el coor dinador en la UDC trasladaron al 
equipo Decanal de este centro el descontento de estudiantes y 
profesores con los servicios de cafetería y reprografía, que en el caso 
de los estudiantes se reflejaba, además, en sus encuestas de 
satisfacción con estos servicios.   
Fecha prevista de 
finalización Marzo de 2017. 
Responsable Gerencia de la UDC, a petición de la Decana de la Facultad de 
Filología de la UDC. 
Estado Finalizada  
Comprobación 
En lo que se refiere a las mejoras en el servicio de cafetería, véase 
más abajo las incidencias. 
Por lo que se refiere al servicio de reprografía, se ha modificado el 
horario de tarde con la finalidad de que el estudiantado de la UDC 

 
58 de 58 
 
tenga la posibilidad de acceder al mismo sin los problemas existentes 
previamente. 
Fecha 
Comprobación Marzo 2018 
Incidencias 
Como consecuencia de las acciones de mejora solicitadas por la 
Facultad de Filología de la UDC, derivadas de lo expuesto previamente, 
el día 5 de febrero de 2018 se ha producido el abandono de la empresa 
concesionaria, a petición propia. Por parte del centro se han 
establecido medidas para paliar esta situación. Se reproduce a 
continuación el mensaje que se remitió a todos los grupos de interés el 
lunes 5 de febrero de 2018: 
“Despois de rematar sen ofertas o concurso de adxudicación da 
cafetaría da Facultade e quedar, por tanto, pechado o servizo, a partir 
do luns 5 de febreiro no espazo da cafetaría quedarán instaladas 
máquinas expendedoras de bebidas frías e quentes, sandwiches, froita 
e diversos snacks.  
Lémbrase que nese local encóntrase tamén un forno microondas a 
disposición dos usuarios.  
O horario de apertura será de 8.15 a 20 h. 
En tanto non se restableza o servizo de cafetaría, os prezos de algúns 
produtos expedidos nas máquinas manteranse reducidos con respecto 
aos que viñan sendo habituais. Esta medida afecta tamén ás máquinas 
expendedoras situadas no primeiro andar do edificio principal.”   
Ajustes/Nuevas 
Tareas 
En julio de 2018 se prevé que las gestiones que se están realizando 
actualmente por parte del Decanato de la Facultad de Filología de la 
UDC hayan dado resultados positivos y se cuente con una nueva 
empresa concesionaria para el servicio de cafetería. 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Código AM-7 
Origen 
- Informe Final de Seguimiento de la ACSUG 2014-2015 de 
04/10/2016. 
- Informe de Renovación de la Acreditación del título. 
Ámbito de aplicación
- Criterio 5. Recursos materiales y servicios. 
- Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento. 
Análisis causa 
Como señala el Informe Final de Seguimiento de la ACSUG 2014-2015 
(págs. 7-8), y asimismo el Informe de Renovación de la Acreditación en 
varios lugares, se sigue detectando un nivel de participación en las 
encuestas que podría mejorarse. No es fácil que los grupos de interés 
contesten encuestas cuando reciben varias a lo largo del curso y no 
son plenamente conscientes del beneficio que aportan sus respuestas 
a la mejora de la titulación. Esta dificultad se incrementa en el caso de 
los egresados, que ya se consideran fuera del programa. 
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Proponemos dos actuaciones complementarias: 
(a) incentivar, por todos los medios posibles, la participación en las 
encuestas en línea de todos los grupos de interés: alumnos/as, 
egresados/as y profesorado. 
(b) elaborar una encuesta en papel, de cumplimentación sencilla, que 
se entregue en mano a los estudiantes durante la celebración de una 

 
59 de 59 
 
de las sesiones presenciales a las que acuden. Las encuestas en papel 
eran la norma en el pasado reciente y siguen empleándose, por 
ejemplo, para evaluar los resultados del TFG en la Facultad de 
Filología de la USC. Esta tarea tendría inicialmente carácter 
experimental, a la espera de constatar las dificultades que entraña su 
puesta en práctica, y si se justifica en razón de los índices de 
participación obtenidos. 
En el caso de los egresados/as, siempre que esté contemplada tal 
posibilidad por las Comisiones de Calidad y Planificación delegadas de 
los Consejos de Gobierno de cada universidad, se propuso que la 
encuesta, también en papel , se les facilitase en la Unidad de Gestión 
Académica en el momento en que hacen el depósito del título, 
transcurrido ya un tiempo desde la finalización de los estudios.  
Fecha prevista de 
finalización Marzo-septiembre 2017 (anual) 
Estado/Eficacia Finalizada 
Responsables 
Coordinadores de las CAM de cada sede. 
Personal de la Unidad de Gestión Académica de cada centro.   
Tarea 1  
Descripción tarea 
Promover el incremento de la participación del alumnado, egresados y 
profesorado en las encuestas en línea mediante el envío de mensajes 
recordatorios de correo electrónico remitidos por la coordinadora del 
título y los coordinadores en la UDC y UVigo, trasladando a los distintos 
colectivos la importancia de la participación en las encuestas. 
Fecha prevista de 
finalización Noviembre-julio (anual). 
Responsables Coordinadores de las CAM de cada sede. 
 
Estado Ejecutada 
Comprobación Tarea  
Descripción 
Comprobación Se han enviado los mensajes y recordatorios comprometidos. 
Fecha 
Comprobación Marzo de 2018 (coincidiendo con el Informe Anual de Seguimiento). 
Incidencias  
Ajustes/Nuevas 
Tareas -- 
Tarea 2  
Descripción tarea 
Los coordinadores de las CAM de cada sede se encargarán de 
distribuir la encuesta en papel al alumnado pidiéndoles que las 
depositen en su buzón, a fin de proteger el anonimato. 
El personal de la Unidad de Gest ión Académica entregará la encuesta 
a cada egresado que vaya  a  recoger su título . Posteriormente, hará 
llegar las encuestas, una vez cubiertas, al coordinador de la CAM de su 
centro. 
Fecha prevista de 
finalización Noviembre 2017 

 
60 de 60 
 
Responsable 
Coordinadores de las CAM locales. 
Personal administrativo encargado de la entrega de títulos. 
Estado Ejecutada 
Comprobación Tarea Incremento en el porcentaje de participación    
Descripción 
Comprobación 
Se ha comprobado que la realización de las encuestas en papel ha sido 
positiva, pues ha incrementado la tasa de participación en las mismas, 
como se señala en distintos lugares de este Autoinforme anual de 
seguimiento. Más concretamente, lo s porcentajes de participación en 
cada una de las sedes han sido como sigue: 
- USC: 75% (9 estudiantes, de los 12 a los que se administró la 
encuesta). 
- UDC: 88,88% (8 estudiantes, de los 9 a los que se administró la 
encuesta). 
- UVigo: 55,55% (5 estudiantes, de los 9 a los que se administró la 
encuesta). 
Fecha 
Comprobación Marzo de 2018 (coincidiendo con el Informe Anual de Seguimiento). 
Incidencias 
La encuesta a egresados, que también se contemplaba en esta acción 
de mejora, estaba sujeta a que las Unidades de Gestión Académica 
pudiesen encargarse de administrarla (véase más arriba).  
Las normativas que regulan el funcionamiento de las Comisiones de 
Calidad y Planificación delegadas de los Consejos de Gobierno en la 
USC y la UVigo no permitieron a sus Unidades de Gestión Académica 
llevar a cabo la administración de las encuestas en papel. Por ello, esta 
tarea sólo se pudo llevar a cabo en la sede de la UDC, donde permitió 
obtener valiosos datos sobre una población de 12 titulados, como se 
expone en el presente Autoinforme de seguimiento, Apartado 7.3 
(véase asimismo UDC_Encuesta titulados). 
Ajustes/Nuevas 
Tareas -- 
 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Código AM-8 
Origen Informe de Renovación de la Acreditación del título. 
Ámbito de aplicación - Criterio 6. Resultados de aprendizaje. 
Análisis causa 
La redacción y defensa del Trabajo Fin de Máster es, sin duda, el 
proceso que más preocupa y cuesta a los estudiantes. En una de las 
sedes del título (la USC) la rati o de TFM defendido s (7) en 2015-2016 
con respecto a los matriculados (16) fue muy baja. También en la UDC 
parecía mejorable (9 TFM defendidos, de 14 matriculados en 2015-
2016).  

 
61 de 61 
 
Definición/descripció
n propuesta 
Ya avanzado el curso, celebrar una sesión de orientación con los 
directores de TFM y los alumnos/as recordándoles la necesidad de 
organizarse cronológicamente y fijar un calendario de trabajo adecuado 
para llevar a cabo con éxito la realización del TFM. 
Fecha de inicio Marzo 2017 
Estado/Eficacia Finalizada 
Responsables 
En la UDC, el Coordinador de la CAM local. 
En la USC, la Coordinadora del título y miembros de la CAM local.  
Comprobación Tarea  
Descripción 
Comprobación 
La puesta en práctica de esta acción de mejora ha tenido resultados 
positivos sobre la tasa de TFM defendidos. Como se indica en el 
presente Autoinforme de seguimiento, Apartado 6.1, la tasa de defensa 
de TFM se incrementó claramente en 2016-2017, como sigue: 
- USC: se defendieron 12 TFM (54,55%) de 22 matriculados, frente al 
porcentaje de 43,75% de TFM defendidos en 2015-2016. 
- UDC: se defendieron 9 TFM (69,23 %) de 13 matriculados, frente al 
porcentaje de 64,28% en 2015-2016. 
Fecha 
Comprobación Octubre 2017 
Nuevas tareas  
 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Código AM-9 
Origen Informe de Renovación de la Acreditación del título. 
Ámbito de aplicación Criterio 5. Recursos materiales y servicios. 
Análisis causa 
Como se señaló previamente en la AM-2, a diferencia de otras sedes 
del título la Facultad de Filología de la USC no tiene formalizado un 
Plan de Acción Tutorial (PAT) propiamente dicho, pero, tal como se 
detalla en el IRA, lleva a cabo numerosas actividades que constituyen 
en la práctica un plan de acción tutorial para la acogida y orientación 
del alumnado. 
Definición/descripció
n propuesta 
Diseño y puesta en funcionamiento de un Plan de Acción Tutorial en la 
Facultad de Filología de la USC. 
Fechas Curso 2016-2017. 
Estado/Eficacia Finalizada 
Responsables Elisa Fernández Rei, Vicedec ana de la Facultad de Filología de la USC.
Tarea1  

 
62 de 62 
 
Descripción tarea Elaboración del PAT. 
Fecha de finalización 31 de julio de 2017. 
Responsable Elisa Fernández Rei, Vicedecana de la Facultad de Filología de la USC.
Estado Ejecutada. 
Comprobación de 
tareas y subtareas 
Aprobación por parte de la CCC de la Facultad de Filología del Plan de 
Acción Tutorial y por parte de la Junta de Facultad, con fecha de 7 de 
marzo de 2017. Se puede comprobar en las actas y se encuentra 
publicado también en la web del centro. 
 
 
ACCIÓN DE MEJORA 
Código AM-10 
Origen Informe de Renovación de la Acreditación del título. 
Ámbito de aplicación Criterio 2. Información y transparencia. 
Análisis causa 
En el análisis realizado en el proceso de elaboración del Informe de 
Renovación de la Acreditación se han detectado algunos aspectos 
susceptibles de mejorar en la información pública, la transparencia y la 
difusión de los títulos impartidos en la Facultad de Filología de la USC, 
entre ellos iMAES. 
Definición/descripció
n propuesta 
Mejoras en la información pública que se ofrece a través de la web del 
centro y otros medios de difusión. 
Fechas Curso 2016-2017. 
Estado/Eficacia Finalizada 
Responsables CCC de la Facultad de Filología de la USC. 
Tarea1 AM-10.1 
Descripción tarea Mejoras en la información que se ofrece en la web (miembros de 
comisiones, acuerdos de comisiones, presentación de datos...) 
Fecha de finalización 31 de julio de 2017. 
Responsable María José López Couso, Decana de la Facultad de Filología de la 
USC. 
Estado Ejecutada. 
Comprobación 
Tareas y subtareas 
Publicación y actualización en la web de la Facultad de Filología de la 
USC de la composición de las comisiones de los títulos de grado y 
máster, de la Comisión de Títulos de Grado, de la Comisión de Títulos 
de Máster y de la Comisión de Calidad del Centro. Publicación de los 
principales acuerdos de la Comisión de Calidad. 
Descripción Página web de la Facultad de Filología de la USC. 

 
63 de 63 
 
Comprobación 
Tarea 2 AM-10.2 
Descripción tarea 
Creación de un perfil en la red social Twitter para la difusión de las 
actividades de la Facultad de Filología o de relevancia para los distintos 
grupos de interés del centro. 
Fecha de finalización 30 de septiembre de 2016. 
Responsable Elisa Fernández Rei, Vicedecana de la Facultad de Filología de la USC.
Estado Ejecutada. 
Comprobación Tarea  
Descripción 
Comprobación Se puede consultar el perfil @Cultura_FiloUSC. 
Tarea 3 AM-10.3 
Descripción tarea Elaboración de banners informativos  de los títulos de máster de la 
Facultad de Filología de la USC. 
Fecha de finalización 28 de marzo de 2017. 
Responsable María José López Couso, Decana de la Facultad de Filología de la 
USC. 
Estado Ejecutada. 
Comprobación Tarea  
Descripción 
Comprobación Están expuestos en el hall de la Facultad de Filología. 
Fecha 
Comprobación 05/02/2018 
  
 
ACCIONES DE MEJORA COMPROMETIDAS EN LAS ALEGACIONES DE 26/06/2017 AL INFORME 
PROVISIONAL DE RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
Definición 
Acción de 
mejora 
Código AM-01 
Tipo Acción de mejora 
Origen 
Origen acción 
 
Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Descripción origen 
Se han detectado desajustes en algunas de las guías docentes publicadas en 
la web de las tres universidades. Se debe revisar este aspecto cotejando la 
información con la memoria verificada del título. 
Definición 
Análisis causa 
Como se exponía en el Autoinforme de Renovación de la Acreditación del 
título (IRA), pág. 21, en alguna de las sedes del título bajo la etiqueta de 
programación docente/guía docente se incluyen dos documentos distintos: los 
programas de las materias y las guías docentes propiamente dichas. Estas 
últimas son las que se hacen públicas en la web propia del Máster y son un 
documento único e idéntico para las tres sedes del título. Entre los programas 
de las materias en cada sede, sin embargo, es admisible que existan algunas 
diferencias (por ejemplo, en la extensión y nivel de detalle, etc.). Sin embargo, 

 
64 de 64 
 
tanto las guías docentes como los programas deben recoger fielmente los 
objetivos, competencias y contenidos básicos previstos en la memoria 
verificada.  
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Esta AM comprendía cuatro tareas complementarias: 
(1) revisión de las guías docentes de todas las materias del título. 
(2) revisión de los sistemas de evaluación. 
(3) revisión de los programas de las materias. 
(4) nombramiento de un coordinador general para cada materia. 
  
Fecha prevista de 
finalización 
Tareas (1), (2) y (4): ya se han ejecutado. 
Tarea (3): salvo imprevistos, se finalizará entre julio y octubre de 2017. 
Fecha inicio 22 de mayo de 2017 
  
Estado Finalizada 
Responsables 
Usuario 
responsable de la 
implantación 
Coordinadora del título y Comisión de Coordinación Interuniversitaria 
 
Otros 
responsables de la 
implantación 
 
Finalización 
Estado Ejecutada 
Comprobación Vid. actas de las distintas comisiones. 
Fecha de 
finalización Octubre de 2017 
 
ACCIONES DE MEJORA 
Definición 
Acción de 
mejora 
Código AM-02 
Tipo Acción de mejora 
Origen 
Origen acción 
 
Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Descripción origen 
Es necesario desarrollar la guía docente del Prácticum para que refleje 
adecuadamente las competencias que deben adquirir los estudiantes al 
finalizar el período de prácticas. 
Definició
n 
Análisis causa 
La actual guía docente del Prácticum recoge un mero listado de competencias, 
pero no indica cuál es el centro (o centros) de prácticas más indicado para la 
adquisición de cada competencia en particular.  

 
65 de 65 
 
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Esta AM comprendía dos tareas complementarias: 
(1) elaboración de una ficha detallada para cada centro de prácticas. 
(2) reelaboración de la guía docente del Prácticum. 
Fecha prevista de 
finalización Para ambas tareas, junio de 2017 
Fecha inicio 10 de abril de 2017 
Responsables 
Usuario 
responsable de la 
implantación 
Coordinadora del título y Comisión de Coordinación Interuniversitaria 
 
Otros 
responsables de la 
implantación 
 
Finalización 
Estado Finalizada 
Comprobación 
Todas las tareas descritas fueron llevándose a cabo y aprobándose en los 
organismos correspondientes: la Comisión de Coordinación Interuniversitaria 
del título y la Comisión de Prácticas Externas de la Facultad de Filología de la 
USC, a lo largo de los meses de junio y julio de 2017. 
Fecha de 
finalización Julio de 2017. 
ACCIONES DE MEJORA 
Definición 
Acción de 
mejora 
Código AM-03 
Tipo Acción de mejora 
Origen 
Origen acción 
 
Criterio 1: Organización y desarrollo 
 
Descripción origen 
Se recomienda incluir como especialidades los itinerarios formativos 
claramente diferenciados que incluye el plan de estudios. Esto permitiría que la 
información sobre la especialidad cursada constara en el Suplemento Europeo 
al título que recibe el estudiante. Se debe tener en cuenta que la introducción 
de especialidades en el título se debe solicitar por el procedimiento legal 
establecido. 
Definición 
Análisis causa 
La memoria verificada  contempla dos itinerarios (itinerario de Lingüística e 
itinerario de Literatura y cultura) con denominaciones muy genéricas que no 
reflejan bien las competencias adquiridas. Además, por su condición de meros 
itinerarios, no pueden constar como especialidades en el Suplemento Europeo 
al título, lo cual va en detrimento de la información que se certifica a cada 
alumno/a en su título de Máster. 
Definición/ 
descripción 
propuesta 
Esta AM comprendía dos tareas secuenciadas cronológicamente: 
(1) modificación de las denominaciones actuales de los itinerarios. 
(2) conversión de los itinerarios en especialidades. 
 

 
66 de 66 
 
Fecha prevista de 
finalización 
La tarea (1) se ejecutó en mayo de 2017. La tarea (2) se llevará a cabo en 
diciembre de 2017, en lo que respecta a los trámites internos del título y el 
Centro. 
Fecha inicio Principios de mayo de 2017 
Responsables 
Usuario 
responsable de la 
implantación 
Coordinadora del título y Comisión de Coordinación Interuniversitaria.. 
Otros 
responsables de la 
implantación 
 
Finalización 
Estado Finalizada 
Comprobación 
La tarea (1) se ejecutó en mayo de 2017 (aprobación en Junta de Centro el 
08/05/2017). La tarea (2) se llevó a cabo en diciembre de 2017, por los cauces 
preceptivos; esto es, la presentación de una propuesta de modificación del 
título que se refrendó en las Juntas de Centro de las distintas sedes y se 
remitió luego al Vicerrectorado de Oferta Docente e Innovación Educativa de la 
USC para continuar su tramitación. 
Fecha de 
finalización Diciembre de 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
67 de 67 
 
 
MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN 
 
 
 
 
DECLARACIÓN DE INTENCIONES PARA PROPUESTAS DE MODIFICACIONES QUE SE 
PRETENDEN IMPLANTAR EN EL CURSO 2019-2020 
 
CENTRO RESPONSABLE DE LA PROPUESTA EN LA USC 
Centro Facultad de Filología 
PERSONA DE CONTACTO 
Nombre y apellidos María Teresa Fanego Lema 
Cargo (decano/a, director/a, …) Coordinadora en funciones del Máster en Estudios Ingleses Avanzados y sus 
Aplicaciones 
Dirección Departamento de Filología Inglesa y Alemana, Facultad de Filología 
E-mail teresa.fanego@usc.es 
Teléfono Ext. 11899 
 
Denominación del Título Máster en Estudios Ingleses Av anzados y sus Aplicaciones (iMAES) 
Rama de conocimiento principal Filología Inglesa 
Titulación exclusiva de la USC  SI  NO X 
En el caso de titulación conjunta 
1. Universidad Santiago de Compostela (Universidad coordinadora) 
2. Universidad A Coruña 
3. Universidad Vigo 
 
Modificaciones del plan propuestas: 
Breve descrición de la modificación nº 
1 
CONVERSIÓN DE LOS ACTUALES ITINERARIOS DEL TÍTULO EN 
ESPECIALIDADES 
Informe razonado La memoria verificada de iMAES  (págs. 30–43) estructu ra las materias 
optativas del título en dos itinerarios mutuamente excluyentes, con las 
siguientes denominaciones: 
 Itinerario de Lingüística 
 Itinerario de Literatura y cultura 
Durante el proceso de renovación de la acreditación del título (curso 
2016/2017), el informe oral (31/03/2017) de la Comisión de Evaluación 
Externa señaló la conveniencia de que  los actuales itinerarios de iMAES 
se convirtiesen en especialidades, a fin de que pudiesen ser reflejados 
como tales en el Suplemento Europeo al Título (SET). 
A fin de atender esta recomendación,  la Comisión Académica del título 
acordó el 3 de mayo de 2017 poner en marcha un proceso de mejora de 
los itinerarios, que se ha llevado a cabo en dos fases: 
(1) Cambio de denomi nación de los itiner arios del título a Itinerario de 
Lengua y lingüística inglesas  e Itinerario de Literaturas y culturas 
del ámbito anglófono. Este cambio fue aprobado por la Junta de Centro 
de la Facultad de Filología en su sesión extraordinaria del 8 de mayo de 
2017. 
(2) Conversión de los itinerarios, con las nuevas denominaciones 

 
68 de 68 
 
indicadas en el punto anterior, en especialidades. Esta modificación, 
aprobada por la CAM del título en su sesión del 3 de mayo de 2017, se 
sometió a la consideración de la Junta de Centro de la Facultad de 
Filología el 20 de diciembre de 2017.  
 
Fecha de aprobación en junta de 
centro 
8 de mayo y 20 de diciembre de 2017 
 
Breve descrición de la modificación nº 
2 
INCREMENTAR LA CARGA DE CRÉDITOS DE LOS ITINERARIOS 
FORMATIVOS MEDIANTE EL TRASVASE DE 3 CRÉDITOS DESDE 
EL MÓDULO COMÚN OBLIGATORIO 
Informe razonado El informe final (28/07/2017) de renovación de la acreditación menciona 
explícitamente como recomendación de mejora (pág. 4) la siguiente:  
“Se ha manifestado entre estudiantes y egresados que puede ser 
deseable contar con un nivel de especialización mayor y más 
temprano. Se recomienda someter a la consideración de las distintas 
comisiones implicadas en el desarrollo del máster, la posibilidad de 
incrementar la carga de créditos de los itinerarios formativos en 
detrimento del módulo común obligatorio.” 
Una vez consultados los grupos de interés implicados y las Comisiones 
Académicas del título en la USC,  UDC y UVigo, la Comisión de 
Coordinación Interuniversitaria acordó en sesión ordinaria del 3 de 
octubre de 2017 y sesión extraordinaria del 12 de diciembre de 2017 
proponer la modificación que se expone a continuación. 
La estructura actual de las materias obligatorias y optativas de 
iMAES es como sigue: 
Módulo obligatorio (24 créditos, distribuidos en 8 materias de 3 créditos 
cada una): 
1. Estudios ingleses y medios de comunicación (3 ECTS) 
2. Inglés para fines específicos (3 ECTS) 
3. Discurso literario y sociedad en los países de habla inglesa (3 
ECTS) 
4. Perspectivas transculturales en el ámbito anglófono (3 ECTS) 
5. Modelos y teorías lingüísticas y su aplicación a la lengua inglesa 
(3 ECTS) 
6. Modelos de interpretación literario-cultural en los países de 
habla inglesa (3 ECTS) 
7. Métodos y recursos de inves tigación lingüística y su 
aplicación a la lengua inglesa (3 ECTS) 
8. Métodos y recursos de investig ación literario-cultural en el 
ámbito anglófono (3 ECTS) 
Itinerarios de especialización (18 créditos por itinerario, distribuidos en 6 
materias de 3 créditos cada una): 
Lengua y lingüística inglesas: 
1. Variación y cambio en la lengua inglesa 
2. Lingüística informática y de corpus aplicadas a la lengua inglesa 
3. Cognición y procesos cognitivos en lengua inglesa 
4. Lingüística contrastiva aplicada a la lengua inglesa 
5. Pragmática y análisis del discurso en lengua inglesa 
6. Adquisición y enseñanza del inglés 
 
Literaturas y culturas del ámbito anglófono:  

 
69 de 69 
 
1. Literatura y diversidad cultural en el ámbito anglófono 
2. Movimientos literarios y culturales en los países de habla inglesa  
3. Literatura y perspectivas de género en el ámbito anglófono 
4. Manifestaciones artísticas y literarias en los países de habla 
inglesa 
5. Géneros y modos literarios en lengua inglesa 
6. Negociaciones textuales y culturales en los países de habla 
inglesa 
 
SE PROPONE REEMPLAZAR LA ESTRUCTURA ANTERIOR POR 
ESTA OTRA: 
Módulo obligatorio (21 créditos, distribuidos en 6 materias): 
1. Estudios ingleses y medios de comunicación (3 ECTS) 
2. Inglés para fines específicos (3 ECTS) 
3. Discurso literario y sociedad en los países de habla inglesa (3 
ECTS) 
4. Perspectivas transculturales en el ámbito anglófono (3 ECTS) 
5. Modelos y teorías lingüísticas y su aplicación a la lengua inglesa 
(4,5 ECTS) 
6. Modelos de interpretación literario-cultural en los países de 
habla inglesa (4,5 ECTS) 
Itinerarios de especialización (21 créditos por itinerario, distribuidos en 7 
materias de 3 créditos cada una); las materias resaltadas en negrita son 
las que se trasvasan desde el módulo obligatorio: 
Lengua y lingüística inglesas:  
1. Métodos y recursos de inves tigación lingüística y su 
aplicación a la lengua inglesa  
2. Variación y cambio en la lengua inglesa 
3. Lingüística informática y de corpus aplicadas a la lengua inglesa 
4. Cognición y procesos cognitivos en lengua inglesa 
5. Lingüística contrastiva aplicada a la lengua inglesa 
6. Pragmática y análisis del discurso en lengua inglesa 
7. Adquisición y enseñanza del inglés 
Literaturas y culturas del ámbito anglófono:  
1. Métodos y recursos de investig ación literario-cultural en el 
ámbito anglófono  
2. Literatura y diversidad cultural en el ámbito anglófono 
3. Movimientos literarios y culturales en los países de habla 
inglesa  
4. Literatura y perspectivas de género en el ámbito anglófono 
5. Manifestaciones artísticas y lite rarias en los países de habla 
inglesa 
6. Géneros y modos literarios en lengua inglesa 
7. Negociaciones textuales y culturales en los países de habla 
inglesa 
Como es preceptivo (Art. 16.4 del Regulamento das titulacións de grao e 
mestrado na Universidade de Santiago de Compostela ), la modificación 
propuesta se sustenta en las conclusiones del proceso de 
seguimiento, supone una  mejora del título  y se ajusta a todas las 
normativas de aplicación. Esto es: 
(1) Respeta el Artículo 4.6.b del Regulamento das titulacións oficiais de 
grao e mestrado na Universidade de Santiago de Compostela  (CG de 

 
70 de 70 
 
28/07/2017), que dice lo siguiente: “[As] materias obrigatorias ... serán ..., 
polo menos, o 50% do total de créditos correspondentes a materias 
obrigatorias e optativas”. 
(2) Respeta asimismo lo previsto por la ACSUG en la pág. 4 de su  
Procedimiento para la solicitud de modifica ciones en los títulos 
verificados de Grado y Máster : “Los cambios en la distribución de 
créditos del plan de estudios que no superen el 10% del total de créditos 
de formación básica, obligatoria, prácticas externas y TFG/TFM, deberán 
presentar una modificación al títu lo ... En caso de superar este 
porcentaje el título deberá solicitar una nueva verificación”.  
A este respecto, cabe señalar que el total de créditos de formación 
básica, obligatoria, prácticas externas y TFM del Máster en Estudios 
Ingleses Avanzados asciende a 42. La modificación propuesta afecta a 3 
créditos, que no llegan al 10% señalado en el párrafo anterior. 
(3) No supone un cambio en la naturaleza y objetivos del título inscrito en 
el RUCT, y se ajusta pues a lo requerido (pág. 2) por el ya citado 
Procedimiento para la solicitud de modi ficaciones en los títulos 
verificados de Grado y Máster de la ACSUG. A continuación procedemos 
a justificar esta cuestión con mayor detalle. 
Como ya quedó dicho, la modificación propone que las materias de 3 
créditos del módulo común obligatorio Métodos y recursos de 
investigación lingüística y su aplicación a la lengua inglesa  y Métodos y 
recursos de investigación literario-cultural en el ámbito anglófono  sean 
transferidas a los itinerarios de especialización, la primera al itinerario de 
Lengua y lingüística inglesas, la se gunda al itinerario de Literaturas y 
culturas del ámbito anglófono.  
En relación con este trasvase, es pertinente recordar en primer lugar 
cuáles son los contenidos del módulo común obligatorio, de acuerdo con 
lo descrito en el Apartado 5, Anexo 1 de la memoria verificada: 
“El núcleo formativo básico está constituido por las materias que 
conforman el módulo común. Estas materias proporcionarán a los 
estudiantes formación avanzada y especializada tanto en literatura y 
cultura del Reino Unido e Irlanda y los Estados Unidos 
(movimientos estéticos principales y su recepción según diferentes 
teorías y escuelas críticas, análisis comparativo de la relación entre 
las distintas manifestaciones artísticas y culturales, estudio de la 
evolución de la sociedad y su reflejo en la cultura anglosajona, 
análisis de género aplicado a la literatura de las Islas Británicas), 
como en lingüística sincrónica y diacrónica (análisis del discurso, 
modelos y variación lingüística, y métodos de investigación 
lingüística). Las materias del módulo común, por tanto, ofrecen al 
estudiante la oportunidad de especializarse y profundizar en 
contenidos tanto de lingüística como de literatura y cultura en 
lengua inglesa.” 
Todos los contenidos anteriores se mantendrían tras la modificación 
propuesta. Por otra parte, esta prevé además que se refuercen dos de 
las materias fundamentales del módulo común obligatorio, que pasarían 
a tener cada una 4,5 créditos en lugar de los 3 actuales:  
 Modelos y teorías lingüísticas y su aplicación a la lengua inglesa 
 Modelos de interpretación literario-cultural en los países de 
habla inglesa 

 
71 de 71 
 
En términos de competencias, todas las  competencias básicas, 
generales y específicas que figuran en la memoria para las materias del 
módulo común se mantendrían también. En concreto, las competencias 
de las dos materias que se propone pasar al bloque de optativas son 
como sigue:   
Métodos y recursos de investigación lingüística y su aplicación a la 
lengua inglesa: competencias CB6, CB9, CB10, G01, G02, G03, G04, 
G05, G06, G07, G08, G09, G10, E01, E02. 
Todas estas competencias figuran también en las otras materias del 
módulo común obligatorio. En concreto, las competencias 
específicas E01 (‘conocimiento de los principales modelos de 
investigación lingüística’) y E02 (‘conocimiento de los principales 
recursos, herramientas y metodologías de investigación lingüística’) 
figuran expresamente entre las competencias de la materia 
obligatoria Modelos y teorías lingüísticas y su aplicación a la lengua 
inglesa (véase memoria verificada, pág. 27), materia que, como ya 
señalamos más arriba, se ve reforzada con la modificación 
propuesta al aumentar su número de créditos de los 3 actuales a 
4,5. 
Métodos y recursos de investigación literario-cultural en el ámbito 
anglófono: competencias CB6, CB7, CB9,  G01, G02, G04, G05, G06, 
G08, G09, G10, E09, E10, E11. 
Como en el caso precedente, las competencias básicas y generales 
de esta materia figuran asimismo en las distintas materias del 
módulo común obligatorio. En cuanto a las competencias 
específicas, la E09 (‘conocimiento de los principales modelos y 
recursos de investigación literaria/cultural en el ámbito anglófono’) y 
la E11 (‘capacidad para identificar y analizar las características más 
relevantes de la cultura y de las instituciones del ámbito anglófono a 
través de diversos tipos de textos pertenecientes a diferentes 
épocas históricas’) figuran expresamente entre las competencias de 
otras materias obligatorias, por ejemplo Modelos de interpretación 
literario-cultural en los países de habla inglesa (véase memoria 
verificada, pág. 29). En cuanto a la competencia específica E10 
(‘capacidad de utilizar las técnicas  empleadas para el análisis de 
textos artísticos y culturales en el ámbito anglófono’), figura también 
entre las competencias de la materia obligatoria Discurso literario y 
sociedad en los países de habla inglesa  (véase memoria verificada, 
pág. 21). 
 
Por último, la modificación propuesta tien e, desde el punto de vista 
de la mejora del título, una ventaja significativa : como acabamos de 
exponer, no desvirtúa en modo alguno los contenidos actuales del 
módulo común obligatorio, pero sí permitirá retocar convenientemente 
los programas de las materias de Métodos y recursos de investigación 
lingüística y Métodos y recursos de investigación literario-cultural que se 
van a trasvasar al módulo optativo, confiriéndoles un grado de 
especialización aún mayor, en consonancia con los deseos manifestados 
al respecto por los estudiantes y eg resados del título y recogidos en el 
informe final de renovación de la acreditación. 
Fecha de aprobación en junta de 
centro 
20 de diciembre de 2017 
 