gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Graos Graos Curso 2025/2026
Graos
Curso 2025/2026
Graos
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Simultaneidade de graos
Información xeral | Detalles | Estrutura xeral | Estrutura detallada | Normativa | Matrícula | Máis información
1. En que consiste?
Constitúe unha oportunidade moi vantaxosa de poder cursar dúas carreiras a un tempo.
Na Facultade de Filoloxía da UDC pódense facer estudos, ao modo tradicional, nas seguintes titulacións, de 4 anos de duración cada unha:
· Grao en Español:  Estudos Lingüísticos e Literarios · Grao en Galego e Portugués:  Estudos Lingüísticos e Literario · Grao en Inglés:  Estudos Lingüísticos e Literarios
Tamén existe a posibilidade de cursar simultaneamente dúas desas tres titulacións:
Grao en Inglés  +  Grao en Español Grao en Galego e Portugués  +  Grao en Inglés Grao en Españo  +  Grao en Galego e Portugués
2. Cuanto tempo implica a simultaneidade?
En 5 cursos académicos, isto é, máis un ano que nos graos actuais, pódense conseguir as dúas titulacións, grazas aos itinerarios de simultaneidade propostos.
3. Como son os itinerarios de simultaneidade?
• Os cursos 1º e 2º son comúns ás dúas titulacións. • As materias obrigatorias de 3º e 4º dos dous graos implicados distribúense entre os cursos 3º, 4º e 5º dos planos de simultaneidade. • Entre 4º e 5º cursos cursaranse 4 materias optativas específicas de cada un dos graos.
No marco da organización en 5 cursos, o número de créditos necesario para superar o programa será de 324, apenas 84 créditos máis que un título de grao simple (240).   [ + información ]
4. A formación adquirida será máis feble que en dúas titulacións cursadas por separado?
Non. Na simultaneidade cúrsanse todas as materias de formación básica e obrigatoria de cada titulación.
5. Podo personalizar o meu currículo?
Si. A Facultade oferta máis de 40 materias optativas. Coa selección entre elas pódese orientar o currículo cara aos intereses de cada estudante.
Pódese adquirir tamén una formación adicional (noutras linguas, en temas especializados) mediante o seguimento de determinadas materias optativas. Esta formación adicional quedará reflectida no Suplemento Europeo ao Título , un documento trilingüe oficial de validez internacional. [+ información]
6.  Podo incorporarme en 3º?
Si. Se estás a cursar 2º curso de calquera dos graos da Facultade, podes incorporarte ao 3.º curso de simultaneidade   [ + información ]
7. Que significa en termos económicos a matrícula nun programa de simultaneidade?
Non é necesario abonar a matrícula completa de dúas titulacións. O custo das dúas titulacións redúcese á matrícula de 5 cursos.
De obter unha bolsa do Ministerio, cubrirá os 5 cursos e as dúas titulacións (se os graos se cursan por separado non é posible obter bolsa para a segunda titulación).
A matrícula en 1º e 2º cursos corresponderá a os prezos públicos que estableza a Xunta de Galicia para un curso da rama de artes e humanidades de 60 créditos.
Os cursos 3º, 4º e 5º terán, respectivamente, 72, 69 e 63 créditos, polo que a matrícula incrementarase entre un 20 e un 5% con relación a un curso de 60 créditos.
A UDC realizará gratuitamente o recoñecemento dos créditos das materias dunha das titulacións implicadas que se fagan valer para a outra.
Por que estudar na Facultade de Filoloxía da UDC?
Mobilidade internacional con máis de 50 destinos
Prácticas en máis de 50 empresas e institucións da contorna
Grupos reducidos e ensino personalizado
Profesorado con acreditacións docentes e investigadoras
Clases prácticas de todas as linguas con profesorado nativo
Posibilidade de titulación dual no Grao en Inglés coa Univ. of South Wales (Reino Unido)
Saídas profesionais
Mundo editorial e xornalístico
Docencia
Xestión sociocultural
Tradución
Bibliotecas e centros de documentación
Publicidade e contidos web
Servizos de normalización lingüística
Investigación e crítica literaria
Graos
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS