gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Facultade de Filoloxía
>>
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Preguntas frecuentes · Estudantes de intercambio, Erasmus, SICUE
Aspectos académicos
Despois de chegar
Cal é o meu horario?
Asignación de grupo
Materias de 1.º curso
Materias de 2.º curso
Materias de 3.º e 4.º cursos
Horarios
Que fago se coincide o horario de dúas materias?
Que fago se non estou nas listaxes de asignación de grupo?
Podo cambiar de grupo?
Calendario académico, datas que se deben ter en conta
Cando son os exames?
Que fago se coinciden dous exames?
Cambios no contrato de aprendizaxe
Que son as guías docentes?
Que é o Campus Virtual / Moodle?
Como se comunica a UDC e a facultade?
Como localizar a un profesor/unha profesora?
Teño un titor/unha titora na UDC?
Onde?
Información sobre asuntos académicos
Entregar documentación ou solicitudes
Preguntar localización de espazos, de despachos de profesorado etc.
Obxectos perdidos
Notificar avarías, mal funcionamento de algo
Servizos e instalacións
Administración
Conserxaría
Biblioteca
Espazos de traballo en grupo
Servizo de cafetaría, máquinas de autoservizo e espazo para xantar
Preguntas, queixas, suxestións, felicitacións e reclamacións
Formulario xeral
Preguntas, solicitude de información e suxestións
Podo reclamar pola avaliación recibida?
Quen fai que na facultade
Relacións internacionais, Erasmus+, mobilidade con universidades españolas
Responsable de infraestruturas, servizos, medio ambiente
Responsable de calidade, procedementos, Normalización Lingüística
Responsable de biblioteca y cultura
Certificacións non académicas
Recollida e entrega de documentación
Reclamacións, queixas, suxestións, outros
Atención á diversidade, adaptacións
Asignación de titores/as, responsable do Plano de Acción Titorial
Coordinación de titulacións
Prácticas de grao
UDC Saudable en Filoloxía
Teleformación
Doutoramento, Departamento de Letras
Asuntos económicos
Órganos de goberno
Aspectos académicos
Despois de chegar
Debes ir o máis axiña posible á ORI (Oficina de Relaciones Internacionales) para xustificar a túa chegada e realizar varios trámites.
A ORI está situada na Casa do Lagar, no Campus de Elviña (parada do bus máis próxima ao estadio da UDC).
➜ Casa do Lagar en Google Maps
Previamente é necesario que concertes unha cita:
➜ Make an appointment
Cal é o meu horario ?
Hai que considerar o seguinte:
- O estudantado de 1.º e 2.º cursos e do Grao en Inglés está dividido en grupos.
➜ Asignación de grupo
- Algunhas materias optativas do Grao en Español tamén contan con dous grupos de docencia.
- Cada grupo ten un esquema de clases diferente.
➜ Materias de 1.º curso ➜ Materias de 2.º curso ➜ Materias de 3.º e 4.º cursos ➜ Horarios
Asignación de grupo
- Cada estudante ten asignado un grupo, identificado por unha letra (A, B, C, D).
- A asignación publícase na páxina web da facultade, no espazo de cada grao:
Grao en Español | Grao en Galego e Portugués | Grao en Inglés
- Despois de cada período de matrícula actualízanse as listaxes de asignación de grupo.
➜ Que fago se non estou nas listaxes de asignación de grupo?
Materias de 1. o curso
Todas as materias de 1. o son cuadrimestrais, é dicir, impártense de setembro a decembro ou de finais de xaneiro a maio (➜ Calendario académico ).
As materias de 1.ᵒ teñen a seguinte estrutura semanal:
- 2 horas de sesión expositiva - 2 sesións interactivas de 1 hora cada unha
As sesións expositivas son conxuntas:
- por unha banda, para os grupos A e B, - e por outra para os grupos C e D.
Débese asistir á sesión expositiva e ás dúas sesións interactivas semanais que correspondan ao grupo asignado.
Materias de 2. o curso
As materias de 2.ᵒ teñen a seguinte estrutura semanal (con algunhas excepcións):
- 2 horas de sesión expositiva - 2 sesións interactivas de 1 hora cada unha
As sesións expositivas son conxuntas:
- por unha banda, para os grupos A e B, - e por outra para os grupos C e D.
Dábese asistir á sesión expositiva e ás d úas sesións interactivas semanais que corresponden a cada grupo.
Excepcións Literatura Española e Literatura Galega ten unha distribución especial, con sesións expositivas de 90 minutos ao longo de todo o curso.
Materias de 3. o ou 4. o cursos
As materias obrigatorias impártense de 8.30 a 15.30 h e ten a seguinte estrutura semanal:
- 1 sesión expositiva de 90 minutos - 2 sesións interactivas de 1 hora, que poden realizarse nunha única sesión de 120 minutos
No Grao en Inglés existen dous grupos de docencia interactiva (A e B). Débese asistir ao asignado (v. listaxes de asignación de grupo ).
As materias optativas impártense polas tardes (16.30-20.30) e ten a seguinte estrutura semanal:
- 1 sesión expositiva de 1 hora - 1 sesión interactiva de 1 hora
Algunhas materias optativas contan con dous grupos de docencia interactiva (A e B). Cómpre ir ao grupo asignado (v. as listaxes de asignación de grupo [ Grao en Inglés ]).
Horarios
Dispoñibles no lugar da web dedicado a cada titulación:
Grao en Español | Grao en Galego e Portugués | Grao en Inglés
Mestrado en Literatura, Cultura e Diversidade | Mestrado en Lingüística Aplicada | Mestrado en Estudos Ingleses Avanzados
Que fago se coincide o horario de dúas materias?
a)  Se un cambio de grupo resolve o problema, solicítao (➜ Podo cambiar de grupo? )
b)  Cambia o teu contrato de aprendizaxe. Contacta co teu titor/coa túa titora de intercambio na túa universidade de procedencia e na UDC (➜ Teño un titor na UDC? ).
Que fago se non estou nas listaxes de asignación de grupo?
Se es estudante de intercambio (Erasmus, SICUE etc.), é doado que o proceso do teu contrato de aprendizaxe tome certo tempo. Por favor, solicita a asignación de grupo incluso se a matrícula ou os cambios no contrato de aprendizaxe aínda non están realizados.
Ten en conta que só se asigna grupo nas materias en que as sesións interactivas están divididas en grupos.
Formulario de solicitude
Podo cambiar de grupo?
Si. Hai algunhas condicións e, se é por solapamento de horarios, tamén un prazo de 10 días desde o inicio de cada cuadrimestre.
Normativa e formulario de solicitude
Calendario académico, datas que se deben ter en conta
Calendario de graos
Cando son os exames ?
Hai tres períodos:
- Materias do primeiro cuadrimestre: 7 a 24 de xaneiro de 2025
- Materias do segundo cuadrimestre: 19 de maio a 5 de xuño de 2025
- Segunda oportunidade, para todas as materias: 19 de xuño a 11 de xullo de 2025
As datas dos exames de cada materia están dispoñibles na sección da web de cada grao:
Grado en Español | Grado en Gallego y Protugués | Grado en Inglés
➜ Que fago se coinciden dous exames?
Que fago se coinciden dous exames ?
Pódese solicitar o cambio de data do exame da materia do curso superior (todos os detalles, así como o formulario para a solicitude, están na Normativa de cambio de exames por solapamento ).
Cambios no contrato de aprendizaxe
O estudantado do programa Erasmus+ dispón dun mes (até o 5 de outubro) para realizar cambios nos seus contratos de aprendizaxe nas materias do primeiro cuadrimestre. Asimesmo, ao comezo do segundo cuadrimestre poderase podificar o contrato de aprendizaxe até o 2 de marzo.
Para realizar os cambios precísase a sinatura da coordinadora da facultade (Dra. Elizabeth Woodward); por favor, para acordar un encontro para asinar eses cambios escribe a mobilidade.filoloxia@udc.gal.
Se precisas algunha indicación sobre as materias que podes escoller, consulta co/coa titor/a correspondente á túa universidade de procedencia: Exchange programme tutor corresponding to your home institution .
Que son as guías docentes ?
Cada materia está descrita nun documento que contempla o temario, forma de avaliación, condicións para superala etc.
As guías docentes son de cumprimento obrigatorio, tanto por parte do profesorado como do estudantado.
É moi importante, por tanto, coñecer cada guía docente.
Acceso ás guías docentes:
Grao en Español
Grao en Galego e Portugués
Grao en Inglés
Máster en Estudos Ingleses Avanzados
Mestrado en Lingüística Aplicada
Mestrado en Literatura, Cultura e Diversidade
Que é o Campus Virtual / Moodle
É a plataforma de docencia da UDC. Debes consultala con asiduidade.
https://udconline.udc.gal
Como se comunica a UDC e a facultade?
A Facultade, a UDC e o profesorado difundirán a información a través dos seguintes medios:
Web da facultade: www.udc.es/filo
Web xeral da UDC: www.udc.es
Correo electrónico institucional. É moi importante acceder con frecuencia ao correo da UDC.
Campus Virtual (tamén denominado Moodle )   ➜ Que é o Campus Virtual / Moodle?
Teams (a ferramenta de videochamadas/videoconferencias)
Taboleiros (vestíbulo do andar 0 e fronte á administración, portas das aulas e de gabinetes do profesorado)
Como localizar a un profesor/unha profesora?
Case todo o profesorado ten o seu gabinete no edificio anexo da facultade, ao que se accede desde o aparcadoiro ou a través dun corredor no primeiro andar (a continuación da aula 1.6).
Os correos electrónicos tamén aparecen nas guías docentes.
Horarios de titoría
Teléfonos, correos electrónicos, número de gabinete
Teño un titor/unha titora na UDC?
O estudantado de intercambio ten asignado un titor dependendo da universidade de procedencia.
Exchange program tutors
Preguntas, queixas, suxestións, felicitacións e reclamacións
Formulario xeral
Existe un formulario para transmitir preguntas, queixas, suxestións e felicitacións a calquera órgano da UDC. Está accesible na parte inferior de calquera páxina web oficial da universidade (ligazón « Suxestións »).
Este formulario non debe empregarse para reclamacións de cualificacións de materias; estas reclamacións están reguladas nas Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de grao e mestrado universitario ➜ Podo reclamar pola avaliación recibida?
Preguntas, solicitude de información e suxestións
É conveniente acudir á ➜ administración ou directamente á persoa responsable (➜ Quen fai que na facultade ).
Podo reclamar pola avaliación recibida?
A reclamación pola avaliación das materias está regulada nas Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de grao e mestrado universitario (artigos 27 e seguintes).
Aí están recollidos os motivos polos que é posible reclamar e a forma de facelo.
Funcionamento da facultade
Administración
Situada no andar baixo. Horario: 9.00-14.00, luns a venres
Tramita matrículas e cambios de matrícula de mestrados, solicitudes, certificacións etc.
Informa sobre trámites relacionados coas matrículas, recoñecemento de outros estudos etc.
✉ administracion.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 14   /  881 01 17 15   /  881 01 17 17
Conserxaría
• Situada no andar baixo, entre a entrada e a biblioteca (v. plano )
• Solicitude de información xeral:
· Onde están as distintas dependencias · Onde localizar ao profesorado (v. tamén Como localizar a un profesor/unha profesora ) · Obxectos perdidos
• Para informar sobre incidencias, especialmente de aspectos materiais
✉ conserxaria.filoloxia@udc.es ✆ (+34) 881 01 17 13
Biblioteca
115 000 libros físicos á túa disposición. Podes levar até 3 exemplares a casa.
20 000 publicacións electrónicas de subscrición
Espazos de traballo en grupo
250 postos de traballo e estudo individual
Reprografía e escaneado
Web propia da biblioteca: www.udc.es/biblioteca.fil/
Preguntas frecuentes á biblioteca
Localización
✉ biblioteca.fil@udc.gal ✆ (+34)  881 01 17 12
Espazos de traballo en grupo
Sala de traballo (primeiro andar, fronte á administración da Facultade de Turismo)
2 salas de traballo para grupos pequenos (na biblioteca; pregunta ao persoal)
Servizo de cafetaría, máquinas de autoservizo e comedor
A cafetaría do centro conta coa oferta propia deste servizo, con algúns produtos e un menú a prezos taxados.
No andar 1 hai máquinas de autoservizo de bebidas frías e quentes e algún snack .
Xunto ás máquinas de autoservizo está dispoñible un espazo con mesas e forno microondas de libre acceso.
Onde?
Información sobre asuntos académicos
O teu titor / a túa titora de intercambio na UDC: Exchange program tutors
Vicedecana de relacións internacionais
➜ Administración
Entregar documentación ou solicitudes
➜ Administración
(Excepto cando se indica que se faga na ➜ secretaría do decanato ).
Localización de espazos, de despachos de profesorado etc.
Pregunta en ➜ conserxaría .
Obxectos perdidos
Acude á ➜ conserxaría .
Notificar avarías, mal funcionamento de algo
Se pensas que é de solución inmediata, faino saber na ➜ conserxaría
Se consideras que é algo cuxo funcionamento debería ser modificado, contacta coa vicedecana responsable de infraestruturas e servizos .
Quen fai que na facultade
Relacións internacionais, Erasmus+, mobilidade con universidades españolas
Emma Lezcano Vicedecana
✉ mobilidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 894
Responsable de infraestruturas, servizos, medio ambiente
Marta Lago Méndez Vicedecana
✉ vicedecanato.infraestruturas.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 895
Responsable de calidade, procedementos, Normalización Lingüística
Fernando González Muñoz Vicedecano
✉ vicedecanato.calidade.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Responsable de biblioteca e cultura
Marta Lago Méndez Vicedecana e directora da biblioteca
✉ cultura.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 011 712
Certificacións non académicas
Esperanza Acín Villa Secretaria da facultade
✉ secretaria.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 34
Recollida e entrega de documentación
Silvia Pintos Señoráns Secretaría do decanato
✉ secretaria.decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 33
Reclamacións, queixas, suxestións, outros
Félix Córdoba Rodríguez Decano
✉ decanato.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 38   /   (+34)  881 01 18 33
Atención á diversidade, adaptacións
Rosario Mascato Profesora encargada de atención á diversidade
✉ rosario.mascato@udc.gal ✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 61
Asignación de titores/as, responsable do Plano de Acción Titorial
María Jesús Cabarcos Profesora encargada do Plano de Acción Titorial
✉ pat.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 09
Coordinación de titulacións
Información directa sobre as titulacións e persoas ás que transmitir comentarios, suxestións...
Coordinadora do Grao en Español
Coordinador do Grao en Inglés
Coordinador do Grao en Galego e Portugués
Coordinadora do Mestrado en Lingüística Aplicada (MILA)
Coordinadora do Mestrado en Literatura, Cultura e Diversidade (MLCD)
Coordinador do Mestrado en Estudos Ingleses Avanzados (iMAES)
Coordinadora do Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira (MELE)
Prácticas de grao
Miguel Alonso Giráldez Profesor responsable de prácticas extracurriculares
✉ miguel.giraldez@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 43
UDC Saudable en Filoloxía
Emma Lezcano Representante da facultade na Comisión de Apoio á UDC Saudable
✉ emma.lezcano@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 28
Teleformación
Carlos Vizcaíno Fernández
Profesor asesor en teleformación
✉ carlos.vizcaino@udc.gal ✆ (+34)  881 01 47 65
Doutoramento, Departamento de Letras
Unidade de Apoio aos Departamentos e á Investigación (UADI) Despacho 103, 1. o andar
✉ uadi.filoloxia@udc.gal ✆ (+34)  881 01 18 36   /   (+34)  881 01 18 93
Órganos de goberno
Xunta de Facultade
Comisións delegadas da Xunta de Facultade
Equipo decanal
Outras figuras de coordinación
Facultade de Filoloxía
>>
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS