gl
es
en
gl
es
en
UDC
Faculty of Philology Faculty of Philology Faculty Bachelor's degrees Master's degrees PhD Research Quality System International Students Contact
Faculty of Philology
Faculty
Bachelor's degrees
Master's degrees
PhD
Research
Quality System
International Students
Contact
Bachelor's degrees Bachelor's degrees Curso 2025/2026
Bachelor's degrees
Curso 2025/2026
Bachelor's degrees
>>
Curso 2025/2026
Faculty of Philology
Faculty | Bachelor's degrees | Master's degrees | PhD | Research | Quality System | International Students
Double degrees
Información general | Detalles | Estructura general | Estruct. detallada | Normativa | Matrícula | Más información
En que consiste
Posibilidade de cursar simultaneamente dúas das titulacións de grao da facultade e obter 2 títulos oficiais en 5 anos:
Grao en Inglés  +  Grao en Español Grao en Inglés  +  Grao en Galego e Portugués Grao en Español  +  Grao en Galego e Portugués
[ + información ]
Como son os itinerarios de simultaneidade?
Os cursos 1.º e 2.º son comúns ás dúas titulacións.
As materias de 3.º e 4.º dos graos distribúense entre os cursos 3.º, 4.º e 5.º dos planos de simultaneidade.
[ + información ]
A formación adquirida será máis feble que en dúas titulacións cursadas por separado?
Non. Na simultaneidade cúrsanse todas as materias de formación básica e obrigatoria de cada titulación.
Podo personalizar o meu currículo?
Si. Mediante máis de 40 materias optativas.
A formación adicional quedará reflectida no Suplemento Europeo ao Título , un documento oficial de validez internacional.
[ + información ]
Podo incorporarme en 3º?
Si. Se estás a cursar 2.º curso de calquera dos graos da Facultade, podes solicitar a incorporación ao 3.º curso de simultaneidade.
[ + información ]
Que significa en termos económicos a matrícula nun programa de simultaneidade?
Non é necesario abonar a matrícula completa de dúas titulacións. O custo dos dous graos redúcese á matrícula de 5 cursos.
De obter unha bolsa do Ministerio, cubrirá os 5 cursos e as dúas titulacións (se se cursan os graos por separado non é posible obter bolsa para a segunda titulación).
[ + información ]
Bachelor's degrees
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Location
Telephones
Suggestions
Contact with citizens
Sitemap
Legal notice
Campus Industrial
Transparency
Corporate identity
Office for Gender Equality
Contractor profile
Students virtual secretary
News site
Internal channel of information
University Library
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: Simultaneidade_graos_banner.PNG_2063069299_284a5bb8.png ---
Grao en Inglés
Grao en Espanol

= BGrao en Galego e Portugués