gl
es
en
gl
es
en
UDC
Transparencia Transparencia Misión e visión Plan estratéxico Goberno Economía Next Generation Oferta e demanda académica Persoal Perfil académico e investigador do PDI Estudantes Resultados Dereito de acceso á información pública Antifraude Rankings
Transparencia
Misión e visión
Plan estratéxico
Goberno
Economía
Next Generation
Oferta e demanda académica
Persoal
Perfil académico e investigador do PDI
Estudantes
Resultados
Dereito de acceso á información pública
Antifraude
Rankings
Rankings QS Top Universities QS by subject QS Sustainability QS Europe THE World THE subject THE Impact The Interdisciplinary CWUR GreenMetric Leiden Unirank urap URAP Field based Ranking Web de Universidades ARWU SIR Nature Index USN USN Subject Cyd sostenibles CyD El Mundo Research.com U-Ranking U-Ranking Inserción Laboral Dyntra Observatorio IUNE Forbes
QS Top Universities
QS by subject
QS Sustainability
QS Europe
THE World
THE subject
THE Impact
The Interdisciplinary
CWUR
GreenMetric
Leiden
Unirank
urap
URAP Field based
Ranking Web de Universidades
ARWU
SIR
Nature Index
USN
USN Subject
Cyd sostenibles
CyD
El Mundo
Research.com
U-Ranking
U-Ranking Inserción Laboral
Dyntra
Observatorio IUNE
Forbes
Rankings
>>
QS Top Universities
QS by subject
QS Sustainability
QS Europe
THE World
THE subject
THE Impact
The Interdisciplinary
CWUR
GreenMetric
Leiden
Unirank
urap
URAP Field based
Ranking Web de Universidades
ARWU
SIR
Nature Index
USN
USN Subject
Cyd sostenibles
CyD
El Mundo
Research.com
U-Ranking
U-Ranking Inserción Laboral
Dyntra
Observatorio IUNE
Forbes
THE INTERDISCIPLINARY SCIENCE Posto 501-600 no mundo
QS SUSTAINABILITY A UDC sitúase no posto 796 do mundo
LEIDEN Posto 12 do SUE en proporción de artigos en colaboración coa empresa
NATURE INDEX Posto 28 no ranking global e 18 en ciencias da saúde
CyD Universidades Sostibles A UDC obtén 6 indicadores de alto rendemento 4 deles en compromiso social
THE WORLD Posto 1201-1500 mundial e 997 en contorna de investigación
A UDC nos rankings universitarios
Os rankings universitarios estanse impoñendo como unha nova ferramenta de avaliación da actividade académica e investigadora de gran atractivo mediático e influente a nivel social. Debe terse en conta que os rankings poden adoptar un enfoque baseado no volume de resultados, nese caso o tamaño é importante, ou ben un enfoque que se centra na produtividade. Así mesmo cada ranking utiliza criterios e persegue obxectivos diferentes.
A Universidade da Coruña (UDC), por tamaño, ocupa o lugar 25 de entre as 48 universidades españolas públicas presenciais (IUNE, 2018 ). É unha universidade nova, cuxos estatutos foron publicados en 1992.
Neste informe preséntanse os resultados da UDC nos distintos rankings, tanto internacionais como nacionais.
Rankings internacionais
Só 38 universidades españolas conseguen entrar este ano no ranking e a UDC é unha delas, ocupando o posto 1001-1200. Ler máis...
A UDC figura entre as 500 mellores universidades a nivel mundial no eido da Enxeñaría Mecánica, situándose na posición 451-500. Ler máis...
Só 58 universidades españolas conseguen entrar este ano no ranking e a UDC é unha delas, ocupando o posto 796 do mundo. Ler máis...
Só 44 universidades españolas conseguen entrar este ano na clasificación e a UDC é unha delas, ocupando o posto 403. Ler máis...
A UDC sitúase na banda de 1201-1500 do total de institucións avaliadas en todo o mundo e no posto 997 en investigación. Ler máis...
A UDC participa con 10 áreas, estudando o comportamento en docencia, contorna e calidade da investigación, transferencia e proxección internacional. Ler máis...
A Universidade da Coruña sitúase na posición 401-600 de entre as 2318 universidades avaliadas no mundo. Ler máis...
A UDC sitúase na banda 501-600 do total de institucións avaliadas en todo o mundo e é unha das 21 mellores universidades do SUE. Ler máis...
Neste ránking a UDC ocupa o posto 34 a nivel nacional e o posto 985 de entre as máis de 20000 universidades avaliadas no mundo. Ler máis...
A UDC ocupa a posición 6 das 32 universidades españolas avaliadas. A nivel mundial ocupa a posición 186 das 1477 universidades. Ler máis...
A UDC destaca en proporción de artigos escritos por mulleres, proporción en acceso aberto e colaboración coa empresa. Ler máis...
Neste ránking a Universidade da Coruña ocupa a posición 35 en España mentres que a nivel mundial está no posto 871. Ler máis...
A UDC ocupa o posto 35 das 64 universidades españolas avaliadas. A nivel mundial ocupa o posto 964 de 3000. Ler máis...
A UDC aparece en ata 12 áreas distintas, destacando en Ciencias da Saúde (posto 639 mundial e 19 nacional) e Informática (553 mundial e 17 nacional). Ler máis...
A UDC ocupa a posición 36 no ránking nacional, a 356 en Europa e a 866 no mundo en termos de rendemento web. Ler máis...
Por sétimo ano consecutivo, a UDC posicionase entre as 500 mellores universidades do mundo na área específica de Farmacia. Ler máis...
A UDC ocupa o posto 39 das 78 universidades españolas avaliadas e o 1003 de entre as 5051 institucións de todo o mundo. Ler máis...
A UDC sitúase no posto 29 do total de institucións españolas avaliadas. Destaca en Ciencias da Saúde, situándose no posto 18. Ler máis...
A UDC sitúase neste ranking na posición 1223 do total de institucións avaliadas en todo o mundo e no posto 36 no SUE. Ler máis...
A UDC figura neste ranking en catro áreas do ranking U.S. News: Química, Medicina Clínica, Enxeñaría e Informática. Ler máis...
Rankings nacionais
Destacamos en Inversión en atención á discapacidade, persoal con discapacidade, axudas propias ao estudo, promoción da saúde... Ler máis...
Destacamos en taxa de graduación (G), fondos privados, patentes concedidas por profesor, ingresos por licenzas, tit, idioma estranxeiro (G)... Ler máis...
A UDC ocupa o posto 19 das 92 universidades españolas estudadas, o 16 entre as universidades públicas. Ler máis...
A UDC aparece en 6 áreas distintas, destacando en Microbioloxía (posto 458 mundial e 20 nacional) e Informática (586 mundial e 26º nacional). Ler máis...
A UDC figura neste ranking de inserción laboral ocupando o posto 27 de 68 universidades do SUE e 10 de 44 na área de Servicios. Ler máis...
A UDC sitúase no nivel 5 no ranking de rendemento. Por outro lado, ocupa o nivel 19 no ranking de volume . Ler máis...
A UDC ocupa o 9.º posto de entre as 77 universidades do Sistema Universitario Español, ordenadas segundo o seu nivel de transparencia. Ler máis...
Posto 2 en importe de contratos I+D e consultorías por 100 profesores. Posto 3 en proporción de publicacións nas 3 primeiras revistas. Ler máis...
A UDC figura por terceiro ano consecutivo entre as 25 mellores universidades españolas, destacando en ratio profesor/alumno. Ler máis...
Rankings
>>
QS Top Universities
QS by subject
QS Sustainability
QS Europe
THE World
THE subject
THE Impact
The Interdisciplinary
CWUR
GreenMetric
Leiden
Unirank
urap
URAP Field based
Ranking Web de Universidades
ARWU
SIR
Nature Index
USN
USN Subject
Cyd sostenibles
CyD
El Mundo
Research.com
U-Ranking
U-Ranking Inserción Laboral
Dyntra
Observatorio IUNE
Forbes
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS