gl
es
en
gl
es
en
UDC
Biblioteca Biblioteca Información xeral Recursos de información INFOguías UDC Servizos Xestións en liña Portal da Investigacion da UDC Axuda Outros servizos de interese Intranet do Servizo de Biblioteca
Biblioteca
Información xeral
Recursos de información
INFOguías UDC
Servizos
Xestións en liña
Portal da Investigacion da UDC
Axuda
Outros servizos de interese
Intranet do Servizo de Biblioteca
Biblioteca
>>
Información xeral
Recursos de información
INFOguías UDC
Servizos
Xestións en liña
Portal da Investigacion da UDC
Axuda
Outros servizos de interese
Intranet do Servizo de Biblioteca
Solicitar o carné de persoa usuaria autorizada externa
Todas as persoas que o desexen poden solicitar o carnet de persoa usuaria autorizada externa.
Solicitude de alta
Se desexa darse de alta como persoa usuaria autorizada externa ten que enviar ao correo electrónico accesodoc.biblioteca@udc.gal a seguinte documentación:
O formulario de alta cuberto e asinado
Imaxe ou copia escaneada do DNI/PASAPORTE ou carné de conducir .
O formulario impreso está tamén dispoñible nas bibliotecas da Universidade para quen o prefira entregar presencialmente.
Unha vez dada de alta, a persoa usuaria recibirá unha carta de benvida e un correo electrónico que lle permitirá cambiar o seu contrasinal.
Pasados uns días, as tarxetas estarán dispoñibles e poderanse recoller na biblioteca seleccionada pola persoa usuaria.
Renovación
O carne ten unha validez dun ano . Pódese solicitar a renovación sempre que non se teñan préstamos caducados. Para a renovación, emprégase o mesmo formulario pero non é necesario achegar ningún outro documento.
Condicións de préstamo
Pode levar en préstamo 6 libros durante 10 días . Máis información nas Normas de préstamo da Biblioteca Universitaria e na Guía de préstamo.
Identificación
En Crunia
Para entrar na súa conta no catálogo da Biblioteca (CRUNIA) ten que iniciar a sesión como Usuario/a Autorizado/a co seu usuario (21+DNI) e o contrasinal que escolleu durante el proceso de alta.
Identificarse permitiralle, entre outras cousas :
Coñecer as condicións de préstamo de cada material e a súa dispoñibilidade
Consultar os seus préstamos e renovalos
Realizar e ver as súas reservas e solicitudes
Acceder ao historial de lectura
Os usuarios/as autorizados/as soamente poderán consultar os recursos electrónicos nos ordenadores presentes nas bibliotecas de centro.
Na biblioteca
O préstamo realizarase mediante a presentación dalgún dos seguintes documentos:
Tarxeta da biblioteca
Documento oficial identificativo (DNI, pasaporte, carné de conducir, etc.)
Wifi
O uso da rede sen fíos da UDC está restrinxido á comunidade universitaria. As persoas usuarias autorizadas externas non poden acceder á wifi , a non ser que sexan ex-estudantes (accederán co seu antigo usuario da universidade e o contrasinal a través da rede udcportal ) ou membros doutras universidades que participen no proxecto eduroam . Nese caso utilizarán a rede eduroam configurando o seu ordenador segundo as pautas da súa institución de orixe.
Contacto
Teléfonos: 881 01 56 74, 881 01 56 38, 881 01 56 75 Correo electrónico: accesodoc.biblioteca@udc.gal .
Biblioteca
>>
Información xeral
Recursos de información
INFOguías UDC
Servizos
Xestións en liña
Portal da Investigacion da UDC
Axuda
Outros servizos de interese
Intranet do Servizo de Biblioteca
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: iniciar_externos_ES.png_1951644580_ff58c473.png ---
Iniciarsesin —Micuenta

ID DE USUARIO

CONTRASENA

IN