gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Graos Graos Curso 2025/2026
Graos
Curso 2025/2026
Graos
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Simultaneidade de graos
Información xeral | Detalles | Estrutura xeral | Estrutura detallada | Normativa | Matrícula | Máis información
En que consiste
Posibilidade de cursar simultaneamente dúas das titulacións de grao da facultade e obter 2 títulos oficiais en 5 anos:
Grao en Inglés  +  Grao en Español Grao en Inglés  +  Grao en Galego e Portugués Grao en Español  +  Grao en Galego e Portugués
[ + información ]
Como son os itinerarios de simultaneidade?
Os cursos 1.º e 2.º son comúns ás dúas titulacións.
As materias de 3.º e 4.º dos graos distribúense entre os cursos 3.º, 4.º e 5.º dos planos de simultaneidade.
[ + información ]
A formación adquirida será máis feble que en dúas titulacións cursadas por separado?
Non. Na simultaneidade cúrsanse todas as materias de formación básica e obrigatoria de cada titulación.
Podo personalizar o meu currículo?
Si. Mediante máis de 40 materias optativas.
A formación adicional quedará reflectida no Suplemento Europeo ao Título , un documento oficial de validez internacional.
[ + información ]
Podo incorporarme en 3º?
Si. Se estás a cursar 2.º curso de calquera dos graos da Facultade, podes solicitar a incorporación ao 3.º curso de simultaneidade.
[ + información ]
Que significa en termos económicos a matrícula nun programa de simultaneidade?
Non é necesario abonar a matrícula completa de dúas titulacións. O custo dos dous graos redúcese á matrícula de 5 cursos.
De obter unha bolsa do Ministerio, cubrirá os 5 cursos e as dúas titulacións (se se cursan os graos por separado non é posible obter bolsa para a segunda titulación).
[ + información ]
Graos
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: Simultaneidade_graos_banner.PNG_2063069239_6089dc39.png ---
Grao en Inglés
Grao en Espanol

= BGrao en Galego e Portugués