gl
es
en
gl
es
en
UDC
Faculty of Philology Faculty of Philology Faculty Bachelor's degrees Master's degrees PhD Research Quality System International Students Contact
Faculty of Philology
Faculty
Bachelor's degrees
Master's degrees
PhD
Research
Quality System
International Students
Contact
Faculty of Philology
>>
Faculty
Bachelor's degrees
Master's degrees
PhD
Research
Quality System
International Students
Contact
Faculty of Philology
Faculty | Bachelor's degrees | Master's degrees | PhD | Research | Quality System | International Students
NEWS
Events, grants, etc.
• Conferencia. Manuel Ferreiro. Eduardo Pondal: poesía e Patria . Martes 2 de diciembre, 13:00 h, Salón de grados
• TFG. Convocatorias de defensa (noviembre 2025)
• Conferencia. Ana Sofia Guerreiro Henrique. As palavras podem ser uma arma: A poesia de intervenção política de José Carlos Ary dos Santos e o 25 de Abril de 1974 . Jueves 27 de noviembre, 12.00 h, sala 2.14
• Conferencia. Serxio Couso Núñez. A empresa literária de Álvaro de Cadaval (1512-1575), um humanista na fronteira. Martes 25 de noviembre, 13.00 h, Salón de Grados
• Exposición bibliográfica sobre Palestina. Inauguración: 17 de novembro, 13 h
• iMAES/MIEIA. TFM. Asignación provisional de líneas
• MLCD. TFM. Asignación provisional de líneas
• Abierto el plazo de entrega y defensa de TFG para convocatoria de noviembre de 2025
• TFG. Asignación definitiva de líneas
• Doctorado. Primer plazo de admisión. Listas definitivas de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• Convocatoria adelantada 2025/2026 (nov.-dic. 2025). Calendario de exámenes
• Quieres ir de Erasmus? Charla informativa. Jueves 30 de octubre, 13.30 h, aula 2.7
• Conferencia. Conrado J. Arranz (Inst. Tecn. Autón. México): Fuera de cuadro: Syra Alonso y las zonas grises del exilio republicano en México. Martes 14 de octubre, 13.00 h, aula 2.5
• III Xornadas de actualización en lingua galega e literatura no ensino. Martes 14 de octubre, 17.00 h, sala 2.5
• Coloquio Internacional Editar cantigas (de escarnio e mal dizer) no século XXI. 2 y 3 de octubre, Salón de Grados
• Convocatoria adelantada 2025/2026 (nov.-dic. 2025). Calendario de exámenes
• Másteres. Admisión curso 2025/2026. Plazo extraordinario. Listas definitivas. MELE | MILA | MLCD | MIEIA/iMAES
• Doctorado. Primer plazo de admisión. Listas definitivas de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• Seminario Internacional . Da poética á retórica. Da lírica galego-portuguesa á poesía castelá. Viernes 26 de septiembre, 9.30 h, Salón de Grados
• Conferencia. Cristina Martínez Tejero. O desenho de perguntas investigadoras: a circulação dos produtos culturais na globalização a partir do exemplo da literatura infantil . Viernes 17 de octubre, 16-18.30 h, aula 1.1
• TFG. Convocatorias de defensa (septiembre 2025)
• Doctorado. Primer plazo de admisión. Listas provisionales de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• Conferencia. Máighréad Medbh, (Limerick, Irlanda) : Posthumanist Intimations III: The Limits of Nostalgia . Jueves 25 de septiembre, 13 h, Sala Seamus Heaney
• Curso Aprende a usar Crunia. Jueves 25 de septiembre, 13 h, aula 2.1
• Conferencia inaugural MLCD. Emma Pedreira: Libros, obxectos e historias na historia do libro . Jueves 18 de septiembre, 17.30 h, Salón de Grados
• Charla explicativa sobre la Unidad de Atención a la Diversidad de la UDC. Jueves 11 de septiembre, 13.00 h, Salón de Grados
• Curso Aprende a usar Crunia. Jueves 11 o 25 de septiembre, 13 h, aula 2.1
• Jornadas de acogida para estudiantado de primero. Lunes 8 septiembre, 9.00 h, Aula Magna
• Welcome session for international students. Sept. 8th, Monday, 9:00 am, classroom 2.6
• Másteres. Acceso sin TFG y un máximo de 9 créditos pendientes
• Másteres. Admisión curso 2025/2026. Plazo ordinario. Admisión a plazas vacantes. Terceras listas. MELE | MIEIA/iMAES
• Másteres. Admisión curso 2025/2026. Plazo ordinario. Admisión a plazas vacantes. Segundas listas. MELE | MIEIA/iMAES
• Másteres. Admisión curso 2025/2026. Plazo ordinario. Admisión a plazas vacantes. MELE | MIEIA/iMAES
• Másteres. Admisión curso 2025/2026. Plazo ordinario. Listas definitivas. MELE | MILA | MLCD | MIEIA/iMAES
• Simultaneidad. Incorporación en 3.º - Lista definitiva
• Másteres. Admisión curso 2025/2026. Plazo ordinario. Listas provisionales. MELE | MILA | MLCD | MIEIA/iMAES
• Movilidad internacional. Segundo plazo de solicitudes. Adjudicación definitiva
• Másteres. Admisión curso 2025-2026. Plazo anticipado. Listas de admisión a vacantes. MELE | MLCD | MIEIA
• Másteres. Convocatorias de defensa de TFM. MILA | MLCD | iMAES/MIEIA
• Másteres. Admisión curso 2025/2026. Plazo ordinario. Listas provisionales. MELE | MILA | MLCD | MIEIA/iMAES
• Movilidad internacional. Segundo plazo de solicitudes. Adjudicación definitiva
• Simultaneidad. Incorporación en 3.º - Lista provisional de solicitudes admitidas
• Másteres. Admisión curso 2025-2026. Plazo anticipado. Listas de admisión a vacantes. MELE | MLCD | MIEIA
• Másteres. Convocatorias de defensa de TFM. MILA | MLCD | iMAES/MIEIA
• Simultaneidad. Incorporación en 3.º (Plazo hasta 10 de julio)
• Plazo de solicitud de admisión por cambio de universidad
• TFG. Convocatorias de defensa (julio 2025)
• Másteres. Admisión curso 2025/2026. Plazo anticipado. Listas provisionales de admisión . | MILA | MELE | MLCD | MEIA
• Prácticas extracurriculares. Grados | MLCD
• Beca para realizar un curso de italiano en Perugia
• MILA. Prácticas curriculares. Adjudicación definitiva
• Actos de despedida de las promociones de grados y másteres, viernes 13 de junio.
• Contra o baleiro. Xornada de edición LGTBIQ+ na Wikipedia . Lunes 9 de junio, 10 h, aula 2.6
• Becas del Ministerio de Educación. Ampliación del plazo de solicitud hasta 30 de mayo
• Workshop. Saberes en alianza: desafíos nos estudos literarios de xéneros e das sexualidades. Jueves 29 de mayo, 10 h, Sala Carvalho Calero
• III Encontro Biblioteca-Arquivo Teatral Francisco Pillado Mayor. A memoria do efémero: como arquivar a actividade escénica? Miércoles 28 de mayo, 10 h, Salón de Grados
• II Ciclo de Actividades sobre Escritoras Españolas Contemporáneas. 12-23 mayo 2025
• II Encontro do Livro Galego . Miércoles 30 de abril, 9.30-18 h, Sala de Xuntas
• Encuentro con Teodosio Fernández. Jueves 24 de abril, 16.30 - 21 h, Salón de grados
• UDC Saudable. Conferencia. Alimentación vexetariana ou vegana: como facela correctamente. Jueves 24 de abril, 10.45 h, aula 1.5
• Xornadas de Orientación Laboral 2024-2025. Dinámicas e experiencias no ensino público e privado . Miércoles 23 de abril, 13 h, aula 2.6
• Letras galegas 2025. Concerto didáctico: Cantares e danzas tradicionais galegas, a cargo de Olga Kirk e Pablo Díaz. Martes 22 de abril, 13 h, Sala de Xuntas
• Seminario. Poéticas queer. Da teoría ao texto. Venres 4 de abril, 16 h, Sala Carvalho Calero
• Letras gallegas 2025. Presentación del libro Cantareiras . Martes 8 de abril, 13 horas, Salón de Grados
• Jornadas de orientación laboral 2024-2025. ¿Te gustaría trabajar en normalización y dinamización lingüística? Jueves 10 de abril, 13 horas, Aula 1.4
• Coloquio. Un Oeste menos solitario. Compartindo periferia a través da tradución. Jueves 10 de abril, 16 h, aula 2.4
• Seminario. João Veloso: A paisagem linguística única de Macau. 3 de abril, 12.30 h, Sala Carvalho Calero
• II Edición del Congreso de Tecnoculturas: Historias Cruzadas. 9 y 10 de abril, Salón de Grados
• Entremés gallego de Susana y Lorenzo. Jueves 27 de marzo, 13 h, Sala de Juntas
• Lecture. Paddy Bushe: Amergin and Irish Literature. Tuesday, April 8th, 18.30 h, room 2.4
• MILA. Prácticas curriculares. Adjudicación provisional
• Encoding, Markup and Tagging: The Dire Straits of English. 26 de marzo, 10 - 14 h, Salón de Graos
• Internacional mobility. 1st deadline. Final resolution
• MILA. Prácticas curriculares. Convocatoria
• Seminario. Daniel Amarelo: Sociolingüística e teorías queer. 13 de marzo, 10 h, aula 2.13
• Reading party feminista. Martes 11 de marzo, 13 h, biblioteca de la Facultad de Filología
• Conferencia. Dulce Fernández Graña: As cantigas de Martín de Padrozelos e a súa aplicación didáctica. 11 de marzo, 13 h, Salón de Graos
• TFG. Convocatoria ordinaria 2024-2025. Asignación de tribunales
• TFG. Asignación de líneas para ampliación de matrícula en el segundo cuatrimestre. Asignación definitiva
• Internacional mobility. 1st deadline. Provisional resolution
• Conferencia y presentación del documental sociolinguístico Documentando dinâmicas sociolinguisticas de línguas minoritarizadas: o português uruguaio em Vozes das Margens. Prof. Ana M. Carvalho (Univ. de Arizona en Tucson). 11 de marzo, martes, 13 h, aula 2.6
• TFG. Convocatoria extraordinaria de febrero-marzo de 2025. Convocatoria de defensa
• TFG. Asignación de líneas para ampliación de matrícula en el segundo cuatrimestre. Asignación provisional
• Doctorado. Segundo plazo de admisión. Listas definitivas de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• Vaite noite, vente aurora. Recital poético en homenaxe a Rosalía . Martes 25 de febreiro, 13.00 h, Sala de Xuntas
• Conferencia. António Gil Hernández (Acad. Galega da Língua Portuguesa): Johán V. Viqueira / João V. Biqueira, poeta e pensador da Galiza federada. 25 de febrero, 13.00 h, Salón de Grados
• Doctorado. Segundo plazo de admisión. Listas provisionales de solicitudes admitidas y excluidas . Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• Conferencia. Raúl Antelo: No todo es Borges lo que reluce. Jueves 13 de febrero, 16 h, Salón de grados
• Pasamento de Bernardino Graña
• iMAES/MIEIA. Adjudicación definitiva de línea de TFM
• MILA. Adjudicación definitiva de línea de TFM
• iMAES/MIEIA. Asignación de prácticas externas
• iMAES/MIEIA. Adjudicación provisional de línea de TFM
• MLCD. Adjudicación definitiva de línea de TFM
• MILA. Adjudicación provisional de línea de TFM
• Poesía galega atual. Um colóquio poético com Lucia Cernadas . 20 de diciembre, 13.30 h, aula 2.14
• Exposición en la biblioteca. As vozes femininas de Cabo Verde . 9-20 diciembre
• Presentación del libro Beyond sentidiño: New Diasporic Reflections on Galician Culture . Miércoles 4 de diciembre, 13 h, Salón de Grados
• Entre liñas sonoras. Obradoiros de podcast feministas . Xoves 19 de decembro, 16 h, sala 1.1
• iMAES / MIEIA. Convocatoria de prácticas externas
• «As portas que abril abriu». Actividades centradas no 50 aniversário da Revolução dos Cravos
• TFG. Asignación definitiva de líneas
• Sesión informativa: Investigación en Lingüística e Literaturas. Lunes 28 y miércoles 30 de octubre. Salón de grados y Teams
• Conferencia. Lucia Montenegro (Univ. Fed. do Río de Janeiro): O teatro que ninguém vê. Práticas, poder e as suas resistências na atividade teatral da Corunha do século XVIII . 29 de outubro, 13 h, Sala de graos
• Conferencia . Guillermo Rojo (RAE e USC): Corpus textuales y dicciconarios de frecuencias dinámicos. Miércoles 30 de octubre, 13 h, Salón de Grados
• TFG. Asignación provisional de líneas
• Conferencia . Ruth Varela (investigadora Juan de la Cierva): Atzcalxóchitl. Historia de una flor americana . Jueves 24 de octubre, 14 h, Salón de Grados
• Conferencia. Juan Gil (RAE y Univ. Sevilla): Los europeos y los nuevos mundos. Miércoles 23 de octubre, 12 h, Salón de Grados
• Conferencia. Consuelo Varela (Escuela de Estudios Hispano-Americanos): Colón y la Casa de Alba . Miércoles 23 de octubre, 11 h, Salón de Grados
• Convocatoria adelantada 2024-2025 (nov.-dic. 2024). Calendario de exámenes
• Conferencia. Carlos Lixó: Falarmos do reino de Galiza: Investigación e divulgación. 14 de oxtubre, 13 h, Salón de Grados
• Conferencia X Outubro UDC Saudable. Anxo García Terrón (Fundación Ingada): Xestión do tempo na universidade como factor determinante de saúde . Martes 8 de octubre, 12.45 h, aula 2.7
• Coloquio poético. Unha r ebeldía que estoura sen ruído . 9 de octubre, 12.30 h, Salón de Grados
• MLCD Sesiones con profesorado invitado. Sara Torres (U. Vigo): Métodos para a Análise da Transformación e dos Usos do Espazo: Enfoques Interdisciplinares na Investigación Urbana . Jueves 10 de octubre, 16 h, aula 2.7
• III Ciclo de Conferencias Descubriendo el alemán: (a) ConCiencia. 225 años después de Alexander von Humboldt. 1-15 octubre, Salón de Grados
• Dylan Brennan: Charla con lectura sobre Amergin: O primeiro poeta mítico de Irlanda. Lunes 23 de septiembre, 10 h, aula 2.3
• Biciosas e vᴉsibles: ler e reflexionar sobre a bisexualidade. Coloquio con Ana M. Amigo Ventureira y Ignacio Elpidio Domínguez Ruiz. Modera: Ánxela Lema. Miércoles 25 de septiembre, 12.30 h, Salón de Grados
• TFM. Convocatoria de defensa septiembre 2024. iMAES/MIEIA | MLCD | MILA
• La Unidad de Atención a la Diversidad de la UDC. Charla explicativa. Jueves 12 de septiembre, 13 h, Salón de Grados (1.ª planta)
• Encontro Interuniversitario do programa de doutoramento en Estudos Literarios . Viernes 13 de octubre. Salón de Grados
• TFG. Convocatorias de defensa. Septiembre 2024
• Jornadas de acogida para estudiantado de primero. Lunes 9 septiembre, 9 h, Aula Magna ,
• Welcome session for international students. Sept. 9th, Monday, 9:00 am, classroom 1.5
• TFG. Convocatorias de defensa. Septiembre 2024
• ¿En la facultad por primera vez? ¿Qué te falta para completar la matrícula?
• Matrícula de continuación (2.º a 5.º). Ampliado el plazo hasta el 30 de agosto.
• Simultaneidad. Incorporación en tercer curso. Lista definitiva de personas admitidas
• Simultaneidad. Incorporación en tercer curso. Lista provisional de personas admitidas
• TFM. Convocatoria de defensa. iMAES/MIEIA | MLCD | MILA
• Admisión por cambio de estudios y/o universidad. Plazo e información
• Actualización de la lista provisional de admisión en másteres universitarios (curso 2024-2025)
• Lista provisional de admisión en másteres universitarios (curso 2024-2025)
• 1.º Encontro do Livro Galego. Sala de Juntas. 18–19 de julho de 2024
• TFG. Convocatorias de defensa. Xullo 2024
• Programas de simultaneidade. Incorporación en 3.º curso
• Admisión por cambio de estudos e/ou universidade. Prazo e información
• Actualización da listaxe provisional de admisión en másteres universitarios (curso 2024/2025)
• Listaxe provisional de admisión en másteres universitarios (curso 2024/2025)
• Asignación de destinos Erasmus 2024/2024 (segundo prazo)
• III Encontro Investigador sobre Poesia Galega Atual. 11 de junio, Sala de Juntas y Teams
• Simposio Internacional 'Teatro e ditadura no século XX: contextos ibéricos'. 30-31 maio 2024. Sala de Graos e Teams
• Beca para cursar Italiano en la Univ. de Perugia . Adjudicación
• Prácticas extracurriculares de grado. Convocatorias y resoluciones
• Prácticas extracurriculares para el MLCD. Convocatorias y resoluciones
• UDC Saudable. Charla: Como alimentarse antes dun exame, defensa ou traballo. Martes 30 abril, 10.30-11.30 h, aula 2.4 o Teams
• Prácticas extracurriculares de grado. Convocatorias
• TFG. Asignación de tribunales
• XXXI Premio de Creación Literaria e Ensaio . Fecha límite de presentación de originales: 30 de junio de 2024
• Beca para cursar Italiano en la Univ. de Perugia . Fecha límite de solicitud: 15 mayo 2024
• Letras Galegas 2024. Mesa redonda arredor de Luísa Villalta . 25 de abril , 13:00 h, Salón de Graos
• I Ciclo de Actividades sobre Escritoras Españolas Contemporáneas (2024). Sin Pauta ni Frontera . 24 de abril a 10 de mayo, Biblioteca
• Ciclo de Conferencias UDC-ELE. Natalia Umpiérrez Suárez (Centro de Linguas, UDC) : Materiales para la clase de ELE . 24 de abril , 16:30 h, aula 2.4
• Conferencia. Carlos-Caetano Biscainho-Fernandes: Base de datos do teatro galego (1936-1973): a documentación da actividade dramática galega durante o franquismo. 23 de abril , 13:00 h, Salón de Grados
• Jornadas de Orientación Laboral. Eugenia Conde: Experiencias y desafíos de ser lector(a) de español. 17 de abril, 13 h, Salón de Grados
• MLCD. Sesións con profesorado invitado . Seminario con María Liñeira e Pablo Pesado: Xoán González-Millán e os estudos socioculturais galegos. 11 de abril, 16 h, sala Carvalho Calero
• Ana Abad de Larriva: 'Erregueté | Revista Galega de Teatro': Corenta anos documentando as artes escénicas galegas . Miércoles 10 de abril, 13 h, Salón de grados
• Campaña de Doazón de Sangue . Martes 9 de abril, de 09.30 a 14.30 h. Aparcadoiro.
• En galego con outro acento. Xoves 21 de marzo, 13 h. Salón de Graos
• MLCD. Sesiones con profesorado invitado . Carmen Villarino (USC): Feiras internacionais do livro e projeção da(s) cultura(s). 21 de marzo, 16 h, aula 2.14
• Asignación definitiva de destinos Erasmus 2024-2025
• TFG. Asignación definitiva de líneas en el 2.º cuatr.
• Asignación provisional de destinos Erasmus 2024/2025
• MLCD. Profesorado invitado. Santiago Pérez Isasi (Univ. de Lisboa): Los Estudios Ibéricos y la crítica de las disciplinas académicas nacionales: mitos y datos. Mércores 6 de marzo, 13 h, Salón de Graos
• TFG. Asignación provisional de líneas en el 2.º cuatr.
• Seminario. Raúl Antelo: Surrealismo. Xoves 29 de febreiro, 12 h, Salón de Graos
• Seminario. Coñecendo o suicidio. Mércores 28 de febreiro, 13 h, Salón de Graos
• Asignación provisional de destinos Erasmus 2024-2025
• TFG. Convocatoria extraordinaria de febrero de 2024. Convocatorias de defensa
• Doctorado. Segundo plazo de admisión. Listas definitivas de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• Doctorado. Segundo plazo de admisión. Listas provisionales de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• Abierto el plazo de solicitud de línea de TFG en el segundo cuatrimestre
• Prácticas en empresas a través de la Fundación Universidade da Coruña
• Avaliación por compensación. Prazos e procedemento de solicitude (2023/2024)
• Conferencia. Xosé Ramón Freixeiro Mato (catedr. emérito da UDC): A defensa da lingua galega a través da literatura. Martes 12 decembro, 13 h, Sala de graos
• As vozes femininas de Angola e Moçambique. Uma oportunidade para conhecer literaturas africanas em língua portuguesa, 11-21 decembro.
• Conferencia. Mar Campos Souto (USC): El Diccionario Histórico de la Lengua Española . Lunes 4 de diciembre, 12.30 h, Salón de Grados
• 25N Día Internacional para a Eliminación da Violencia contra as mulleres. Actividades na Facultade de Filoloxía. Salón de graos, 12.30 h
• Esta furia e esta razón. Semana poética contra as violencias de xénero. 20-24 novembro
• Conferencia. Alexandre Peres Vigo: Entre Góngora e Rosalía: Estereotipos e galaicofobia na literatura. Mércores 29 novembro, 13 h, Sala de Graos
• Bolsa para graduados/as en Galego e Portugués. Máis información
• Avaliación por compensación. Prazos e procedemento de solicitude (2023/2024)
• TFG. Asignación definitiva de línea y dirección
• Convocatoria adelantada (noviembre-diciembre 2023). Calendario de exámenes
• TFM. Oferta de líneas. Fechas de solicitud y defensa. Convocatorias ordinaria y extraordinarias. iMAES/MIEIA | MLCD | MILA
• TFG. Asignación definitiva de línea y dirección
• TFG. Asignación provisional de línea y dirección
• TFM. Oferta de líneas. MILA
• Másteres. Admisión curso 2023/2024. Tercer plazo. Listas definitivas. MILA | iMAES/MIEIA | MLCD
• Doctorado. Primer plazo de admisión. Listas definitivas de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• A Coruña literaria , coa participación de María Xosé Bravo e Carmela Galego, da Asociación Cultural Alexandre Bóveda. Organiza: Grupo ILLA. Luns 2 de outubro, 13 h, Sala de graos
• Taller de creación literaria. Estrelas e po, con Dores Tembrás. 25 de septiembre, 2, 9 y 16 de octubre
• Encontro de investigación. Elas no prelo II: Mulleres no mundo da edición na Galiza. 22 de setembro, CITIC
• Doctorado. Primer plazo de admisión. Listas provisionales de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
•  TFM. Convocatorias de defensa. Septiembre 2023. MILA | iMAES/MIEIA | MLCD
• Másteres. Admisión curso 2023/2024. Segundo plazo. Listas definitivas. MILA | iMAES/MIEIA | MLCD
• Jornada de acogida para estudiantado de primero: lunes 11 de septiembre, 9.00 h, en el Aula Magna
• Másteres. Admisión curso 2023/2024. Segundo prazo. Listas provisonales. MILA | iMAES/MIEIA | MLCD
• TFG. Convocatorias de defensa. Septiembre 2023
• Simultaneidad. Acceso en 3.º. Lista definitiva de estudiantes admitidos/as
• Másteres. Admisión curso 2023-2024. Listas definitivas. MILA | MLCD | IMAES
• Simultaneidad. Acceso en 3.º. Lista provisional de estudiantes admitidos/as
• Convocatoria de defensa de TFM (julio 2023). MILA | MLCD | iMAES/MIEIA
• Másteres. Admisión curso 2023-2024. Listas provisionales . MILA | MLCD | IMAES
• TFG. Convocatorias de defensa (4-7 julio 2023)
• Curso de verano. Atando redes: muller, memoria e arquivos na era dixital. 3-5 julio
• Evaluación por compensación. Plazos de solicitud (2.º cuatr. y 2.ª oportunidad)
• Evaluación por compensación. Plazos de solicitud (2.º cuatr. y 2.ª oportunidad)
• Seminario de investigación. Textos y cultura visual simbólica: Del manuscrito a la edición impresa y digital. 19-21 de junio
• Evaluación por compensación . Plazo para el segundo cuatrimestre
• Movilidad internacional curso 2023-2024. Segundo plazo . Lista definitiva de adjudicaciones
• Prácticas extracurriculares. Grados en Gallego y Port. y en Inglés. Resoluciones definitivas
• Conferencia. Andrea Zinato (Universidad de Verona) : Pedro González de Mendoza: el hombre, el poeta, el personaje literario. Martes 6 de junio, 12.30 h, Seminario 2 (Crist. Fdez.)
• Tribunales de TFM. MILA | MLCD | iMAES/MIEIA
• Curso de verano. Atando redes: muller, memoria e arquivos na era dixital. 3-5 julio
• Prácticas extracurriculares. Grado en Gallego y Port. Nueva convocatoria
• Prácticas extracurriculares. Grados en Gallego y Port. y en Inglés. Resoluciones provisionales
• Workshop Investigación no teatro galego (1936-1973): propostas e resultados. Xoves 18 de maio, Sala Carvalho Calero
• Exposición bibliográfica na biblioteca: Francisco Fernández del Riego
• Conferencia. Tibor Monostori (Academia de Ciencias Húngara): El mundo más privado de Saavedra Fajardo. Finanzas, criados, producción literaria. Martes 16 de mayo, 12 h, 2.º piso, sala 2
• Prácticas extracurriculares. Grados en Gallego y Port, e en Inglés. Nuevas convocatorias .
• Mestrados. Admisión curso 2023/2024 para titulacións de fóra do EEES . Listaxes definitivas. MILA | MLCD | IMAES
• Xornadas de orientación laboral. Vanessa Vidal Méndez (lingüista computacional): ¿Qué hace una lingüista como yo en una consultora como esta? Lunes 8 de mayo, 13 h, Salón de grados
• Xornadas de orientación laboral. Lucía Puebla González (editora Penguin Random House): O traballo nunha editorial: una saída viable para os estudos de Filoloxía. Xoves 4 de maio, 13 h, Sala de graos
• XII Premio de tradución para o galego. Plazo de entrega: hasta el 29 de septiembre.
• XXX Premio de Creación Literaria y Ensayo. Plazo de entrega: hasta el 31 de mayo.
• Beca para curso de italiano en la Universidad de Perugia
• Másteres. Admisión curso 2023-2024 para titulaciones de fuera del EEES. Listas provisionales. MILA | MLCD | IMAES
• 2nd International Seminar LyG2. Communities of Waste. May 18-19
• XXX Premio de Creación Literaria y Ensayo. Bases y convocatoria
• MLCD. Sesións con profesorado invitado. Ánxela Lema París (UDC-Univ. Barcelona): Narrativas contemporáneas: crebar as identidades. Venres 21 de abril, 16.00 h, Sala Carvalho Calero
• Conferencia. Doctora Filipa Soares (Instituto Camões): A língua portuguesa: um mundo de oportunidades. Martes 25 de abril, 11.00 h, Salón de grados
• Letras Galegas 2023. EnClave Poético. César Morán y Rebeca Maseda. Jueves 20 de abril, 13.00 h, Sala de grados
• II Ciclo de Conferencias Descubrindo o alemán: Historia, lingua e cultura. 12-19 de abril
• 2nd International Seminar LyG2. Communities of Waste. May 18-19
• I Ciclo de Conferencias UDC-ELE . Pilar Veiga Grandal (Inst. Cervantes de Bucarest): La enseñanza de ELE a niños y adolescentes en el Instituto Cervantes. 13 de abril, 13.30 h
• II Ciclo de Conferencias Descubrindo o alemán: Historia, lingua e cultura. 12-19 de abril
• Conferencia. Manuel Ferreiro: Pondal e o himno . Miércoles 29 de marzo, 13 h, Salón de grados
• UDC International Week. Marijana Prodanovic (Sinergija Univ., Bosnia and Herzegovina): Exploring ups and downs of intercultural encounters. Tuesday 28th March, 16.30 h, room 1.3
• Charla. Alfonso Martínez González: Oportunidades laborales ofrecidas por la Unión Europea. Lunes 27 marzo, 13.15 h, Salón de grados y Teams [Teams: https://bit.ly/40iQgE5 ]
• MLCD. Sesiones con profesorado invitado. M.ª José Rodríguez Salgado (LSE): Metamorfosis informativa y política. La conversión de cartas diplomáticas en avisos y críticas de la política de Felipe II y del duque de Alba. Jueves 23 de marzo, 18.45 h, Salón de grados
• TFG. Cambio en la fecha de defensa en la primera oportunidad
• MILA. Prácticas externas. Adjudicación provisional
• Aula Aberta. M.ª Pilar García Negro (ILLA-UDC): A presenza feminina na obra de Castelao. Lunes 20 de marzo, 16.30 h, aula 2.13
• Movilidad internacional curso 2023-2024. Primer plazo. Lista definitiva de adjudicaciones
• TFG. Asignación definitiva de líneas en el 2.º cuatrimestre
• Grabación del programa La estación azul de RNE en el salón de grados. Viernes 10 de marzo, 13 h
• I Ciclo de Conferencias UDC-ELE. Angela Macioszczyk (Uniwersytet Gdański) : Cómo ser profesorado de español en Polonia. Miércoles 8 de marzo, 13 h, Salón de grados
• TFG. Convocatoria extraordinaria. Convocatorias de defensa
• MLCD. Sesións con profesorado convidado. Carlos Pazos-Justo (UMinho): Euro Região, Euroiberização e cultura. Reflexões sobre as relações Galiza-Portugal hoje. Xoves 2 de marzo, 16.00 h, sala 2.14
• Movilidad internacional curso 2023-2024. Primer plazo. Lista provisional de adjudicaciones
• Prácticas extracurriculares para el MLCD. Nueva convocatoria (Litecom) Resolución definitiva
• TFG. Asignación provisional de líneas en el 2.º cuatrimestre
• Conferencia. Carlos Pazos-Justo (Galabra-UMinho): Cultura e emigração galega em Portugal. Lunes 27 de febrero, 13 h, Salón de grados
• Doctorado. Segundo plazo de admisión. Listas definitivas de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• A rosa incandescente. Proxección da curtametraxe e coloquio coa guionista, Anxos García Fonte . Miércoles 1 de marzo, 13 h, Salón de grados
• Conferencias ELE. Carlos Pazos-Justo (Univ. do Minho): De Aljubarrota a las tapas. La imagen contemporánea de España en Portugal. Miércoles 1 de marzo, 13 h, aula 2.12
• Prácticas extracurriculares para el MLCD. Resoluciones definitivas
• Prácticas extracurriculares para el MLCD. Nueva convocatoria. Resolución provisional
• Máster en Literatura, Cultura y Diversidad. Sesiones con profesorado invitado. Salvador Arellano Torres : Fotografía e literatura: do Romancero Gitano aos nómadas de Bangladés. Jueves 16 de febrero, 16.30 h, Salón de grados
• Prácticas extracurriculares para el MLCD. Resoluciones provisionales
• Prácticas extracurriculares para el MLCD. Nueva convocatoria
• Doutoramento. Segundo prazo de admisión. Listaxes provisorias de solicitudes admitidas e excluídas. Estudos Literarios | Estudos Lingüísticos | Estudos Ingleses Avanzados
• Prácticas extracurriculares para os graos en Galego e Port. e en Español. Resolucións definitivas
• Conferencia. Elizabeth Drumm (Reed College, Portland): Traducir a Valle-Inclán al inglés. Miércoles 8 de febrero, 13 h, Salón de Grados
• Candidaturas a representantes del estudiantado en Junta de Facultad, Consejo de Departamento y Claustro. Hasta el viernes 10 de febrero a las 14 h
• Prácticas extracurriculares para el MLCD. Convocatorias
• Prácticas extracurriculares para los grados en Gallego y Port. y en Español. Resolución provisional
• Evaluación por compensación. Plazo de solicitud en el primer cuatrimestre
• Prácticas extracurriculares en editoriales para los grados en Gallego y Port. y en Español . Solicitudes hasta el 3 de febrero
• Welcome session for international students arriving in second semester. 31st January, Tuesday, 13:00 h, Salón de graos (first floor)
• TFM. Fechas de entrega y defensa. iMAES/MIEIA | MLCD | MILA
• Curso Humanista Digital 4. Datos enlazados: creación, uso y experiencia en las Humanidades Digitales . Facultad de Filología, 19 y 20 de enero
• Charlas informativas sobre movilidad internacional: 10 de enero (presencial) y 12 de enero (Teams)
• TFM. Asignación definitiva de línea. iMAES/MIEIA | MLCD | MILA
• iMAES/MIEIA. Prácticas curriculares. Adjudicación definitiva
• Conferencia . Ana Garrido (Univ. de Varsovia): Xohana Torres, das viúvas de vivo ás mulleres navegantes . 19 de diciembre, 13 h, aula 2.5.
• TFM. Asignación provisional de línea. iMAES/MIEIA | MLCD | MILA
• Seminario. Describir y editar el libro antiguo. Viernes 9 de diciembre, 16.30 h, Salón de grados
• Reunión informativa. Movilidad Erasmus+ y bilaterales. Martes 13 diciembre, 13.30 h, aula 2.3
• Exposición na biblioteca: Vinte anos do Prestige: as artes contra a marea negra. Inauguración: 22 de novembro, 13 h
• iMAES/MIEIA. Prácticas curriculares. Adxudicación provisoria
• Conferencia. Gil Célio de Castro Cardoso: Formação econômica, social e política do Brasil: caminhos e perspectivas . 2 de diciembre, 13.30 h, aula 2.14
• Exposición na biblioteca. Vinte anos do Prestige: as artes contra a marea negra. Inauguración: 22 de novembro, 13 h
• Conferencia. Lorena López: Agora a literatura é delas? Espellismos e puntos cegos da visibilidade: o caso das narradoras . 29 novembro, 13 h, Sala de graos
• Conversa coa escritora Patrícia Portela . 2 de diciembre, 11 h, aula 2.14
• MLCD. TFM. Convocatoria de defensa (noviembre 2022)
• Convocatoria adelantada (diciembre 2022). Calendario de exámenes
• Mestrado en Estudos Ingleses (iMAES). Convocatoria de prácticas externas
• Presentación de la publicación del XXIX Premio de Creación Literaria e Ensaio de la Facultad de Filología y entrega de diplomas del Premio de Tradución para o Galego. Jueves 17 de noviembre, 13 h, aula 2.6
• TFG. Convocatorias de defensa. Noviembre 2022. Grado en Español | Grado en Inglés
• Conferencia. Pablo Pesado: A família (política) de Merlin: fantasía e conflito nacional na narrativa galega do século XX . 15 de noviembre, 13 h, Salón de grados
• TFG. Asignación de líneas definitiva
• TFG. Asignación de líneas provisional
• TFM. Fechas de solicitud y asignación de línea. iMAES/MIEIA | MLCD | MILA
• Movilidad internacional curso 2022-2023. Tercer plazo. Lista definitiva de adjudicaciones
• Movilidad internacional curso 2022-2023. Tercer plazo. Lista provisional de adjudicaciones
• Conferencia. María Liñeira: ‘ Me encantan el pulpo y los percebes': Vieiros para uns estudos culturais da alimentación en Galicia. 25 octubre, 13 h, aula 2.5
• Presentación del libro Antoloxía de teatro galego contemporáneo. 26 octubre, 12.30 h, Salón de Grados
• Resolución do XI Premio de tradución para o galego
• Lectorado en Holy Cross (Massachusetts)
• Foro Avanza. Jornadas de empleo. 25-27 octubre
• UDC Saudable. Asertividade e autoestima vs alimentación. Miércoles 26 octubre, 11 h, aula 2.4 + Teams
• Admisión en los másteres. Tercer plazo ordinario. Listas definitivas. Máster en Lingüística Aplicada (MILA) | Máster en Estudios Ingleses (iMAES) | Máster en Literatura, Cult. y Div. (MLCD)
• Conferencia. Elisa Serra Porteiro (University College Cork): Somos nós: o teatro irlandés na escena galega. 10 outubro, 13.00 h, Salón de graos
• V Ciclo de Charlas Medioambientais. Olalla Santos Barral: Ecofeminism: On Environmental Justice, Intersectionality and Androcentrism. 10 outubro, 11.30 h, aula 2.3 e 14 outubro, 10 h, aula 2.2
• Admisión en los másteres. Tercer plazo ordinario. Listas provisionales. Máster en Lingüística Aplicada (MILA) | Máster en Estudios Ingleses (iMAES) | Máster en Literatura, Cult. y Div.
• TFG. Oferta de líneas. Plazo de solicitud: hasta 17 de octubre
• TFG. Convocatorias extraordinarias de octubre y noviembre de 2022
• TFG. Convocatoria extraordinaria de febrero de 2023
• TFG. Convocatoria ordinaria (junio-septiembre 2023). Fechas de entrega y defensa
• TFM. Convocatorias extraordinarias (noviembre 2022 y/o febrero 2023). iMAES/MIEIA | MILA | MLCD
• Másteres. Nuevo plazo de matrícula. Preinscripción: 26 septiembre a 4 octubre
• TFG. Oferta de líneas. Plazo de solicitud: hasta 17 de octubre
• Seminario de Investigación. Memorias literarias e culturais: perspectivas ibéricas e diálogos transatlánticos. 6 outubro
• Seminario de investigación. Investigar revistas literarias hoxe: operativos en perspectiva sociolóxica. 20 octubre, 18.30 h
• Doctorado. Primer plazo de admisión. Listas definitivas de solicitudes admitidas y excluidas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• TFG. Convocatoria de octubre de 2022. Fecha de solicitud de nuevo/a director/a: 30 de septiembre
• TFG. Convocatorias extraordinarias de outubre y noviembre de 2022
• TFM. Convocatoria de defensa. MLCD | iMAES/MIEIA | MILA
• Admisión en los másteres. Segundo plazo ordinario. Listas definitivas. Máster en Literatura (MLCD) | Máster en Lingüística Aplicada (MILA)
• TFG. Convocatorias de defensa. Septiembre 2022
• Doctorado. Primer plazo de admisión. Listas provisionales de solicitudes admitidas y excluudas. Estudios Literarios | Estudios Lingüísticos | Estudios Ingleses Avanzados
• Máster en Literatura. Conferencia inaugural. Luciano Rodríguez: Traducir poesía. Jueves 22 septiembre 18 h, Salón de Grados
• Conferencia. Rossana Díaz Costa (directora de cine): Un mundo para Julius, la novela y la película. Martes 20 setembro, 12 h. Literatura y cine. La adaptación cinematográfica. Teoría y práctica. Martes 20 setembro, 18.30 h, Salón de graos
• TFG. Convocatorias extraordinarias de outubre y noviembre de 2022
• Nuevo plazo de matrícula para grados con plazas vacantes: 9-16 de septiembre
• Admisión en los másteres. Segundo plazo ordinario. Listas definitiva s. Máster en Literatura (MLCD) | Máster en Lingüística Aplicada (MILA)
• TFG. Convocatorias de defensa. Septiembre 2022
• Jornada de acogida para estudiantado de primer curso. Lunes 5 de septiembre, 9 horas, Aula Magna
• Welcome session for international students. 8th Sept., Thursday, 13 h, Salón de Grados
• Admisión en los másteres. Segundo plazo ordinario. Listas provisionales. Máster en Literatura (MLCD) | Máster en Lingüística Aplicada (MILA)
• Simultaneidad. Incorporación en tercer curso. Lista definitiva de estudiantes admitidos/as
• Comité Ambiental de Filoloxía. Elección de representantes curso 2022-2023
• S egunda convocatoria de axudas da Comisión de Cultura da Facultade. Resolución definitiva
• Admisión en los másteres. Primer plazo ordinario. Listas definitivas. Máster en Literatura | Máster en Lingüística Aplicada | Máster en Estudios Ingleses
• Simultaneidad. Incorporación en tercer curso. Lista definitiva de estudiantes admitidos/as
• Admisión en másteres. Primer plazo ordinario. Listas provisionales. Máster en Literatura | Máster en Lingüística Aplicada | Máster en Estudios Ingleses
• Simultaneidad. Incorporación en tercer curso. Lista provisional de estudiantes admitidos/as
Academic year 2023-2024
Academic year 2022-2023
Academic year 2021-2022
Academic year 2020-2021
Academic year 2019-2020
Academic year 2018-2019
Academic year 2017-2018
Academic year 2016-2017
Academic year 2015-2016
Academic year 2014-2015
Academic year 2013-2014
Academic year 2012-2013
Faculty of Philology
>>
Faculty
Bachelor's degrees
Master's degrees
PhD
Research
Quality System
International Students
Contact
Universidade da Coruña
Location
Telephones
Suggestions
Contact with citizens
Sitemap
Legal notice
Campus Industrial
Transparency
Corporate identity
Office for Gender Equality
Contractor profile
Students virtual secretary
News site
Internal channel of information
University Library
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS