gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Filología Facultad de Filología La Facultad Grados Másteres Doctorado Investigación Calidad International Students Contacto
Facultad de Filología
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
La Facultad | Grados | Másteres | Doctorado | Investigación | Calidad | International Students
Servicios
Administración del centro
Localización: planta baja del edificio principal
Correo electrónico: administracion.filoloxia@udc.es
Teléfono: 881 011 717  (extensión interna: 1717)
Horario de atención: 08.30-14.30 horas
Personal
Página web
Registro
Localización: planta baja del edificio principal (secretaría del decanato)
Correo electrónico: secretaria.decanato.filoloxia@udc.gal
Teléfono: 881 011 833 (extensión interna: 1833)
Horario de atención: 08.30-14.30 horas
Personal
Conserjería
Localización: planta baja del edificio principal
Correo electrónico: conserxaria.filoloxia@udc.gal
Teléfono: 881 011 713  (extensión interna: 1713)
Fax: 981 167 151 (extensión interna: 1879)
Horario de atención: 08.00-22.00 horas
Personal
Biblioteca
Correo electrónico: biblioteca.fil@udc.es
Teléfono: 881 011 712  (extensión interna: 1712)
Horario de apertura: 08.30-21.30 horas
Personal
Página web
Reprografía
El servicio de reprografía más próximo está en la Facultad de Ciencias (parada de bus UDC anterior a Filología).
Se puede hacer copias e imprimir en una fotocopiadora que hay en la planta sótano de la biblioteca. Es necesaria una tarjeta prepago que se adquire en reprografía de la Facultad de Ciencias.
También en la biblioteca (planta sótano) es posible escanear documentos con un escáner de alta capacidad de libre acceso.
En el Aula Net existe la posibilidad de imprimir si se aporta el papel.
Se puede enviar un documento a través de la web y recogerlo impreso en la Facultad de Ciencias .
El profesorado cuenta también con una fotocopiadora en la biblioteca y otra junto a la conserjería.
Aula Net
Es un aula de libre acceso que cuenta con 25 puestos informáticos, impresora de alta capacidad en red y escáner.
Localización: planta 1 del edificio principal (aula 1.11)
Durante parte de su horario dispone de dos becarios de la universidad que prestan asistencia a los usuarios.
Teléfono: 881 011 794  (extensión interna: 1794)
Horario de apertura: 09.00-20.00 horas
Sala de trabajo
Localización: primera planta, en el paso entre el edificio principal y el anexo, delante del servicio de reprografía.
Esta sala está destinada al trabajo en grupo: es de acceso libre y cuenta con tomas eléctricas en sus 50 puestos de trabajo, además de conexión wi-fi (como todo o centro).
Horario de apertura: 08.30-20.30 horas
Cafetería y comedor
Está situada no andar 0, entre o edificio principal e o anexo. Accédese a ela desde o aparcadoiro da Facultade e desde o interior do edificio principal.
Teléfono: 881 014 736  (extensión  interna: 4736)
Horario de apertura: 08.30-20.00 horas.
Servizos informáticos
Atención telefónica: extensión 2222 (8.00-20.00 h)
Técnico informático en la facultad: planta 1 del edificio principal, despacho 1.12, extensión 4733
Personal con sede na facultade
Negociado de Asuntos Económicos
Localización: Primer piso del edificio anexo
Correo electrónico: xestion.economica.filoloxia@udc.gal
Teléfono: 881 011 716 (extensión interna: 1716)
Personal
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS