 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo IV 
  

 


 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo V 
  

 
 
 
 
1 
 
NOVO PLANO DE VIABILIDADE 
NUEVO PLAN DE VIABILIDAD 
para a titulación 
para la titulación 
GRAO EN GALEGO E PORTUGUÉS: ESTUDOS LINGÜÍSTICOS E LITERARIOS 
GRADO EN GALLEGO Y PORTUGUÉS: ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
 
 
Harmonizado coas suxestións de mellora  
do informe de avaliación ID MEC 2500649 
Armonizado con las sugerencias de mejora  
del informe de avaliación ID MEC 2500649 
 
 
 
 
Aprobado en Xunta de Facultade de 17/12/2014 
Aprobado en Junta de Facultad de 17/12/2014 
Modificación aprobada en Xunta de Facultade de 23/07/2015 
Modificación aprobada en Junta de Facultad de 23/07/2015 
  

 
 
 
 
2 
 
  

 
 
 
 
3 
ÍNDICE 
 
00. DESCRICIÓN DOS TÍTULOS 
DESCRIPCIÓN DE LOS TÍTULOS _______________________________________ 8 
00.1. Dous cursos comúns 
Dos cursos comunes 
00.2. Alumnado 
Alumnado 
00.3. Taxas 
Tasas 
00.4. Oferta 
Oferta 
00.5. Demanda 
Demanda 
00.5.1. Estudantes internacionais 
Estudiantes internacionales 
 
 
0. OBXECTIVOS DO PLANO DE VIABILIDADE 
OBJETIVOS DEL PLAN DE VIABILIDAD __________________________________ 14 
0.1. Consideracións necesarias 
Consideraciones necesarias 
 
 
1. MEDIDAS PREVISTAS: PLANOS DE MELLORA E LIÑAS DE ACTUACIÓN 
MEDIDAS PREVISTAS: PLANES DE MEJORA Y LÍNEAS DE ACTUACIÓN ________ 20 
1.1. Simultaneidade dos graos 
Simultaneidad de los grados 
1.2. Duplas titulacións por acordos internacionais 
Dobles titulaciones por acuerdos internacionales 
1.3. Difusión 
Difusión 
1.3.1. Publicidade 
Publicidad 
1.3.2. Promoción directa 
Promoción directa 
1.4. Temporalización 
Temporalización 
 

 
 
 
 
4 
 
2. PREVISIÓN DE DEMANDA DE MATRÍCULA 
PREVISIÓN DE DEMANDA DE MATRÍCULA ______________________________ 25 
 
 
3. CAPACIDADE DOCENTE E INVESTIGADORA 
CAPACIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA ______________________________ 27 
 
 
4. MEDIOS MATERIAIS 
MEDIOS MATERIAIS ________________________________________________ 29 
4.1. Salas de aulas 
Aulas 
4.2. Aulas informatizadas e laboratorios 
Aulas informatizadas y laboratorios 
4.3. Espazos para outras actividades 
Espacios para otras actividades 
4.4. Espazos para actividades extraacadémicas 
Espazos para actividades extraacadémicas 
4.5. Equipamento 
Equipamiento 
4.6. Servizos 
Servicios 
 
 
5. TAXAS PREVISTAS 
TASAS PREVISTAS _________________________________________________ 34 
 
 
6. CARÁCTER ESTRATÉXICO DAS TITULACIÓNS DENTRO DO SUG 
CARÁCTER ESTRATÉGICO DE LAS TITULACIONES DENTRO DEL SUG __________ 36 
6.1. Alto compoñente en formación noutras linguas 
Alto componente en formación en otras lenguas 
6.2. Único Grao en Portugués 
Único Grado en Portugués 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
5 
7. XUSTIFICACIÓN DE ADAPTACIÓN DAS TITULACIÓNS 
JUSTIFICACIÓN DE ADAPTACIÓN DE LAS TITULACIONES ___________________ 37 
7.1. Adaptación á estrutura económica da Comunidade Autónoma 
Adaptación a la estructura económica de la Comunidad Autónoma 
7.2. Adaptación ás necesidades do mercado laboral 
Adaptación a las necesidades del mercado laboral 
7.3. Adaptación á existencia dunha demanda real (sociedade e estudantes) 
Adaptación a la exigencia de una demanda real (sociedad y estudiantes) 
7.4. Adaptación á procura da incorporación no título de perfís profesionais de 
futuro vinculados aos sectores estratéxicos de Galicia 
Adaptación  a  la  búsqueda  de  incorporación  en  el  título  de  perfiles 
profesionales vinculados a sectores estratégicos de Galicia 
 
 
8. DESEÑO CURRICULAR FAVORECEDOR DA EMPREGABILIDADE 
DISEÑO CURRICULAR FAVORECEDOR DE LA EMPLEABILIDAD ______________ 42 
 
 
9. DESEÑO CURRICULAR QUE EVITA A ESPECIALIDADE TEMPERÁ EXCESIVA 
DISEÑO CURRICULAR QUE EVITA LA ESPECIALIDAD TEMPRANA EXCESIVA ____ 44 
 
 
10. DESEÑO CURRICULAR QUE FACILITA A MOBILIDADE ENTRE OPCIÓNS 
DISEÑO CURRICULAR QUE FACILITA LA MOBILIDAD ENTRE OPCIONES _______ 44 
 
 
11. DESEÑO CURRICULAR QUE FAVORECE A RETENCIÓN DE TALENTO NO CONTORNO 
SOCIOECONÓMICO GALEGO 
DISEÑO CURRICULAR QUE FAVORECE LA RETENCIÓN DE TALENTO EN EL ENTORNO 
SOCIOECONÓMICO GALLEGO ________________________________________ 45 
 
 
12. FOMENTO DO ESPÍRITO EMPRENDEDOR E DO AUTOEMPREGO 
FOMENTO DEL ESPÍRITU EMPRENDEDOR Y EL AUTOEMPLEO ______________ 46 
 
 
13. FOMENTO DA INNOVACIÓN DOCENTE E INVESTIGADORA 
FOMENTO DE LA INNOVACIÓN DOCENTE E INVESTIGADORA _______________ 48 
 
 

 
 
 
 
6 
14. VIABILIDADE ECONÓMICA DOS GRAOS 
VIABILIDAD ECONÓMICA DE LOS GRADOS ______________________________ 50 
 
 
15. OBXECTIVOS E CONTIDOS NON COINCIDENTES CON OUTROS TÍTULOS DA UDC 
OBJETIVOS Y CONTENIDOS NO COINCIDENTES CON OTROS TÍTULOS DE UDC __ 51 
 
 
16. XUSTIFICACIÓN DO ENCADRE DA PROPOSTA DENTRO DA OFERTA DA SUG 
JUSTIFICACIÓN DEL ENCUADRE DE LA PROPUESTA DENTRO DE OFERTA SUG __ 52 
16.1. Singularidade dentro do Sistema Universitario Galego 
Singularidad dentro del Sistema Universitario Gallego 
16.2. Equilibrio entre os diferentes campus 
Equilibrio entre los diferentes campus 
 
 
17. VINCULACIÓN CON TITULACIÓNS DE MÁSTER E DOUTORAMENTO EXISTENTES 
VINCULACIÓN CON TITULACIONES DE MÁSTER Y DOCTORADO EXISTENTES ___ 53 
17.1. Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade 
Máster Universitario en Literatura, Cultura y Diversidad 
17.2. Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada 
Máster Interuniversitario en Lingüística Aplicada 
17.3. Mestrado Universitario en Profesorado de Educación Secundaria Obrigatoria e 
Bacharelato, Formación Profesional e Ensino de Idiomas: Especialidade Linguas e 
Literaturas Galegas e Casteláns 
Máster Universitario en Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato,  Formación  Profesional  y  Enseñanza  de  Idiomas:  Especialidad 
Lenguas y Literaturas Gallegas y Castellanas 
17.4. Programas oficiais de doutoramento en Estudos Lingüísticos e en Estudos 
Literarios 
Programas  oficiales  de  doctorado  en  Estudios  Lingüísticos  y  en  Estudios 
Literarios 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
7 
 
 
18. FOMENTO DA UTILIZACIÓN DAS TIC E DAS NOVAS TECNOLOGÍAS 
FOMENTO DE LA UTILIZACIÓN DE LAS TIC Y DE LAS NUEVAS TECNOLOGÍAS ___ 56 
18.1. Integración nos títulos 
Integración en los títulos 
18.2. Accións de fomento do uso de TIC e de NNTT 
Acciones de fomento del uso de TIC y de NNTT 
18.3. Medios técnicos 
Medios técnicos 
 
 
19. INCARDINACIÓN EN REDES INTERNACIONAIS DE CALIDADE 
INCARDINACIÓN EN REDES INTERNACIONALES DE CALIDAD _______________ 59 
 
 
20. HARMONIZACIÓN CO INFORME DE AVALIACIÓN ID MEC 2500649 
ARMONIZACIÓN CON EL INFORME DE EVALUACIÓN ID MEC 2500649  _______ 61 
 
 
ANEXO 1. Perfil do PDI que imparte docencia nos graos 
  Perfil del PDI que imparte docencia en los grados 
 
ANEXO 2. Recursos materiais 
  Recursos materiales 
 
ANEXO 3. Actuacións en cumprimento dos planos de mellora (recursos materiais) 
  Actuaciones en cumplimiento de los planes de mejora (recursos materiales) 
 
  

 
 
 
 
8 
 
 
No marco xeral da política de aproveitamento 
e optimización de recursos e de permanente 
revisión  da  razón  de  ser  das  titulacións 
universitarias  do  Sistema  Universitario  Ga‐
lego, achegamos á Consellaría de Educación e 
Cultura  da  Xunta  de  Galicia  o  Plano  de 
viabilidade do Grao en Galego e Portugués: 
Estudos  Lingüísticos  e  Literarios,  en  que  se 
inclúe unha adenda coa resposta ao informe 
de  avaliación  remitido  pola  Axencia  para  a 
Calidade do Sistema Universitario de Galicia 
(ID MEC: 2500649). 
00. DESCRICIÓN DOS TÍTULOS 
00.1. Dous cursos comúns 
A primeira consideración que cómpre facer‐
mos neste sentido é que calquera reflexión 
sobre  este  grao  non  pode  ser  realizada  á 
marxe dos graos que se ofertan na Facultade 
de Filoloxía –Grao en Inglés: Estudos Lingüís‐
ticos e Literarios e Grao en Español: Estudos 
Lingüísticos e Literarios–, pois o alumnado de 
novo ingreso nos tres graos conforma de feito 
un  grupo  común  en  primeiro  e  segundo 
cursos (120 créditos), como se de unha única 
titulación se tratar, de modo que se optimizan 
os recursos materiais e humanos. 
Esta  estrutura  das  titulacións  recóllese  na 
Memoria  respectiva  dos  tres  graos  da  Fa‐
cultade de Filoloxía da UDC, verificadas pola 
ANECA con data 07/07/2009 e cuxo carácter 
oficial foi acordado no Consello de Ministros 
de 30/10/2009 (BOE  05/01/2010). 
En el marco general de la política de aprove‐
chamiento  y  optimización  de  recursos  y  de 
permanente revisión de la razón de ser de las 
titulaciones  universitarias  del  Sistema  Univer‐
sitario Gallego, presentamos a la Consellería de 
Educación y Cultura de la Xunta de Galicia el 
Plan  de  viabilidad  del  Grado  Gallego  y 
Portugués: Estudios Lingüisticos y Literarios, en 
el que se incluye una adenda con la respuesta al 
informe de avaliación remitido por la Axencia 
para  a  Calidade  do  sistema  Universitario  de 
Galicia (ID MEC: 2500649). 
00. DESCRIPCIÓN DE LOS TÍTULOS 
00.1. Dos cursos comunes 
La primera consideración que es preciso hacer 
en este sentido es que cualquier reflexión sobre 
este grado no puede ser realizada al margen de 
los otros grados que se ofertan en la Facultad de 
Filología  –Grado  en  Español:  Estudios 
Lingüísticos  y  Literarios  y  Grao  en  Inglés: 
Estudios  Lingüísticos  y  Literarios–,  pues  el 
alumnado de nuevo ingreso en los tres grados 
conforma de hecho un grupo común en primero 
y segundo cursos (120 créditos), como si de una 
única  titulación  se  tratase,  de  modo  que  se 
optimizan los recursos materiales y humanos.  
Esta  estructura  de  las  titulaciones  se  recoge
en la Memoria respectiva de los tres grados de la 
Facultad  de  Filología  de  la  UDC,  verifica‐
das  por  la  ANECA  con  fecha  07/07/2009  y
cuyo carácter oficial fue acordado en el Consejo 
de Ministros de 30/10/2009 (BOE 05/01/2010). 

 
 
 
 
9 
 
- Gráfica 1 - 
MATERIAS 
1º e 2º 
cursos 
3º e 4º 
cursos 
COMÚNS 
COMUNES  
120 créditos 
OBRIGATORIAS 
OBLIGATORIAS 
78 créditos 
OPTATIVAS 
ESPECÍFICAS 
18 créditos (mínimo) 
OPTATIVAS 
XERAIS GENERALES 
18 créditos (máximo) 
TFG 
6 créditos 
Fonte: Memoria de verificación de cada un dos tres graos. 
Fuente: Memoria de verificación de cada uno de los tres grados. 
As materias de primeiro e segundo curso son 
comúns  aos  tres  graos.  Esta  estrutura,  que 
vincula os tres títulos, permite optimizar os 
recursos  humanos  existentes  ao  máximo, 
garante  realmente  unha  formación  básica 
plural e plurilingüe para todos o estudantado 
egresado e móstrase tamén flexíbel, ao per‐
mitir  a  opción  do  alumno  nas  materias  de 
formación complementar da súa elección. Ao 
mesmo tempo, a oferta académica é sólida 
canto que se asegura a adquisición das com‐
petencias  específicas  de  cada  grao,  cunha 
formación  mínima  en  materias  do  ámbito 
específico do grao correspondente que ronda 
o  50%  das  materias  cursadas  no  caso  das 
titulacións de Español e Galego e Portugués,  
e  que  a  supera  levemente  no  caso  da 
titulación en Inglés. 
No  punto  5  da  Memoria  general  del  título  
do  Grao  en  Galego  e  Portugués:  Estudos 
Lingüísticos  e  Literarios,  dedicado  á  “Pla‐
nificación  das  ensinanzas”,  descríbese  
a  planificación  xeral  dos  respectivos  planos  
de estudos: 
 
Las materias de primero y segundo curso son 
comunes a los tres grados. Esta estructura, 
que vincula los tres títulos, permite optimi‐
zar los recursos humanos existentes al máxi‐
mo, garantiza realmente una formación bási‐
ca plural y plurilingüe para todos los egresa‐
dos y se muestra también flexible, al permi‐
tir la opción del alumno en las materias de 
formación complementaria de su elección. Al 
mismo tiempo, la oferta académica es sólida 
en la medida que se asegura la adquisición 
de las competencias específicas de cada gra‐
do, con una formación mínima en materias 
del ámbito específico del grado correspon‐
diente que ronda el 50% de materias cursa‐
das en el caso de las titulaciones de Español 
y Gallego y Portugués, y que la supera leve‐
mente en el caso de la titulación en Inglés. 
En el punto 5 de la Memoria general del tí‐
tulo  del  Grado  en  Gallego  y  Portugués: 
Estudios Lingüísticos y Literarios, dedicado a 
la  “Planificación  de  las  enseñanzas”,  se 
describe  la  planificación  general  de  los 
respectivos planes de estudios: 

 
 
 
 
10 
En los dos primeros cursos todas las asignaturas tienen carácter obligatorio, y en ellos el 
estudiante adquirirá competencias básicas en las que se asientan las destrezas que habrá 
de desarrolar en tercero y cuarto. [...] 
La oferta de estos dos primeros años coincide con la que se realiza para los títulos de 
graduado/a en Inglés: estudios lingüísticos y literarios y Español: estudios lingüísticos y 
literarios [Galego e Portugués: estudios lingüísticos y literarios, na Memoria do Grao en 
Español]. Se ha diseñado un tronco común para los tres grados con el que se pretende 
conseguir no sólo la formación básica común en el ámbito de las Humanidades que con‐
templa el Real Decreto 1393/2007 sino un dominio avanzado del inglés, fundamentalmen‐
te como lengua instrumental, y una competencia lingüística especializada en español y en 
gallego, las dos lenguas oficiales de Galicia. El conocimiento general de las respectivas 
literaturas  y  de  sus  obras  más  relevantes,  la  formación  básica  en  los  principios 
metodológicos generales de los estudios lingüísticos y literarios y el conocimiento de una 
segunda  lengua  extranjera,  que  se  podrá  completar  en  los  cursos  posteriores, 
complementa la oferta académica obligatoria de estos dos primeros años. 
Esta agregación dos cursos iniciais representa 
máis un esforzo da Facultade de Filoloxía para 
facilitar  que  os/as  titulados/as  que  o 
desexaren  poidan  estudar  unha  segunda 
titulación das que se leccionan no centro e, 
consecuentemente, incrementar o número de 
matrícula en cursos posteriores, de modo que 
consideramos  pertinente  non  ponderar 
unicamente  os  datos  relativos  á  nova 
matrícula en primeiro curso. 
00.2. Alumnado 
O  alumnado  das  titulacións  da  Facultade 
debería  ser  medido  tendo  en  conta  a  súa 
totalidade,  isto  é,  o  estudantado  de  novo 
ingreso,  o  de  continuación  de  estudos  e  o 
procedente  dos  diferentes  programas  de 
mobilidade  internacional  europeos  e 
americanos. De así o facermos, o número de 
estudantes incorporados no curso 2013/2014 
aos  tres  graos  ascende  a  un  total  de  220, 
como se pode apreciar na Gráfica 2.  
Esta  agregación  de  los  cursos  iniciales 
representa un esfuerzo más de la Facultad de 
Filología para facilitar que los/las titulados/as 
que lo deseen puedan estudiar una segunda 
titulación de las que se imparten en el centro 
y, consecuentemente, incrementar el núme‐
ro  de  matrícula  en  cursos  posteriores,  de 
manera  que  consideramos  pertinente  no 
ponderar únicamente los datos relativos a la 
nueva matrícula en primer curso. 
00.2. Alumnado 
El alumnado de las titulaciones de la Facultad 
debería ser medido teniendo en cuenta la 
totalidad del mismo, esto es, el estudiantado 
de nuevo ingreso, el de continuación de es‐
tudios y el procedente de los diferentes pro‐
gramas de movilidad internacional europeos 
y americanos. Si lo hacemos así, el número 
de  estudiantes  incorporados  en  el  curso 
2013/2014 a los tres grados asciende a un 
total de 220, como se aprecia en la Gráfica 2. 

 
 
 
 
11 
- Gráfica 2 - 
Curso 
ESTUDANTES / ESTUDIANTES 
Primera matrícula por 
primeira vez (CIUG) 
Primera matrícula por 
primera vez (CIUG) 
Novo ingreso por 
continuación de 
estudos 
Nuevo ingreso por 
continuación de 
estudios 
Incoming de mobili‐
dade internacional 
Incoming de movili‐
dad internacional 
TOTAL 
GRAOS 
GRADOS
2013/2014  110  20  90  220 
2014/2015  102  10  91  203 
2015/2016*  108  3  85  196 
*Datos actualizados a 23.09.2015. 
Fontes: Datawarehouse e Oficina de relacións internacionais da UDC. 
Fuentes: Datawarehouse y Oficina de relaciones internacionales de la UDC. 
00.3. Taxas 
Un dos elementos que se deben ter en conta, 
ademais  dos  que  atinxen  unicamente  a 
matrícula,  son  as  taxas  de  éxito  e  de 
abandono  nestes  estudos.  Eis  os  datos  do 
curso 2013/2014. 
- Gráfica 3 - 
Titulación 
Taxa de éxito 
Tasa de éxito 
(1) 
Taxa de abandono 
Tasa de abandono 
(2) 
Grao en Galego e Portugués  80,88%  0% 
Fonte: Datawarehouse da UDC. 
Fuente: Datawarehouse de la UDC. 
(1) Relación porcentual entre o número de créditos superados polo alumnado matriculado nun título nun curso académico e o número de 
créditos presentados a exame polo total do alumnado matriculado no título nese curso académico. 
Relación porcentual entre el número de créditos superados por el alumnado matriculado en un título en un curso académico y el número de 
créditos presentados a examen por el total del alumnado matriculado en el título en ese curso académico. 
(2) Relación porcentual entre os estudantes dunha cohorte de entrada matriculados no título nun curso académico que non se matricularon 
nese mesmo título nos dous cursos posteriores e o número total de estudantes de tal cohorte de entrada que accederon ao título. 
Relación porcentual entre los estudiantes de una cohorte de entrada matriculados en el título en un curso académico que nose matricularon 
en ese mismo título en los dos cursos posteriores y el número total de estudiantes de tal cohorte de entrada que accedieron al título. 
00.3. Tasas
Uno de los elementos que se deben tener en 
cuenta,  además  de  los  que  afectan 
únicamente a la matrícula, son las tasas de 
éxito y de abandono en estos estudios. Estos 
son los datos del curso 2013/2014. 

 
 
 
 
12 
00.4. Oferta 
Relativamente  ás  prazas  ofertadas  no  grao 
obxecto deste Plano de viabilidade, ben como 
no Grao en Inglés e no Grao en Español, cos 
que comparte 120 créditos comúns, recolle‐
mos na gráfica 4 os valores dos tres últimos 
cursos: 
- Gráfica 4 - 
Grao 
Grado 
Número de prazas ofertadas 
Número de prazas ofertadas 
Curso 2012/2013  Curso 2013/2014  Curso 2014/2015 
Español 
Español  50  50  50 
Galego e Portugués 
Gallego y Portugués  50  50  50 
Inglés 
Inglés  125  125  125 
 
00.5. Demanda 
A demanda do Grao en Galego e Portugués no 
curso 2014‐2105 é a que se reflicte na Gráfica 
5. Aínda que podemos observar que a deman‐
da de estudantes nacionais non foi moi eleva‐
da, esta vese completada con estudantes in‐
ternacionais e eses valores aínda serán incre‐
mentados mediante as estratexias de capta‐
ción de novo estudantado que se exporán nas 
liñas de acción da sección 1 deste Plano de 
Viabilidade. 
 
 
00.4. Oferta
En cuanto a las plazas ofertadas en el grado 
objeto de este Plan de vialidade, así como en 
el Grado en Español y el Grado en Inglés, con 
el que comparte 120 créditos comunes, la 
gráfica  4  recoge  los  valores  de  los  tres 
últimos cursos: 
00.5. Demanda
La demanda del Grado en Gallego y Portu‐
gués en el curso 2014‐2015 es la que refleja 
la Gráfica 5. Aunque podemos observar que 
la demanda de estudiantes nacionales no ha 
sido muy elevada, esta se ve completada con 
estudiantes  internacionales  y  esos  valores 
aún serán incrementados mediante las estra‐
tegias de captación de nuevo estudiantado 
que se expondrán en las líneas de acción del 
apartado 1 de este Plan de Viabilidad. 

 
 
 
 
13 
- Gráfica 5 - 
Curso 
Curso 
ALUMNADO 
Grao en Galego e Portugués 
Grado en Gallego y Portugués 
Primeira matrícula por 
primeira vez (CIUG) 
Primera matrícula por 
primera vez (CIUG) 
Novo ingreso por 
continuación de 
estudos 
Nuevo ingreso por 
continuación de 
estudios 
Incoming de 
mobilidade 
internacional 
Incoming de 
movilidad 
internacional 
TOTAL 
2014‐2015  6  5  6  17 
2015‐2016*  17  0  1  18 
*Datos actualizados a 23.09.2015. 
Fontes: Datawarehouse e Oficina de relacións internacionais da UDC. 
Fuentes: Datawarehouse y Oficina de Relaciones Internacionales de la UDC. 
00.5.1. Estudantes internacionais 
A  Facultade  de  Filoloxía  da  UDC  conta  
con  convenios  activos  de  estudantes 
visitantes,  cos  enmarcados  no  programa 
Erasmus e con convenios bilaterais, tanto de 
Europa  como  de  América,  que  lle  reportan 
anualmente  un  importante  número  de 
estudantes. 
Estas  cifras  de  estudantado  hanse  ver  
aínda  incrementadas  significativamente  cos 
esforzos de internacionalización da titulación 
de  grao  que  nos  ocupa,  xa  que  pensamos 
converter  esta  fortaleza  nun  horizonte  de 
oportunidade  para  atraermos  máis  estu‐
dantes internacionais para o centro. 
 
 
00.5.1 Estudantes internacionais 
La Facultad de Filología de la UDC cuenta con 
convenios activos de estudiantes visitantes, 
con los enmarcados en el programa Erasmus 
e, incluso, con convenios bilaterales, tanto 
de Europa como de América, que le reportan 
anualmente  un  importante  número  de 
estudiantes. 
Estas cifras de estudiantes se verán todavía 
incrementadas  significativamente  con  los 
esfuerzos  de  internacionalización  de  la 
titulación de grado que nos ocupa, ya que 
pensamos  convertir  esta  fortaleza  en  un 
horizonte  de  oportunidad  para  atraer  más 
estudiantes internacionales para el centro. 

 
 
 
 
14 
0. OBXECTIVOS DO PLANO DE VIABILIDADE 
En  relación  co  número  de  prazas  de  novo 
ingreso ofertadas, no Decreto 222/2011, do 
día 2 de decembro, polo que se regulan as en‐
sinanzas universitarias no ámbito da Comuni‐
dade Autónoma de Galicia (DOG 09/12/2011), 
así como na Orde de 20 de marzo de 2012, 
pola que se desenvolve o Decreto 222/2011 
(DOG  29/03/2012),  estabelécese  que  nas 
ensinanzas  universitarias  oficiais  de  grao 
universitario o número de estudantes de novo 
ingreso non poderá estar “nunca por debaixo  
de 50”. 
Os  datos  de  matrícula  no  Grao  Galego  e 
Portugués no curso 2013/2014 son os que se 
recollen na Gráfica 5.  
Debemos  salientar  a  este  respecto  o  feito  
de  que,  desde  a  implantación  dos  tres  
graos cun tronco común, o número global de 
estudantes  de  novo  ingreso  en  primei‐ 
ro  curso  achega  unha  cifra  que,  ao  noso  
ver,  garante  a  continuidade  dos  estudos  
das  tres  titulacións,  a  especialización  e  a 
optimización  dos  recursos  humanos  e 
materiais,  tal  como  se  propuxo  na  Pro‐ 
posta  de  títulos  de  grao  da  Facultade  de 
Filoloxía.  Plano  de  viabilidade  presenta‐ 
da  no  seu  día  á  Xunta  de  Galicia  e  apro‐ 
bado pola mesma. 
 
 
 
 
0. OBJETIVOS DEL PLAN DE VIABILIDAD
En relación con el número de plazas de nue‐
vo  ingreso  ofertadas,  en  el  Decreto  222/
2011, del 2 de diciembre, por el que se regu‐
lan las enseñanzas universitarias en el ámbi‐
to  de  la  Comunidad  Autónoma  de  Galicia 
(DOG 09/12/2011), así como en la Orden del 
20 de marzo de 2012, por la que se desarro‐
lla el Decreto 222/2011 (DOG 29/03/2012), 
se establece que en las enseñanzas universi‐
tarias  oficiales  de  grado  universitario  el 
número de estudiantes de nuevo ingreso no 
podrá estar “nunca por debajo de 50”. 
Los  datos  de  matrícula  en  el  Grado  en 
Gallego y Portugués en el curso 2013/2014 
son los que se recogen en la Gráfica 5. 
Debemos destacar a este respecto el hecho 
de que, desde la implantación de los tres gra‐
dos con un tronco común, el número global 
de estudiantes de nuevo ingreso en primer 
curso ofrece una cifra que, a nuestro enten‐
der, garantiza la continuidad de los estudios 
de las tres titulaciones, la especialización y la 
optimización de los recursos humanos y ma‐
teriales, tal como se propuso en la Propuesta 
de  títulos  de  grado  de  la  Facultad  de 
Filología. Plan de viabilidad presentada en su 
día a la Xunta de Galicia y aprobado por la 
misma.  
 

 
 
 
 
15 
- Gráfica 6 - 
Curso 
ALUMNADO DOS TRES GRAOS 
ALUMNADO DE LOS TRES GRADOS 
Primeira matrícula por 
primeira vez (CIUG) 
Primera matrícula por 
primera vez (CIUG) 
Novo ingreso por 
continuación de estudos 
Nuevo ingreso por 
continuación de estudios 
2009/2010  82  1 
2010/2011  91  3 
2011/2012  112  6 
2012/2013  96  11 
2013/2014  110  20 
2014/2015  104  9 
2015/2016  108  3 
*Datos actualizados a 23.09.2015. 
Fonte: Datawarehouse da UDC (Datamart de Xestión Académica). 
Fuente: Datawarehouse de la UDC (Datamart de Gestión Académica). 
Mais a realidade da demanda dos graos da 
Facultade  de  Filoloxía  é  ostensibelmente 
diferente á que nos mostra a Gráfica 6, pois, 
como se explicará a seguir, os datos reais de 
alumnado de novo ingreso increméntanse de 
maneira significativa (vid. gráfica 2). 
No  “Informe  final  de  seguimento  2011/ 
2012”  do  Grao  en  Galego  e  Portugués: 
Estudios  lingüísticos  y  literarios  da  UDC,  os 
avaliadores  da  ACSUG  sinalaban  como  un 
punto débil a escasa demanda da titulación, 
mais  valoraban  positivamente  o  traballo 
desenvolvido  polo  noso  centro,  focando 
especialmente “desde la organización común 
de los dos primeros cursos de los grados de la 
Facultad  a  las  estrategias  de  captación  de 
alumnado  de  nuevo  ingreso”.  No  que  di 
respecto á demanda dos graos, consideramos 
que, posto que os títulos foron acreditados no 
seu  día  con  esta  estrutura  de  dous  cursos 
Pero la realidad de la demanda de los grados 
de la Facultad es ostensiblemente diferente a 
la que nos muestra la Gráfica 7, pues, como 
se explicará a continuación, los datos reales 
de alumnado de nuevo ingreso se incremen‐
tan de manera significativa (vid. Gráfica 2). 
En el “Informe final de seguimiento 2011/
2012” del Grado en Gallego y Portugués: Es‐
tudios lingüísticos y literarios de la UDC, los 
evaluadores de la ACSUG señalaban como un 
punto débil la escasa demanda de la titula‐
ción, pero valoraban positivamente el traba‐
jo desarrollado por nuestro centro, resaltan‐
do especialmente “desde la organización co‐
mún de los dos primeros cursos de los grados 
de la Facultad a las estrategias de captación 
de alumnado de nuevo ingreso”. En lo que 
respecta a la demanda de los grados, pensa‐
mos que, ya que los títulos fueron acredita‐
dos en su día con esta estructura de dos cur‐

 
 
 
 
16 
comúns (ver gráfica 1), deben computarse os 
datos globais das tres titulacións, tal e como 
se sinala na instrución primeira do documento 
publicado  pola  Secretaría  Xeral  de  Univer‐
sidades na páxina da Consellería de Educación 
e  Ordenación  Universitaria  baixo  o  título 
“Instrucións  de  12  de  febreiro  de  2015  da 
Secretaría  Xeral  de  Universidades  sobre  a 
aplicación  de  determinados  preceptos  do 
Decreto  222/2011,  do  2  de  decembro,  aos 
títulos  universitarios  oficias  con  validez  en 
todo o territorio nacional que se impartan no 
Sistema Universitario de Galicia”:  
PRIMEIRA.‐ No caso de ensinanzas de grao impartidas no SUG, cuxos planos de estudo 
sexan coincidentes nun número de 90 ETCS nos dous primeiros cursos, e compartan a 
organización  docente  deses  cursos,  en  grupos  teóricos  e  prácticos,  computaranse 
conxuntamente os/as estudantes de novo ingreso para os efectos do establecido no 
artigo 6 do Decreto 222/2011 do 2 de decembro. 
 
Por outro lado, as especificidades dos nosos 
graos  (centrados  no  estudos  lingüísticos  e 
literarios) fan con que resulten moi atractivos 
para  o  estudantado  europeo  que  solicitar 
mobilidade,  feito  que  provoca  que  o  noso 
centro sexa un importante receptor deste tipo 
de estudantes. Pensamos, por tanto, que os 
datos de mobilidade internacional deben ser 
incorporados nos valores relativos á demanda 
dos Graos. 
Computándomos  desta  maneira,  que 
consideramos  moito  máis  reveladora  da 
demanda  real  das  titulacións  de  grao  da 
Facultade de Filoloxía, obtemos para o cur‐ 
so  2013/2014  os  valores  que  se  recollen  a 
seguir. 
 
sos comunes (ver gráfica 1), deberían com‐
putarse los datos globales de las tres titula‐
ciones, tal y como se señala en la instrucción 
primera del documento publicado por la Se‐
cretaría Xeral de Universidades en la web de 
la  Consellería  de  Educación  y  Ordenación 
Universitaria “Instrucións de 12 de febreiro 
de 2015 da Secretaría Xeral de Universidades 
sobre a aplicación de determinados precep‐
tos do Decreto 222/2011, do 2 de decembro, 
aos títulos universitarios oficiais con validez 
en todo o territorio nacional que se impartan 
no Sistema Universitario de Galicia”:  
Por otro lado, las especificidades de nuestros 
grados (centrados en estudios lingüísticos y 
literarios) hacen que resulten muy atractivos 
para  el  estudiantado  europeo  que  solicite 
movilidad, hecho que provoca que nuestro 
centro sea un importante receptor de este ti‐
po de estudiantes. Pensamos, por tanto, que 
los datos de movilidad internacional deben 
ser incorporados en los valores relativos a la 
demanda de los Grados. 
Si computamos de esta manera, que conside‐
ramos mucho más reveladora de la demanda 
real de las titulaciones de grado de la Facul‐
tad  de  Filología,  obtenemos  para  el  curso 
2013/2014  los  valores  que  se  recogen  a 
continuación. 

 
 
 
 
17 
- Gráfica 7 - 
Curso 
TOTAL ALUMNADO DE NOVO INGRESO (GRAOS) 
TOTAL ALUMNADO DE NUEVO INGRESO (GRADOS) 
(Primeira matrícula por primeira vez, novo ingreso por continuación 
de estudos e estudantado entrante de mobilidade internacional) 
(Primera matrícula por primera vez, nuevo ingreso por continuación 
de estudios y estudiantado entrante de movilidad internacional) 
2013/2014  220 
2014/2015  203 
Fontes: Datawarehouse e Oficina de Relacións Internacionais da UDC. 
Fuentes: Datawarehouse y Oficina de Relaciones Internacionales de la UDC. 
 
0.1. Consideracións necesarias 
Achamos imperioso acrecentar outras consi‐
deracións aos datos agregados dos tres graos 
da Facultade de Filoloxía que teñen os dous 
primeiros anos en común, de maneira que se 
obteña unha visión máis achegada á realidade 
diaria do noso centro que axude a ponderar a 
demanda real das titulacións referidas, pois o 
nivel  de  matrícula  aumenta  de  maneira 
importante. 
1. Con efecto, temos un número significativo 
de  estudantes  procedentes  doutras  uni‐
versidades ou que xa superaran algún curso 
de  titulacións  extintas  que,  tras  obteren  o 
recoñecemento  dos  créditos  de  formación 
básica,  se  matriculan  en  3º  para  faceren  a 
especialidade (vid. gráfica 2). Este alumnado 
non  está  a  ser  computado  nas  estatísticas  
da CIUG. 
0.1. Consideraciones necesarias 
Consideramos imperioso añadir otras consi‐
deraciones a los datos agregados de los tres 
grados de la Facultad de Filología que tienen 
los dos primeros años en común, de manera 
que se obtenga una visión más cercana a la 
realidad diaria de nuestro centro que ayude 
a  ponderar  la  demanda  real  de  las  titula‐
ciones referidas, pues el nivel de matrícula 
aumenta de manera importante. 
1. En efecto, tenemos un número significati‐
vo de estudiantes procedentes de otras uni‐
versidades o que ya habían superado algún 
curso de titulaciones extintas que, tras haber 
obtenido el reconocimiento de los créditos 
de  formación  básica,  se  matriculan  en  3º 
para  hacer  la  especialidad  (vid.  gráfica  2). 
Este alumnado no está siendo computado en 
las estadísticas de la CIUG. 

 
 
 
 
18 
2. A Facultade de Filoloxía é, con moito, o cen‐
tro da Universidade da Coruña que recibe a 
porcentaxe máis alta de estudantes interna‐
cionais de intercambio no marco de progra‐
mas de mobilidade. 
Así, no curso 2013/2014, o noso centro tivo 
uns  datos  xerais  de  mobilidade  do  estu‐
dantado de 93 incoming, dos que 90 chegaron 
ao  noso  centro  para  realizaren  estudos  de 
grao. Por súa vez, no curso 2014/2015 o noso 
centro  recibiu  un  total  de  91  estudantes 
entrantes de mobilidade internacional. Neste 
número inclúense os/as estudantes acollidos 
ao Erasmus Estudios, ás bolsas Santander de 
mobilidade,  o  convenio  Anuies‐Crue  e  
outros  convenios  bilaterais  con  México  e 
Rusia  e  mais  o  alumnado  procedente  do 
College  of  the  Holy  Cross  de  Worcester, 
Massachussets, institución educativa con que 
se asinou un acordo internacional de inter‐
cambio. 
3.  Cómpre  aínda  acrecentarmos  a  estas 
consideracións  o  impacto  positivo  que  os 
graos  ofertados  na  Facultade  de  Filoloxía 
teñen  na  contorna  socioeconómica,  pois  a 
práctica  totalidade  do  alumnado  que  cursa 
estas titulacións na nosa facultade procede da 
cidade da Coruña e, moi especialmente, de lo‐
calidades próximas e adoitan pertencer a fa‐
milias  de  nivel  socioeconómico  medio  ou 
medio‐baixo. A nosa oferta de graos permite, 
desta maneira, que moita xente nova acceda 
a estudos universitarios aos cales moi proba‐
belmente  non  chegarían  de  teren  que  se 
desprazar a outras localidades. 
Cando  incluímos  todas  estas  persoas  no  
total  do  alumnado  matriculado  na  Faculta‐ 
de  de  Filoloxía,  os  datos  que  obtemos  
2. La Facultad de Filología es, con mucho, el 
centro de la Universidad de A Coruña que re‐
cibe el porcentaje más alto de estudiantes in‐
ternacionales de intercambio en el marco de 
programas de movilidad. 
Así, en el curso 2013/2014, nuestro centro 
tuvo unos datos generales de movilidad del 
estudiantado de 93 incoming, de los que 90 
llegaron a nuestro centro para realizar estu‐
dios de grado. A su vez, en el curso 2014/
2015 nuestro centro recibió un total de 91 
estudiantes entrantes de movilidad interna‐
cional.  En  este  número  se  incluyen  los/as 
estudiantes acogidos a la modalidad Erasmus 
Estudios, a las bolsas Santander para movi‐
lidad, el convenio Anuies‐Crue y otros conve‐
nios bilaterales con México y Rusia, así como 
el alumnado procedente del College of the 
Holy Cross de Worcester, Massachussets, ins‐
titución educativa con la que se ha firmado 
un acuerdo internacional de intercambio. 
3. Y aún es necesario añadir a estas consi‐
deraciones el impacto positivo que los gra‐
dos ofertados en la Facultad de Filología tie‐
nen en el entorno socioeconómico, pues la 
práctica  totalidad  del  alumnado  que  cursa 
estas titulaciones en nuestra facultad proce‐
de de la ciudad de A Coruña y, muy especial‐
mente, de localidades próximas y suelen per‐
tenecer a familias de nivel socio‐económico 
medio o medio‐bajo. Nuestra oferta de gra‐
dos  permite,  de  esta  maneira,  que  mucha 
gente joven acceda a estudios universitarios 
a los que muy probablemente no llegaría de 
tener que desplazarse a otras localidades. 
Cuando incluimos todas estas personas en el 
total del alumnado matriculado en la Facul‐
tad  de  Filología,  los  datos  que  obtenemos 

 
 
 
 
19 
chegan  case  a  duplicar  os  rexistrados  pola 
CIUG (vid. gráfica 2). 
De estas cifras poderíanse retraer as relativas 
ao  alumnado  saínte  matriculado  no  noso 
centro  (36  persoas).  Porén,  non  considera‐ 
mos  pertinente  ese  cálculo  pois  os/as 
estudantes dos graos da Facultade de Filolo‐
xía  que  realizan  mobilidades  internacionais 
continúan  a  ser,  a  todos  os  efectos  e  non  
só  nominalmente,  alumnado  da  UDC:  a 
maioría  adoita  solicitar  a  mobilidade  nun 
único  cuadrimestre  e,  mesmo  os  que  fican  
na  universidade  de  destino  todo  un  curso, 
continúan  matriculados  na  Facultade  de 
Filoloxía  nas  materias  que  non  entran  nos 
convenios  e,  en  calquera  caso,  no  Tra‐ 
ballo  Fin  de  Grao,  que  non  pode  ser  reco‐
ñecido  nunca  polas  materias  cursa‐ 
das fóra do noso centro e, por tanto, debe  
ser  dirixido  polo  profesorado  da  Faculta‐ 
de de Filoloxía e defendido no centro (aínda 
que  o/a  estudante  estivese  fóra  durante  o  
4º curso). 
Como se trata de tres titulacións que confor‐
man  un  feito  común  na  metade  dos  seus 
créditos  (120/240),  os  datos  agregados  da 
Gráfica 2 superan o valor mínimo establecido 
no  Decreto  222/2011  e  a  Orde  que  o 
desenvolve (50+50+50). 
 
llegan casi a duplicar los registrados por la 
CIUG (vid. gráfica 2). 
De estas cifras podríamos retraer las relati‐
vas  al  alumnado  saliente  matriculado  en 
nuestro centro (36 personas). Sin embargo, 
no consideramos pertinente ese cálculo pues 
los/las estudiantes de los grados de la Facul‐
tad de Filología que realizan movilidades in‐
ternacionales continúan siendo, a todos los 
efectos y no sólo nominalmente, alumnado 
de la UDC: la mayoría suele solicitar la movili‐
dad en un único cuadrimestre e, incluso los 
que permanecen en la universidad de desti‐
no todo un curso, continúan matriculados en 
la Facultad de Filología en las materias que 
no entran en los convenios y, en cualquier 
caso, en el Trabajo Final de Grado, que no 
puede ser reconocido nunca por las materias 
cursadas fuera de nuestro centro y, por tan‐
to, debe ser dirigido por el profesorado de la 
Facultad de Filología y defendido en el centro 
(aunque  el/la  estudiante  estuviese  fuera 
durante el 4º curso). 
Como se trata de tres titulaciones que con‐
forman un hecho común en la mitad de sus 
créditos (120/240), los datos agregados de la 
Gráfica 2 superan el valor mínimo estable‐
cido en el Decreto 222/2011 y la Orden que 
lo desarrolla (50+50+50). 

 
 
 
 
20 
1. MEDIDAS PREVISTAS: PLANOS DE 
MELLORA E LIÑAS DE ACTUACIÓN 
Seguíndomos  o  esquema  indicado  pola 
Secretaría  Xeral  de  Universidades  no 
documento  Requisitos  de  referencia  das 
titulacións de grao para presentar o plano de 
viabilidade, iniciamos o Plano de viabilidade 
coa  descrición  das  medidas  que  permitan 
unha  revisión  da  titulación  en  que  se 
produzan cambios significativos na demanda 
por parte da sociedade, dos estudantes e do 
contorno económico e profesional. 
Co  fin  de  incrementarmos  a  súa  demanda, 
neste curso académico presentáronse proxec‐
tos de simultaneidade dos graos en Galego e  
Portugués e en Español, en Galego e Portu‐
gués e en Inglés, e en Español e en Inglés, pa‐
ra seren incorporados á convocatoria da CIUG 
de xuño de 2015. 
Por  outra  parte,  a  existencia  dun  elevado 
número  de  convenios  con  universidades 
europeas e americanas será utilizada como un 
primeiro paso para a consecución dun maior 
número  de  relacións  que  se  encamiñen  á 
recepción de estudantado extranxeiro, tanto 
de  intecambio  como  de  dobres  titulacións 
internacionais. 
Conscientes,  pois,  da  necesidade  de 
continuarmos  a  procurar  estratexias  para 
captarmos alumnado para os graos ofertados 
no centro –nomeadamente para o Grao en 
Galego e Portugués– a Facultade de Filoloxía 
comprometeuse a iniciar o proceso que nos 
permitise ofertar duplas titulacións de grao, 
ben por incorporarmos programas de simulta‐
neidade, ben por asinarmos convenios inter‐
nacionais de dupla titulación. 
1. MEDIDAS PREVISTAS: PLANES DE MEJORA 
Y LÍNEAS DE ACTUACIÓN 
Siguiendo el esquema indicado por la Secre‐
taría Xeral de Universidades en el documen‐
to Requisitos de referencia das titulacións de 
grao para presentar o plano de viabilidade, 
iniciamos el Plan de viabilidad con la descrip‐
ción de las medidas que permitan una revi‐
sión de las titulaciones en que se produzcan 
cambios  significativos  en  la  demanda  por 
parte de la sociedad, de los estudiantes y del 
entorno económico y profesional 
Con el fin de incrementar su demanda, en es‐
te curso académico se presentaron proyectos 
de simultaneidad de los grados en Gallego y 
Portugués y en Español, en Gallego y Portu‐
gués y en Inglés, y en Español y en Inglés, 
para que fuesen incorporados a la convoca‐
toria de la CIUG de junio de 2015. 
Por otra parte, la existencia de un elevado 
número  de  convenios  con  universidades 
europeas y americanas será utilizada como 
un primer paso para la consecución de un 
mayor número de relaciones que se encami‐
nen a la recepción de estudiantes extranje‐
ros, tanto de intercambio como de dobles 
titulaciones internacionales. 
Conscientes, pues, de la necesidad de conti‐
nuar buscando estrategias para captar alum‐
nado para los grados ofertados en el centro 
–principalmente para el Grado en Gallego y 
Portugués– la Facultad de Filoloxía se com‐
prometió a iniciar el proceso que nos permi‐
tiese  ofertar  dobles  titulaciones  de  grado, 
con la incorporación de programas de simul‐
taneidad  y  la  firma  de  convenios  interna‐
cionales de doble titulación. 

 
 
 
 
21 
Estas actuacións, cuxo desenvolvemento será 
seguido permanentemente pola Comisión de 
Organización Académica e, de maneira espe‐
cial, pola Comisión de Estratexia e Calidade, 
deberán  ter  unha  repercusión  positiva  nos 
tres graos leccionados na Facultade de Filolo‐
xía da UDC, entre os cales se inclúe a titu‐
lación para a que se presenta este Plano de 
viabilidade. 
1.1. Simultaneidade de graos 
A  Facultade  de  Filoloxía  presentou  ás 
autoridades con competencia nesta materia 
no  prazo  correspondente  un  proxecto  de 
duplas titulacións do centro (Grao en Galego e 
en Inglés, Grao en Español e Inglés, Grao en 
Galego  e  Español),  para  seren  incluídas  na 
oferta de nova matriculación que fixo a CIUG 
en xuño de 2015. 
Neste sentido, a Xunta de Facultade no noso 
centro xa aprobou na súa reunión de 24 de fe‐
breiro de 2015 a solicitude de simultaneidade 
para os títulos de grao en Español e Galego‐
Portugués, Español e Inglés e Galego‐Portu‐
gués e Inglés, ben como a súa estrutura, regu‐
lamento e criterios. Por súa vez, o Consello de 
Goberno da UDC, na súa reunión de 23 de 
marzo de 2015, aprobou ofertar estes novos 
programas de simultaneidade. 
1.2. Duplas titulacións por acordos 
internacionais 
Como xa se alcanzou para o Grao en Inglés 
(para o que se asinou un acordo de dupla titu‐
lación  internacional  coa  University  of  South 
Wales), o equipo decanal, a coordinadora do 
Estas actuaciones, cuyo desarrollo será se‐
guido permanentemente por la Comisión de 
Organización Académica y, de manera espe‐
cial, por la Comisión de Estrategia y Calidad, 
deberán tener una repercusión positiva en 
los tres grados impartidos en la Facultad de 
Filología de la UDC, entre los que se incluye 
la titulación para la que se presenta este Plan 
de viabilidad.  
1.1. Simultaneidad de grados 
La Facultad de Filología ha presentado a las 
autoridades con competencia en esta mate‐
ria en el plazo correspondiente un proyecto 
de dobles titulaciones del centro (Grado en 
Gallego y en Inglés, Grado en Español e In‐
glés, Grado en Gallego y Español), para que 
la CIUG las incluyese en la oferta de nueva 
matriculación de junio de 2015. 
En este sentido, la Junta de Facultad de nues‐
tro centro ya aprobó en su reunión de 24 de 
febrero de 2015 la solicitud de simultaneidad 
para los títulos de grado en Español y Gallego 
y Portugués, Español e Inglés y Gallego y Por‐
tugués e Inglés, así como su estructura, re‐
glamento y criterios. A su vez, el Consello de 
Goberno de la UDC, en su reunión de 23 de 
marzo de 2015, aprobó ofertar estos nuevos 
programas de simultaneidad.  
1.2.  Dobles  titulaciones  por  acuerdos 
internacionales 
Como ya se ha conseguido para el Grado en 
Inglés (para que se firmó un acuerdo de do‐
ble titulación internacional con la University 
of South Wales), el equipo decanal, la coordi‐

 
 
 
 
22 
Grao  en  Galego  e  Portugués  e  os  depar‐
tamentos  con  carga  docente  concentrada 
nesta titulación multiplicarán os seus esforzos 
para  conseguiren  asinar  acordos  interna‐
cionais de dupla titulación con universidades 
extranxeiras onde se leccionan graos estrei‐
tamente  relacionados  co  que  se  oferta  na 
Facultade de Filoloxía da UDC. Neste sentido, 
están  iniciados  xa  os  contactos  coa  Univer‐
sidade Estadual do Rio de Janeiro (Brasil), a 
Università  degli  Studi  di  Perugia  (Italia),  a 
Universidade  Adam  Mickiewicz  de  Poznan 
(Polonia),  a  Ateneum‐University  de  Gdansk 
(Polonia) e a Jagiellonian University de Craco‐
via (Polonia), aos que aínda se poderían acre‐
centar  a  Universität  Leipzig  e  o  University 
College Cork. 
1.3. Difusión 
Para  garantirmos  a  viabilidade  do  Grao  en 
Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Li‐
terarios, para alén destas dúas grandes liñas 
de actuación, os grupos de interese da Facul‐
tade envolvidos nestas titulacións están forte‐
mente comprometidos no esforzo por divul‐
garen estas dúas titulaciós entre os futuros 
estudantes  universitarios  e  na  captación  de 
alumnado. 
1.3.1. Publicidade 
Oferta do SUG 
Por  aparecer  entre  os  títulos  ofertados  
polas  universidades  galegas,  a  publicida‐ 
de  da  titulación  para  a  cal  se  presenta  
este  plano  de  viabilidade  encontrarase  en 
diversos portais, impresos, cartaces etc. que 
elabora  a  CiUG  e  que  se  distribúen  nos 
nadora del Grado en Gallego y Portugués y 
los departamentos con carga docente con‐
centrada en esta titulación multiplicarán sus 
esfuerzos para conseguir firmar acuerdos in‐
ternacionales de doble titulación con univer‐
sidades extranjeras donde se impartan gra‐
dos estrechamente relacionados con el que 
se oferta en la Facultad de Filología de la 
UDC. En este sentido, están iniciados ya los 
contactos  con  la  Universidade  Estadual  do 
Rio  de  Janeiro  (Brasil),  a  Università  degli 
Studi di Perugia (Italia), la Universidad Adam 
Mickiewicz de Poznan (Polonia), la Ateneum‐
University de Gdansk (Polonia) y la Jagiello‐
nian University de Cracovia (Polonia), a los 
que se podrían sumar la Universität Leipzig y 
el University College Cork. 
1.3. Difusión 
Para garantizar la viabilidad del Grado en Ga‐
llego y Portugués: Estudios Lingüísticos y Li‐
terarios, además de estas dos grandes líneas 
de actuación, los grupos de interés de la Fa‐
cultad implicados en estas titulaciones están 
fuertemente comprometidos en el esfuerzo 
por divulgar estos dos grados entre los futu‐
ros estudiantes universitarios, así como en la 
captación de alumnado. 
1.3.1. Publicidad 
Oferta del SUG 
Por aparecer entre los títulos ofertados por 
las universidades gallegas, la publicidad de la 
titulación para la que se presenta este plan 
de viabilidad se encontrará disponible en di‐
versos portales, impresos, carteles, etc. que 
elabora la CiUG y que se distribuyen en los 

 
 
 
 
23 
centros  de  ensino  secundario,  nos  LERD  e  
nos  servizos  de  información  xuvenil  e  de 
apoio.   
Medios de comunicación 
O  equipo  decanal  da  Facultade  de  Filolo‐ 
xía  continúa  a  realizar  unha  campaña  de 
difusión  dos  graos  que  oferta  a  través  dos 
medios  de  comunicación  escrita,  nomea‐
damente  nos  xornais  diarios  que  distribúen  
as súas edicións nas cidades e vilas da zona  
de  influencia  da  Universidade  da  Coruña  
e  das  cales  pode  proceder  o  noso  poten‐ 
cial alumnado. 
Web do centro 
A  Facultade  de  Filoloxía  está  comprometi‐ 
da co mantemento da súa páxina web e das 
seccións encomendadas da web institucional 
da UDC, de maneira que a información que 
nela  se  reproduza  estea  permanentemente 
actualizada. Nunha das súas seccións recóllen‐
se as razóns para estudar os diferentes graos 
do  centro  (http://estudos.udc.es/gl/study/ 
start/613G02V01, por exemplo) , ben como os 
criterios de acceso e admisión e o pormenor 
dos  diferentes  aspectos  que  atinxen  estes 
estudos. 
Redes sociais 
Igualmente, é vontade do equipo decanal e 
das  coordinadoras  dos  graos  ofertados  na 
Facultade  de  Filoloxía  difundir  estas  titula‐
cións nas principais redes sociais. Neste sen‐
tido, estamos a pór en andamento a páxina  
do  centro  en  Facebook,  que  servirá  de 
experiencia  inicial  para  contemplar  outras 
centros  de  enseñanza  secundaria,  en  los 
LERD y en los servicios de información juvenil 
y de apoyo. 
Medios de comunicación 
El equipo decanal de la Facultad de Filología 
continúa realizando una campaña de difusión 
de los grados que oferta a través de los me‐
dios de comunicación escrita, principalmen‐
te en los periódicos diarios que distribuyen 
sus ediciones en las ciudades y localidades de 
la zona de influencia de la Universidad de A 
Coruña y de las que puede proceder nuestro 
potencial alumnado. 
Web del centro 
La Facultad de Filología está comprometida 
con el mantenimiento de su página web y de 
las secciones encomendadas de la web insti‐
tucional de la UDC, de manera que la infor‐
mación que en ella se reproduzca esté per‐
manentemente  actualizada.  En  una  de  sus 
secciones se incluye un apartado que recoge 
las razones para estudiar los diferentes gra‐
dos  del  centro  (http://estudos.udc.es/gl/
study/start/613G02V01, por ejemplo), así co‐
mo los criterios de acceso y admisión y diver‐
sos aspectos relacionados con los grados. 
Redes sociales 
Igualmente, es intención del equipo decanal 
y de las coordinadoras de los grados oferta‐
dos en la Facultad de Filología difundir estas 
titulaciones en las principales redes sociales. 
En este sentido, estamos poniendo en mar‐
cha la página del centro en Facebook, que 
servirá de experiencia inicial para contemplar 

 
 
 
 
24 
redes  como  eventais  vías  de  difusión  das 
titulacións. 
Folletos e outros materiais impresos 
Os tres graos oficiais que se leccionan na Fa‐
cultade de Filoloxía son publicitados con folle‐
tos e outros materiais impresos que se repar‐
ten durante a celebración das PAU, nos cen‐
tros de secundaria e nos centros de informa‐
ción xuvenil.  
1.3.2. Promoción directa 
Para  alén  desta  publicidade,   a  Comisión  
de  Estratexia  e  Calidade  da  Facultade  
de  Filoloxía  definiu  outras  vías  de  promo‐ 
ción directa: 
‐  A  realizada  polo  profesorado  da  fa‐ 
cultade  nos  centros  de  secundaria  do 
contorno.  
‐ A organización de visitas de alumnado de 
ensino secundario á Facultade de Filoloxía. 
‐ A participación en encontros, feiras etc. de 
difusión de estudos universitarios. 
‐  Os  encontros  entre  alumnado  potencial  
e  estudantes  egresados  dos  graos  que  se 
leccionan no noso centro. 
 
1.4. Temporalización 
Na gráfica 8 recóllense os prazos para a exe‐
cución  das  liñas  de  actuación  descritas  na 
sección anterior: 
otras redes como eventuales vías de difusión 
de las titulaciones. 
Folletos y otros materiales impresos 
Los tres grados oficiales que se imparten en 
la Facultad de Filología son publicitados con 
folletos y otros materiales impresos que se 
reparten durante la celebración de las PAU, 
en los centros de secundaria y en los centros 
de información juvenil. 
1.3.2. Promoción directa 
Además de esta publicidad, la Comisión de 
Estrategia y Calidad de la Facultad de Filolo‐
gía  ha  definido  otras  vías  de  promoción 
directa: 
‐ La realizada por el profesorado de la fa‐
cultad  en  los  centros  de  secundaria  del 
entorno. 
‐ La organización de visitas de alumnado de 
secundaria a la Facultad de Filología. 
‐ La participación en encuentros, ferias, etc. 
de difusión de estudios universitarios. 
‐ Los encuentros entre alumnado potencial 
y estudiantes egresados de los grados que se 
imparten en nuestro centro. 
 
1.4. Temporalización  
En la gráfica 8 se recogen los plazos para la 
ejecución de las líneas de actuación descritas 
en la sección anterior: 

 
 
 
 
25 
- Gráfica 8 - 
Liña de actuación 
Línea de actuación 
Prazo de realización 
Plazo de realización 
Simultaneidade dos graos 
Simultaneidad de los grados 
Incorporación á oferta da CIUG en xuño de 2015 
Incorporación a la oferta de la CIUG en junio de 2015 
Convenios de dupla titulación 
Convenios internacionales de doble titulación
Faranse efectivos no curso 2015/2016 
Se harán efectivos en el curso 2015/2016 
 
 
2. PREVISIÓN DE DEMANDA DE MATRÍCULA 
O Decreto 222/2011, de 2 de decembro, esta‐
belece no seu artigo 6: 
1. Nas ensinanzas universitarias oficiais de grao deberase demostrar que a titulación 
proposta terá un número anual de estudantes de novo ingreso de acordo coa oferta 
autorizada pola Conferencia Xeral de Política Universitaria e, en todo caso, nunca por 
debaixo de 50, nos campus da Coruña, Santiago de Compostela e Vigo, e de 45 nos 
campus  de  Ferrol,  Lugo,  Ourense  e  Pontevedra.  Para  estes  efectos,  as  ensinanzas 
universitarias oficiais que se impartan en varios campus consideraranse independentes. 
Como xa foi referido, as Instrucións de 12 de 
febreiro de 2015 da Secretaría Xeral de Uni‐
versidades sobre a aplicación de determinados 
preceptos do Decreto 222/2011 sinalan que o 
estudantado das tres titulacións de grao da 
Facultade de Filoloxía da UDC deberá compu‐
tarse conxuntamente, posto que compartillan 
os 120 créditos dos dous primeiros cursos (ver 
gráfica 1). 
Na  sección  0.1.  deste  documento  argu‐
mentouse  xa  a  necesidade  de  obter  uns  
datos máis reveladores do nivel de deman‐ 
da  real  dos  nosos  graos  incluíndo  no  
cómputo de matrícula o alumnado de novo 
ingreso  por  continuación  de  estudos  e  o 
estudantado  entrante  de  mobilidade  inter‐
2. PREVISIÓN DE DEMANDA DE MATRÍCULA
El  Decreto  222/2011,  de  2  de  diciembre, 
establece no su artículo 6: 
Como ya se ha comentado, las Instrucións de 
12 de febreiro de 2015 da Secretaría Xeral de 
Universidades sobre a aplicación de determi‐
nados preceptos do Decreto 222/2011 seña‐
lan que el estudiantado de las tres titulacio‐
nes de grado de la Facultad de Filología de la 
UDC  deberá  computarse  conjuntamente, 
puesto que comparten los 120 créditos de 
los dos primeros cursos (ver gráfica 1). 
En el apartado 0.1. de este documento se ar‐
gumentó ya la necesidad de obtener unos 
datos más reveladores del nivel de demanda 
real  de  nuestros  grados  incluyendo  en  el 
cómputo de matrícula al alumnado de nuevo 
ingreso por continuación de estudios o el es‐
tudiantado entrante de movilidad internacio‐

 
 
 
 
26 
nacional,  para  alén  das  cifras  de  primeira 
matrícula  por  primeira  vez  que  manexa  a 
CIUG. Os datos obtidos (ver gráfica 2) sitúan a 
demanda  efectiva  moi  por  enriba  do  que 
determina a lexislación. 
A previsión para os próximos anos é manter 
ese nivel de demanda en cifras superiores aos 
200 estudantes. 
 
 
- Gráfica 9 - 
Previsión 
para o curso 
Previsión 
para el 
curso 
TOTAL ALUMNADO DE NOVO INGRESO (GRAOS) 
TOTAL ALUMNADO DE NUEVO INGRESO (GRADOS) 
(Primeira matrícula por primeira vez, novo ingreso por continuación 
de estudos e estudantado entrante de mobilidade internacional) 
(Primera matrícula por primera vez, nuevo ingreso por continuación 
de estudios y estudiantado entrante de movilidad internacional) 
2015/2016  > 200 
2016/2017  > 200 
(Nos primeiros prazos de matrícula do curso 2015/2016 xa se produciron 196 ingresos) 
 
Con  todo,  as  medidas  contempladas  neste 
Plano de viabilidade procuran o incremento 
dos valores concretos de demanda do grao  
en  Galego‐Portugués  que  se  recollían  na 
gráfica 5. 
 
 
 
nal,  además  de  las  cifras  de  primera 
matrícula  por  primera  vez  que  maneja  la 
CiUG.  Los  datos  obtenidos  (ver  gráfica  2) 
sitúan la demanda efectiva muy por encima 
de lo que determina la legislación. 
La previsión para los próximos años es man‐
tener ese nivel de demanda en cifras supe‐
riores a los 200 estudiantes. 
Sin embargo, las medidas contempladas en 
este Plan de viabilidad buscan incrementar 
los valores concretos de demanda del grado 
en Gallego‐Portugués que se recogían en la 
gráfica 5. 

 
 
 
 
27 
- Gráfica 10 – 
Previsión 
para o curso 
Previsión 
para el 
curso 
TOTAL ALUMNADO DE NOVO INGRESO (GRAOS) 
TOTAL ALUMNADO DE NUEVO INGRESO (GRADOS) 
(Primeira matrícula por primeira vez, novo ingreso por continuación 
de estudos e estudantado entrante de mobilidade internacional) 
(Primera matrícula por primera vez, nuevo ingreso por continuación 
de estudios y estudiantado entrante de movilidad internacional) 
2015/2016  Grao en Galego e Portugués 
Grado en Gallego y Portugués  ≥ 17 
2016/2017  Grao en Galego e Portugués 
Grado en Gallego y Portugués  ≥ 20 
 
3. CAPACIDADE DOCENTE E INVESTIGADORA 
Os  recursos  humanos  dispoñíbeis  na  Fa‐
cultade  de  Filoloxía,  segundo  figura  na 
Memoria  de  verificación  dos  tres  graos, 
confirman  a  suficiencia  do  persoal  docen‐ 
te‐investigador,  de  modo  que,  en  termos 
xerais,  podemos  valorar  este  criterio  como 
satisfactorio. 
Conforme os datos que fornece o Sistema de 
Garantía Interno de Calidade (SGIC) do noso 
centro (en concreto, o procedemento PA05), 
o profesorado que impartiu docencia no Grao 
en Español, no Grao en Galego e Portugués e 
mais no Grao en Inglés representa máis do 
97% do total do PDI que traballa na Facultade 
de Filoloxía. 
Canto á súa categoría, a maior parte do profe‐
sorado do centro é Titular de Universidade, 
cunha menor participación de profesores ca‐
tedráticos,  contratados  doutores,  axudantes 
doutores  e  contratados  interinos  de  subs‐
3. CAPACIDAD DOCENTE E INVESTIGADORA
Los recursos humanos disponíbles en la Fa‐
cultad de Filología, según figura en la Memo‐
ria de verificación de los tres grados, confir‐
man la suficiencia del personal docente‐in‐
vestigador, de modo que, en términos gene‐
rales,  podemos  valorar  este  criterio  como 
satisfactorio. 
A tenor de los datos que facilita el Sistema de 
Garantía Interno de Calidad (SGIC) de nues‐
tro  centro  (en  concreto,  el  procedimiento 
PA05), el profesorado que impartió docencia 
en el Grado de Español, en el Grado en Galle‐
go y Portugués y en el Grado en Inglés repre‐
senta más del 97% del total del PDI que tra‐
baja en la Facultad de Filología. 
En cuanto a su categoría, la mayor parte del 
profesorado del centro es Titular de Univer‐
sidad, con unha menor participación de pro‐
fesores  catedráticos,  contratados  doctores, 
ayudantes doctores y contratados interinos 

 
 
 
 
28 
titucións, de modo que se pode comprobar 
que  nos  tres  graos  existe  unha  moi  alta 
porcentaxe  de  profesorado  doutor  con 
vinculación permanente, tal e como reflicte o 
Anexo 1. 
Por  outra  parte,  os/as  docentes  do  centro 
acumulaban  no  ano  2014  un  total  de  107 
sexenios, cunha media de 1,46 sexenios por 
docente  (computando  unicamente  aqueles 
que poden optar a este recoñecemento). Pola 
súa vez, o número global de quinquenios é de 
249 no ano 2014, incrementándose un 3% a 
respecto  dos  do  ano  anterior  (242  quin‐
quenios).  
Polo  que  se  refire  ao  programa  Docentia, 
avaliado  pola  ACSUG,  podemos  destacar  o 
número  de  docentes  do  centro  con  avalia‐
cións positivas, que se incrementou significati‐
vamente desde a I até á IV convocatoria. Así, a 
Facultade de Filoloxía contaba ao finalizar o 
curso 2013/2014 con 28 profesores con ava‐
liacións  positivas  no  programa  Docentia. 
Desde o Equipo Decanal continúase a fomen‐
tar a participación neste programa, a través 
de información que o PDI solicitar, así como  
a  comunicación  do  inicio  das  convocatorias 
nas Xuntas de Facultade. Esta actuación deu  
o  seu  froito  no  importante  aumento  de 
profesorado  avaliado  na  IV  convocatoria 
(www.udc.gal/export/sites/udc/utc/_galeria_
down/ferramentas_calidade/docentia/resulta
dos_ivconvocatoria_galego.pdf). 
Canto á satisfacción expresada polo alumnado 
nas enquisas do Sistema de Garantía Interno 
de  Calidade  sobre  a  adecuación  do  persoal 
docente e a súa cualificación profesional, no 
curso 2013/2014 valórase satisfactoriamente 
este colectivo con 4,6 puntos sobre 7 (en 1º 
de  sustitución,  de  modo  que  se  puede 
comprobar que en los tres grados existe un 
porcentaje muy alto de profesorado doctor 
con vinculación permanente, tal y como re‐
fleja el Anexo 1. 
Por otra parte, los/las docentes del centro 
acumulaban en el año 2014 un total de 107 
sexenios,  con  una  media  de  1,46  sexenios 
por docente (computando únicamente aque‐
llos  que  pueden  optar  a  este  reconoci‐
miento). Además, el número global de quin‐
quenios es de 249 en el año 2014, incremen‐
tándose un 3% respeto a los del año anterior 
(242 quinquenios). 
En  lo  que  respecta  al  programa  Docentia, 
evaluado por la ACSUG, podemos destacar el 
número de docentes del centro con evalua‐
ciones positivas, que se incrementó significa‐
tivamente desde la I hasta la IV convocatoria. 
Así, la Facultad de Filología contaba al finali‐
zar  el  curso  2013/2014  con  28  profesores 
con evaluación positiva en el programa Do‐
centia. Desde el Equipo Decanal se continúa 
fomentando la participación en este progra‐
ma, a través de información que el PDI solici‐
te, así como la comunicación del inicio de las 
convocatorias en las Juntas de Facultad. Esta 
actuación dio su fruto en el importante au‐
mento  de  profesorado  evaluado  en  la  IV 
(www.udc.gal/export/sites/udc/utc/_galeria
_down/ferramentas_calidade/docentia/resul
tados_ivconvocatoria_galego.pdf). 
En cuanto a la satisfacción expresada por el 
alumnado en las encuestas del Sistema de 
Garantía Interno de Calidad sobre la adecua‐
ción del personal docente y su cualificación 
profesional, en el curso 2013/2014 se valora 
satisfactoriamente  este  colectivo  con  4,6 

 
 
 
 
29 
curso) e 6 sobre 7 (en 3º curso) no Grao en 
Galego e Portugués. 
Pola  súa  parte,  o  profesorado  con  docen‐ 
cia  nos  tres  graos  da  Facultade  de  Filolo‐ 
xía  tamén  mostra  unha  valoración  satis‐
factoria  a  respecto  do  persoal  asignado  
ás  titulacións,  cuns  valores  de  5,61  puntos 
sobre 7 no Grao de Español e mais de 5,87 
puntos  sobre  7  no  Grao  en  Galego  e 
Portugués. 
Outrosí,  o  centro  en  que  se  imparte  o  
grao  a  que  fai  referencia  este  Plano  de 
viabilidade  conta  cun  equipo  directivo 
formado pola Decana, o Secretario do centro 
e  tres  Vicedecanos.  Igualmente,  unha  coor‐
dinadora  de  titulación  atende  o  correcto 
funcionamento e á coordinación de cada un 
dos  graos  da  Facultade  de  Filoloxía.  Alén 
disto, as tres unidades departamentais sedia‐
das  no  centro  –Departamento  de  Filoloxía 
Inglesa, Departamento de Filoloxía Española e 
Latina e Departamento de Galego‐Portugués, 
Francés  e  Lingüística–  están  directamente 
envolvidas nos tres graos e, de maneira máis 
intensa, no da súa espe‐cialidade. 
Desta  maneira,  as  respectivas  direccións  
de  Departamento  apoian  permanentemente 
os  labores  de  dirección  e  coordinación  que 
asumen o equipo decanal e as coordinadoras. 
4. MEDIOS MATERIAIS 
Os  medios  materiais  que  a  Facultade  de 
Filoloxía dispón para o desenvolvemento dos 
graos obxecto deste Plano de viabilidade de‐
mostran ser axeitados e suficientes, como se 
recolle a seguir. 
puntos sobre 7 (en 1º curso) y 6 sobre 7 (en 
3º curso) en el Grado en Gallego y Portugués. 
Por su parte, el profesorado con docencia en 
los  tres  grados  de  la  Facultad  de  Filología 
también muestra una valoración satisfactoria 
con respeto al personal asignado a las titula‐
ciones, con unos valores de 5,61 puntos so‐
bre 7 en el Grado de Español y más de 5,87 
puntos  sobre  7  en  el  Grado  en  Gallego  y 
Portugués. 
Por otro lado, el centro en que se imparte el 
grado al que hace referencia este Plan de 
viabilidad cuenta con un equipo directivo for‐
mado por la Decana, el Secretario del centro 
y tres Vicedecanos. Igualmente, una coordi‐
nadora de titulación atiende al correcto fun‐
cionamento y a la coordinación de cada uno 
de los grados de la Facultad de Filología. Ade‐
más, las tres unidades departamentales con 
sede en el centro –Departamento de Filolo‐
gía Inglesa, Departamento de Filología Espa‐
ñola  y  Latina  y  Departamento  de  Gallego‐
Portugués, Francés y Lingüística– están direc‐
tamente  implicadas  en  los  tres  grados  y 
especialmente en el de su especialidad. 
De esta forma, las respectivas direcciones de 
Departamento apoyan permanentemente las 
labores de dirección y coordinación que asu‐
men el equipo decanal y las coordinadoras. 
4. MEDIOS MATERIALES 
Los medios materiales de los que dispone la 
Facultad de Filología para el desarrollo de los 
grados objeto de este Plan de viabilidad de‐
muestran ser oportunos y suficientes, como 
se recoge a continuación. 

 
 
 
 
30 
4.1. Salas de aulas 
No que atinxe as salas de aulas, nos últimos 
tempos fíxose un importante esforzo en tres 
direccións: 
a. División dalgunhas das salas grandes de que 
dispuña  o  edificio  noutras  máis  apropiadas 
para  o  tamaño  e  cantidade  de  grupos  dos 
estudos de Grao. 
b. Dotación de medios multimedia actualiza‐
dos para cada unha delas.  
c. Dotación de mobiliario apropiado e versátil 
(para sesións expositivas, para as dinámicas 
de grupo etc.) 
Como  resultado,  na  Facultade  de  Filoloxía 
dispomos de: 
‐ 18 salas de aulas, todas elas equipadas con 
equipo informático, proxector e pantalla de 
grandes  dimensións,  reprodutores  multi‐
media e sistema de audio. 
‐ 3 seminarios con cadros dixitais + 2 aulas de 
conversación, dotados todos eles de equipos 
actualizados de reprodución multimedia 
‐  2  salas  de  videoconferencia,  con  equipos 
multimedia  actualizados  e  cadros  dixitais 
(smartboards). 
‐  1  equipo  de  videoconferencia  portátil, 
empregábel tamén como equipo multimedia, 
que se pode situar en calquera sala de do‐
cencia. 
 
4.1. Aulas
En lo que se refiere a las aulas, en los últimos 
tiempos se hizo un importante esfuerzo en 
tres direcciones: 
a. División de algunas aulas grandes de las 
que disponía el edificio en otras más apro‐
piadas para el tamaño y cantidad de grupos 
de los estudios de Grado. 
b. Dotación de medios multimedia actualiza‐
dos para cada una de ellas. 
c. Dotación de mobiliario apropiado y versátil 
(para sesiones expositivas, para las dinámicas 
de grupo etc.) 
Como resultado, en la Facultad de Filología 
disponemos de: 
‐ 18 aulas, todas ellas equipadas con equipo 
informático, proyector y pantalla de grandes 
dimensiones,  reproductores  multimedia  y 
sistema de audio. 
‐ 3 seminarios con pizarras digitales + 2 aulas 
de conversación, dotados todos de equipos 
actualizados de reproducción multimedia. 
‐ 2 aulas de videoconferencia, con equipos 
multimedia actualizados y pizarras digitales 
(smartboards). 
‐ 1 equipo de videconferencia portátil, em‐
pleable  también  como  equipo  multimedia, 
que se puede situar en cualquier sala de do‐
cencia. 

 
 
 
 
31 
4.2. Salas informatizadas e laboratorios 
O centro conta con: 
‐ 3 salas informatizadas para docencia (con 
31, 26 e 20 computadores para o alumnado), 
dotadas con equipo multimedia. 
‐ 1 das anteriores é, ademais, utilizábel como 
laboratorio de idiomas. 
‐ 1 sala informatizada móbil composta de 20 
computadores. 
‐ 1 laboratorio de idiomas 
‐  1  laboratorio  de  fonética,  que  pode  fun‐
cionar tamén como sala de aulas. 
4.3. Espazos para outras actividades 
académicas 
Sala de estudo 
A Facultade de Filoloxía conta cunha sala de 
estudo de 253 postos, localizada na área da 
biblioteca. 
Salas de traballo 
O  alumnado  ten  ao  seu  dispor  3  salas  de 
traballo libre, con 42, 10 e 8 postos, respecti‐
vamente. 
Aula informatizada de acceso libre 
A  aula  informatizada  pon  ao  dispor  do 
alumnado  25  postos  durante  as  horas  de 
apertura do centro. Este espazo é atendido 8 
horas á semana por bolseiros. 
 
4.2. Aulas informatizadas y laboratorios
El centro cuenta con: 
‐ 3 aulas informatizadas para docencia (con 
31, 26 y 20 ordenadores para el alumnado), 
dotadas con equipo multimedia. 
‐ 1 de las anteriores es, además, utilizable 
como laboratorio de idiomas. 
‐ 1 aula informatizada móvil compuesta por 
20 computadores 
‐ 1 laboratorio de idiomas. 
‐ 1 laboratorio de fonética, que puede fun‐
cionar también como aula. 
4.3. Espacios para otras actividades 
académicas 
Sala de estudio 
La Facultad de Filología cuenta con una sala 
de estudio de 253 puestos, localizada en el 
área de la biblioteca. 
Salas de trabajo 
El alumnado tiene a su disposición 2 salas de 
trabajo libre, con 42 y 8 puestos, respecti‐
vamente. 
Aulas informatizadas y laboratorios 
El aula informatizada pone a disposición del 
alumnado  25  puestos  durante  la  horas  de 
apertura del centro. Este espacio es atendido 
8 horas a la semana por becarios. 
 

 
 
 
 
32 
Outros espazos 
Para alén dos sinalados, o noso centro conta 
cos seguintes espazos: 
‐ Sala de Graos: 84 postos 
‐ Aula Magna: 416 postos 
‐ Sala de Xuntas: 35 postos, ampliábeis a 55 
4.4. Espazos para actividades 
extraacadémicas 
A Facultade de Filoloxía dispón dos seguintes 
espazos  para  actividades  extraacadémicas: 
Aula Magna, Sala de Graos, Sala de Xuntas, 
vestíbulo xeral, vestíbulo da Biblioteca, aulas e 
seminarios. 
4.5. Equipamento 
Disponse  de  computadores  portátiles, 
proxectores  de  vídeo,  de  diapositivas  e  de 
opacos,  equipos  de  son  e  reprodutores  de 
vídeo  e  audio  portátiles  (para  complemen‐
taren os fixos). Ademais, cóntase cun equipo 
móbil de videoconferencia. 
4.6. Servizos 
Biblioteca 
Estas  son  as  principais  características  da 
Biblioteca da Facultade de Filoloxía: 
• Fondos a 31.12.2014: 104.595 monografías, 
3.168 audiovisuais, 1.212 revistas impresas e 
28.286 publicacións electrónicas. 
•  Equipamento:  5  equipos  informáticos 
(consulta  de  OPAC,  bases  de  datos  e 
multimedia); reprodutores de vídeo e audio 
Otros espacios
Además  de  los  señalados,  nuestro  centro 
cuenta con los siguientes espacios: 
‐ Salón de Grados: 84 puestos 
‐ Aula Magna: 416 puestos 
‐ Sala de Juntas: 35 puestos, ampliables a 55 
4.4. Espacios para actividades 
extraacadémicas 
La  Facultad  de  Filología  dispone  de  los  si‐
guientes espacios para actividades extraaca‐
démicas: Aula Magna, Salón de Grados, Sala 
de Juntas, vestíbulo general, vestíbulo de la 
Biblioteca, aulas y seminarios. 
4.5. Equipamiento 
Disponemos de ordenadores portátiles, pro‐
yectores de vídeo, de diapositivas y de opa‐
cos, equipos de sonido y reproductores de ví‐
deo y audio portátiles (para complementar a 
los fijos). Además, contamos con un equipo 
móvil de videoconferencia. 
4.6. Servicios 
Biblioteca 
Estas son las principales características de la 
Biblioteca de la Facultad de Filología: 
• Fondos a 31.12.2014: 104.595 monografías, 
3.168 audiovisuales, 1.212 revistas impresas y 
28.286 publicaciones electrónicas. 
•  Equipamiento:  5  equipos  informáticos 
(consulta  de  OPAC,  bases  de  datos  y 
multimedia); reproductores de vídeo y audio 

 
 
 
 
33 
de  varios  formatos;  lector  de  microfilmes; 
fotocopiadora e escáner. 
•  A  biblioteca  celebra  con  frecuencia  
cursos  de  formación  de  usuarios 
(http://www.udc.gal/biblioteca/actualidade/2
014/formacion_alumnosdecemcro.html). 
Reprografía 
A Facultade dispón dun servizo de reprografía 
e venda de material de papelaría que conta co 
seguinte equipamento: 
‐ 2 fotocopiadoras de autoservizo (alumnado) 
‐ 2 fotocopiadoras para o profesorado 
‐ Impresora de alta capacidade e escáner a 
disposición  do  alumnado  na  aula  infor‐
matizada aberta 
‐ Escáner de alta capacidade de acceso libre 
Conserxaría 
Desde a Conserxaría da Facultade de Filoloxía 
préstase atención ás necesidades do centro e 
realízanse certas tarefas de mantemento, ben 
como reparacións menores. 
Limpeza e mantemento 
A  limpeza  e  o  mantemento  están  externa‐
lizados  con  empresas  de  servizos  mediante 
licitacións realizadas pola Reitoría. 
Outros servizos 
O  centro  dispón  tamén  de  cafetaría,  de 
máquinas autoservizo de bebidas quentes e 
frías, snacks, material de papelaría e artigos 
de hixiene e mais de botiquíns. 
de  varios  formatos;  lector  de  microfilms; 
fotocopiadora y escáner. 
•  La  biblioteca  celebra  con  frecuencia 
cursos  de  formación  de  usuarios   
(http://www.udc.gal/biblioteca/actualidade/2
014/formacion_alumnosdecemcro.html). 
Reprografía 
La  Facultad  dispone  de  un  servicio  de 
reprografía y venta de material de papelería 
que cuenta con el siguiente equipamiento: 
‐ 2 fotocopiadoras de autoservicio (alumnado) 
‐ 2 fotocopiadoras para el profesorado 
‐  Impresora  de  alta  capacidad  y  escáner  a 
disposición  del  alumnado  en  el  aula  infor‐
matizada abierta 
‐ Escáner de alta capacidad de acceso libre 
Conserjería 
Desde la Conserjería de la Facultad de Filolo‐
gía se presta atención a las necesidades del 
centro y se realizan ciertas tareas de mante‐
nimiento, así como reparaciones menores. 
Limpieza y mantenimiento 
La limpieza y el mantenimiento están exter‐
nalizados con empresas de servicios mediante 
licitaciones realizadas por el Rectorado. 
Otros servicios 
El  centro  dispone  también  de  cafetería,  de 
máquinas autoservicio de bebidas calientes y 
frías, snacks, material de papelería y artículos 
de higiene, además de botiquines.  

 
 
 
 
34 
5. TAXAS PREVISTAS 
A nosa previsión de taxas para os próximos 
cursos parte do histórico de taxas do grao en 
Galego  e  Portugués,  recollido  no  procede‐
mento PC11 do Sistema de Garantía Interno 
de Calidade (gráfica 11): 
- Gráfica 11 - 
Taxa de graduación / Tasa de graduación 
2011/2012  2012/2013  2013/2014 
‐  ‐  37,5% 
Taxa de abandono / Tasa de abandono 
2011/2012  2012/2013  2013/2014 
‐  12,5%  0% 
Taxa de eficiencia / Tasa de eficiencia 
2011/2012  2012/2013  2013/2014 
‐  98,3%  97,6% 
Fonte: Datawarehouse da UDC. 
Fuente: Datawarehouse de la UDC. 
Relativamente á taxa de graduación, cómpre 
indicar  que  non  puido  ser  estimada  até  o 
curso 2013/2014, pois ha de se valorar no ano 
seguinte á primeira promoción de graduados. 
No caso dos graos da Facultade de Filoloxía, o 
curso  2013/2014  foi  o  quinto  ano  desde  a  
súa  implantación,  cumpríndose  así  os  catro 
definidos  no  seu  plano  de  estudos  máis  
un ano. O único valor obtido até o presente  
é,  pois,  o  da  promoción  inicial  (o  alumna‐ 
do que comezou o grao no curso 2009/2010  
e concluiu no 2013 ou no 2014). A taxa sitúa‐ 
se nun 37,5€. Trátase, pois, dun valor lixei‐
5. TASAS PREVISTAS
Nuestra previsión de tasas para los próximos 
cursos parte del histórico de tasas del grado 
en Gallego y Portugués, recogido en el proce‐
dimiento PC11 del Sistema de Garantía Inter‐
no de Calidad (gráfica 11): 
Respecto a la tasa de graduación, hemos de 
señalar que esta no pudo ser estimada hasta 
el curso 2013/2014, pues debe valorarse en 
el año siguiente a la primera promoción de 
graduados. En el caso de los grados de la Fa‐
cultad de Filología, el curso 2013/2014 fue el 
quinto año desde su implantación, cumplién‐
dose así los cuatro definidos en su plan de 
estudios más un año. El único valor obtenido 
hasta el presente es, pues, el de la promo‐
ción inicial (el alumnado que comenzó en el 
curso 2009/2010 y concluyó en el 2013 o en 
el 2014) La tasa alcanza el 37,5%. Se trata, 

 
 
 
 
35 
ramente  por  debaixo  do  estimado  na 
memoria de verificación do Grao en Galego  
e  Portugués  (40‐45%).  Con  todo,  cómpre 
sinalarmos  que  este  último  valor  xa  foi 
corrixido amplamente no caso do alumnado 
que  comezou  os  seus  estudos  no  curso 
2010/2011, pois antes de ter transcorrido un 
ano máis dos previstos no plano de estudos 
do Grao en Galego e Portugués xa temos un 
100%  de  taxa  de  graduación  (fonte:  Data‐
warehouse da UDC). 
No  que  ten  a  ver  cos  valores  históricos  da  
taxa  de  abandono,  no  Grao  en  Galego  e 
Portugués encontramos no curso 2013/2014 
un valor altamente positivo, xa que se sitúa 
no 0% de abandono, mellorando os datos de 
12,5%  do  curso  inmediatamente  anterior 
(cuarto da implantación do grao e primeiro 
para o que dispomos de indicador estatístico), 
de modo que as cifras cumpren a estimación 
feita  na  memoria  de  verificación  do  título  
(15‐20%). 
Finalmente, a taxa de eficiencia supera am‐
plamente o estabelecido na memoria de veri‐
ficación (78‐80% para o Grao en Galego e Por‐
tugués). 
Por  todo  isto,  as  previsións  para  as  taxas  
de  graduación,  abandono  e  eficiencia  do  
Grao  en  Galego  e  Portugués  continúan  a  
ser  a  da  memoria  de  verificación,  se  
ben  que  nalgún  caso  aínda  se  ven  mello‐ 
radas: 
 
 
 
 
pues, de un valor ligeramente por debajo de
lo estimado en la memoria de verificación del 
Grado en Gallego y Portugués (40‐45%). Sin 
embargo, es preciso señalar que este último 
valor ya fue corregido ampliamente en el ca‐
so del alumnado que comenzó sus estudios 
en el curso 2010/2011, pues antes de haber 
transcurrido un año más de los previstos en 
el plan de estudios del Grado en Gallego y 
Portugués ya tenemos un 100% de tasa de 
graduación (fuente: Data‐warehouse UDC). 
En lo referente a los valores históricos de la 
tasa de abandono, en el Grado en Gallego y 
Portugués tenemos en el curso 2013/2014 
un valor altamente positivo, ya que se sitúa 
en el 0% de abandono, mejorando los datos 
de 12,5% del curso inmediatamente anterior 
(cuarto  de  la  implantación  del  grado  y 
primero para el que disponemos de indica‐
dor estadístico), de modo que las cifras cum‐
plen la estimación hecha en la memoria de 
verificación del título (15‐20%). 
Finalmente, la tasa de eficiencia supera am‐
pliamente lo establecido en la memoria de 
verificación (78‐80% para el Grado en Galle‐
go y Portugués). 
Por  todo  esto,  las  previsiones  para  las 
tasas de graduación, abandono y eficiencia 
del  Grado  en  Gallego  y  Portugués  conti‐
núan  siendo  la  de  la  memoria  de  verifi‐
cación,  aunque  en  algún  caso  aún  se  ven 
mejoradas: 

 
 
 
 
36 
- Gráfica 12 - 
Taxa / Tasa 
Previsión / Previsión 
Grao / Grado  Memoria  2015/2016  2016/2017 
Graduación 
Español  30%  ≥30%  >30% 
Galego e Portugués  40‐45% ≥ 40%  ≥45% 
Abandono 
Español  25%  <25%  <25% 
Galego e Portugués  15‐20% ≤ 15% ≤ 15% 
Eficiencia 
Español  75%  >75%  ≥80% 
Galego e Portugués  78‐80% ≥ 80%  >80% 
 
6. CARÁCTER ESTRATÉXICO DAS 
TITULACIÓNS DENTRO DO SUG 
A UDC oferece tres graos en diferentes linguas 
cunha estrutura diferenciada en relación coas 
universidades  do  contorno,  xa  que  conta 
cunha  estrutura  común  nos  dous  primeiros 
cursos, o que permite, por unha parte, a eco‐
nomía de medios e recursos e por outra, ca‐
pacita os estudantes cunha formación sólida 
en diversas linguas. 
Nesta sección recollemos as principais carac‐
terísticas destes graos, que os convirten en 
titulacións  estratéxicas  dentro  do  Sistema 
Universitario Galego, por responderen ás súas 
necesidades formativas e científicas. 
6.1. Alto compoñente en formación noutras 
linguas 
A formación de todas as persoas graduadas da 
Universidade da Coruña en Español e mais en 
Galego e Portugués inclúe obrigatoriamente 
materias  de  lingua  e  de  literatura  inglesas, 
6. CARÁCTER ESTRATÉGICO DE LAS 
TITULACIONES DENTRO DEL SUG 
La UDC ofrece tres grados en diferentes len‐
guas con una estructura diferenciada en rela‐
ción a las universidades del entorno, ya que 
cuenta con una estructura común en los dos 
primeros  cursos,  lo  que  permite,  por  una 
parte, la economía de medios y recursos y, 
por otra, capacita a los estudiantes con una 
formación sólida en diferentes lenguas. 
En este apartado recogemos las principales 
características de estos grados, que los con‐
vierten en títulos estratégicos dentro del Sis‐
tema Universitario Gallego, por responder a 
sus necesidades formativas y científicas. 
6.1. Alto componente en formación en otras 
lenguas 
La formación de todas las personas gradua‐
das de la Universidade da Coruña en Gallego 
y Portugués incluye obligatoriamente mate‐
rias de lengua y de literatura inglesas, espa‐

 
 
 
 
37 
españolas e galegas, ben como a formación 
noutra lingua extranxeira da escolla do estu‐
dante, o que confire aos futuros graduados en 
Galego e Portugués unha formación transver‐
sal que non existe noutros graos das univer‐
sidades galegas. 
6.2. Único Grao en Portugués 
Outro  dos  fitos  diferenciais  dos  graos 
impartidos na Universidade da Coruña é que  
o  Grao  en  Galego  e  Portugués  é  o  único  
de  todo  o  Sistema  Universitario  Galego  
que  ten  a  especialización  en  Lingua  por‐
tuguesa no título que os estudantes reciben, 
feito que lles permite unha grande proxección 
internacional  no  mundo  lusófono,  como  o 
demostra  a  inserción  laboral  dos  nosos 
egresados  en  universidades  portuguesas  e 
brasileiras. 
 
 
7. XUSTIFICACIÓN DE ADAPTACIÓN DAS 
TITULACIÓNS 
A  universidade  actúa  socialmente  como  un 
importante  factor  de  progreso  e  cohesión 
social e cultural. Entre o estudantado nacio‐ 
nal  dos  Graos  da  Facultade  de  Filoloxía,  
por volta do 85% procede das comarcas da 
Coruña e de Ferrol. É ben sabido que estas 
dúas zonas precisan dunha universidade que 
atenda as súas necesidades socioeconómicas 
sen desatender a formación científica de cali‐
dade.  Achamos  que  estes  títulos  de  grao 
ñolas y gallegas, así como la formación en 
otra lengua extranjera elegida por el estu‐
diante, lo que confiere a los futuros gradua‐
dos en Gallego y Portugués una formación 
transversal que no existe en otros grados de 
las universidades gallegas. 
6.2. Único Grao en Portugués 
Otro de los hechos diferenciales de los gra‐
dos impartidos en la Universidad de A Coru‐
ña es que el Grado en Gallego y Portugués es 
el único de todo el Sistema Universitario Ga‐
llego que tiene la especialización en Lengua 
portuguesa en el título que los estudiantes 
reciben, lo que les permite una gran proyec‐
ción internacional en el mundo lusófono, co‐
mo demuestra la inserción laboral de nues‐
tros egresados en universidades portuguesas 
y brasileñas.  
 
 
7.  JUSTIFICACIÓN  DE  LA  ADAPTACIÓN  DE 
LAS TITULACIONES 
La universidad actúa socialmente como un 
importante factor de progreso y cohesión so‐
cial y cultural. Entre el estudiantado nacional 
de los Grados de la Facultad de Filología, al‐
rededor del 85% procede de las comarcas de 
A Coruña y de Ferrol. Es sabido que estas dos 
zonas demandan una universidad que atien‐
da sus necesidades socioeconómicas sin por 
ello  desatender  la  formación  científica  de 
calidad.  Creemos  que  este  título  de  grado 

 
 
 
 
38 
actúan como catalizadores de cohesión social 
e cultural que non deben ser lateralizados. 
7.1. Adaptación á estrutura económica da 
Comunidade Autónoma 
Tradicionalmente,  salvando  algunhas  ex‐ 
cepcións,  a  estrutura  económica  de  Galiza 
estivo  intimamente  vinculada  á  explo‐ 
tación  dos  recursos  naturais,  xerando 
comunmente  microsistemas  económicos  de 
subsistencia.  Ao  mesmo  tempo,  tamén  se 
podía corroborar con facilidade a existencia 
dunhas  rexións  máis  desenvolvidas  eco‐
nomicamente,  adoito  vinculadas  ás  cidades 
occidentais,  e  doutras  partes  do  territorio 
máis deprimidas en termos socioeconómicos, 
normalmente  as  rexións  do  interior  e  as 
orientais.  Porén,  desde  aproximadamente  o 
ano  2003  percíbese  con  clareza  como  as 
rexións da Coruña e de Ferrol coñeceron unha 
maior  propulsión  económica,  só  secun‐
darizada pola eclosión da recente crise eco‐
nómica,  e  moitos  expertos  sinalan  como  a 
Universidade  da  Coruña  desempeñou  un 
protagonismo  non  menor  na  mellora  das 
condicións socioculturais e económicas desas 
dúas comarcas. 
Nesa responsabilidade que partillan todas as 
titulacións  ofertadas  pola  UDC,  a  antiga 
Licenciatura  en  Filoloxía  Galega  e  o  actual 
Grao  en  Galego  e  Portugués:  Estudos  lin‐
güísticos e literarios tamén cumpriron e cum‐
pren presentemente un papel relevante nesa 
mudanza sociocultural en termos de progre‐
so:  non  se  pode  obviar,  primeiramente,  a 
grande  cantidade  de  editoras  afincadas  nas 
comarcas, empresas e medios de comunica‐
ción, organismos e asociacións culturais etc. e, 
actúan como catalizadores de cohesión social 
y cultural que no deben ser desatendidos. 
7.1. Adaptación a la estructura económica 
de la Comunidad Autónoma 
Tradicionalmente,  salvando  algunas  excep‐
ciones, la estructura económica de Galicia es‐
tuvo intimamente vinculada a la explotación 
de los recursos naturales, generando comun‐
mente microsistemas económicos de subsis‐
tencia. Al mismo tiempo, también se podía 
corroborar con facilidad la existencia de unas 
regiones más desarrolladas económicamen‐
te,  normalmente  vinculadas  a  las  ciudades 
occidentales, y de otras partes del territorio 
más  deprimidas  en  términos  socieconómi‐
cos, por lo común las regiones del interior y 
las orientales. Sin embargo, desde aproxima‐
damente el año 2003 se percibe con claridad 
como las regiones de A Coruña y de Ferrol 
conocieron una mayor propulsión económi‐
ca, solo secundada por la eclosión de la re‐
ciente crisis económica, y muchos expertos 
apuntan como la Universidade da Coruña de‐
sempeñó un protagonismo no menor en la 
mejora de las condiciones socioculturales y 
económicas de esas dos comarcas. 
En esa  responsabilidad que comparten todas 
las titulaciones ofertadas por la UDC, la anti‐
gua Licenciatura en Filología Gallega y el ac‐
tual Grao en Gallego y Portugués: Estudos 
lingüísticos y literarios también cumplieron y 
cumplen en la actualidad un papel relevante 
en ese cambio sociocultural en términos de 
progreso: no se puede obviar, en primer lu‐
gar, la gran cantidad de editoras afincadas en 
las comarcas, empresas y medios de comuni‐
cación, organismos y asociaciones culturales, 

 
 
 
 
39 
en segundo lugar, tamén se non pode secun‐
darizar o feito de que esas empresas se ven 
nutridas  con  frecuencia  por  persoal  laboral 
que cursou as antecitadas titulacións na UDC. 
Outrosí, falarmos en termos de condicionan‐
tes económicos e de orzamento para a Comu‐
nidade Autónoma tamén implica pormos en 
valor que a manutención del actual grao non 
trae consigo máis ningún gasto, mais que a 
continuidade da titulación non suporía ningún 
tipo de imprevisto económico para os fondos 
públicos galegos. 
Talvez haxa que lembrar aquí, aliás, a alta cua‐
lificación do profesorado que imparte o título, 
verificada  polo  número  de  proxectos,  sexe‐
nios e outros méritos, o que o sitúa nunha po‐
sición extraordinaria para continuar a impartir 
o grao cunha calidade igualmente digna de 
nota  (positivamente  avaliada  por  axencias 
españolas e galegas). 
7.2. Adaptación ás necesidades do mercado 
laboral 
O  alumnado  que  se  graduar  no  Grao  en 
Galego  e  Portugués:  Estudos  Lingüísticos  e 
literarios  disporá  dunha  especialización  moi 
alta no ámbito lingüístico e literario galego‐
portugués.  Por  iso,  conectará  cun  contexto 
profesional  tamén  especializado  en  que  o 
ensino  no  ámbito  público  e  privado  (aca‐
demias, colexios, facultades, institutos, lecto‐
rados  en  universidades  estranxeiras  etc.),  o 
asesoramento lingüístico e sociocultural (ad‐
ministración, editoras, empresas de comuni‐
cación,  empresas  de  márketing  etc.),  a  tra‐
dución, e a dinamización cultural se perfilan 
como os principais itinerarios laborais. 
etc.  y,  en  segundo  lugar,  también  se  puede 
comprobar que esas empresas se ven nutridas 
con frecuencia por personal laboral que cursó 
las citadas titulaciones en la UDC. 
Por otro lado, hablar en términos de condicio‐
nantes económicos y de presupuesto para la 
Comunidad Autónoma también implica poner 
en valor que el mantenimiento del grado no 
trae consigo ningún gasto a mayores, sino que 
la  continuidad  de  la  titulación  no  supondría 
ningún tipo de imprevisto económico para los 
fondos públicos gallegos. 
Tal vez haya que recordar aquí la alta cualifi‐
cación del profesorado que imparte el título, 
verificada por el número de proyectos, sexe‐
nios y otros méritos, lo que lo sitúa en unha 
posición extraordinaria para continuar impar‐
tiendo  el  grado  con  una  calidad  igualmente 
destacada (positivamente evaluada por agen‐
cias españolas y gallegas). 
7.2 Adaptación a las necesidades del mercado 
laboral 
El alumnado que se gradue en el Grado en Ga‐
llego y Portugués: Estudios lingüísticos y lite‐
rarios  dispondrá  de  una  especialización  muy 
alta en el ámbito lingüístico y literario gallego‐
portugués. Por eso, conectará con un contex‐
to profesional también especializado en que la 
enseñanza en el ámbito público y privado (aca‐
demias, colegios, facultades, institutos, lecto‐
rados  en  universidades  extranjeras,  etc.),  el 
asesoramiento lingüístico y sociocultural (ad‐
ministración,  editoras,  empresas  de  comuni‐
cación, empresas de márketing, etc.), la tra‐
ducción y la dinamización cultural se perfilan 
como las principales itinerarios laborales. 

 
 
 
 
40 
Noutra orde de cousas, as economías emer‐
xentes do Brasil nas súas relacións coa Unión 
Europea veñen demandando unha cada vez 
máis intensa maridaxe entre persoas cun alto 
grao de especialización en lingüística galego‐
portuguesa  en  vectores  sociais  do  ámbito 
económico, industrial ou tecnolóxico. Por este 
motivo, o estudantado que conclúe o Grao en 
Galego  e  Portugués:  Estudios  Lingüísticos  e 
literarios áchase nunha magnífica situación de 
promoción persoal e laboral para desenvolver 
a súas actividades laborais contribuíndo para 
que as linguas (español, galego e portugués) 
sexan, antes do que falsas barreiras para a 
interacción económica, verdadeiras pontes de 
unión entre ambas as partes do Atlántico. Así 
pois,  o  mercado  laboral  precisa  de  persoas 
formadas  neses  saberes,  capaces  de  daren 
resposta  firme  ás  necesidades  demandadas 
por axentes económicos e sociais galegos e 
sudamericanos,  e  é  por  este  motivo  que  a 
titulación antes mencionada cumpre moi sa‐
tisfactoriamente a liña das exixencias que se 
solicitan por tales axentes. 
7.3. Adaptación á existencia dunha  
demanda real por parte da sociedade 
e dos estudantes 
Retomando  algunha  das  liñas  do  comenta‐ 
do  nos  parágrafos  anteriores  e  achegando 
algunha  outra  novidosa,  pode  sintetizarse  
nos  seguintes  puntos  a  demanda  da  so‐ 
ciedade: 
a) as relacións con países sudamericanos de 
economías  emerxentes,  nomeadamente  o 
Brasil. 
En otro orden de cosas, las economías emer‐
gentes  de  Brasil  en  sus  relaciones  con  la 
Unión Europea han venido demandando un 
cada  más  intenso  maridaje  entre  personas 
con un alto grado de especialización en lin‐
güística gallego‐portuguesa en vectores socia‐
les del ámbito económico, industrial o tecno‐
lógico. Por eso, el estudiantado que concluye 
el  Grado  Gallego  y  Portugués:  Estudios  lin‐
güísticos y literarios se encuentra en una mag‐
nífica situación de promoción personal y labo‐
ral para desarrollar sus actividades laborales 
contribuyendo  a  que  las  lenguas  (español, 
gallego y portugués) sean, antes de falsas ba‐
rreras para la interacción económica, verda‐
deros puentes de unión entre ambas partes 
del  Atlántico.  Así  pues,  el  mercado  laboral 
necesita personas formadas en esos saberes, 
capaces de dar respuesta firme a las necesida‐
des demandas por agentes económicos y so‐
ciales gallegos y sudamericanos, y es por este 
motivo  que  la  titulación  antes  mencionada 
cumple muy satisfactoriamente la línea de las 
exigencias que se solicitan por tales agentes. 
7.3. Adaptación a la existencia de una 
demanda real por parte de la sociedad y de 
los estudiantes 
Retomando alguna de las líneas de lo comen‐
tado en los párrafos anteriores e incorporan‐
do alguna otra novedosa, puede sintetizarse 
en  los  siguientes  puntos  la  demanda  de  la 
sociedad: 
a)  las  relaciones  con  países  sudamericanos 
de  economías  emergentes,  principalmente 
Brasil. 

 
 
 
 
41 
b) o estudo da lingua propia de Galiza e da súa 
literatura,  ben  como  as  súas  relacións  co 
mundo  lusófono,  o  que  confire  a  esta  titu‐
lación  en  particular  unha  especificidade 
singular  no  contextos  dos  outros  títulos 
ofertados pola UDC. 
c) a imbricación íntima con editoras, empresas 
e medios de comunicación etc. 
d)  a  existencia  de  múltiplos  convenios  con 
administracións,  entidades  culturais,  empre‐
sas editoras, xornais etc. de forma a dar conta 
da estreita vinculación con vectores socioeco‐
nómicos e culturais das dúas comarcas co per‐
fil da titulación. 
e)  a  posibilidade  de  cursar,  desde  o  ano 
2015/2016,  dous  graos  en  simultaneidade 
(Grao  en  Español:  Estudos  lingüísticos  e 
literarios  &  Grao  en  Galego  e  Portugués: 
Estudos  lingüísticos  e  literarios;  Grao  en 
Español:  Estudos  lingüísticos  e  literarios  & 
Grao  en  Inglés:  Estudos  lingüísticos  e  lite‐
rarios; Grao en Galego e Portugués: Estudos 
lingüísticos  e  literarios  &  Grao  en  Inglés: 
Estudos lingüísticos e literarios), o que se viña 
sentindo como unha demanda do alumnado e 
que non existe noutras universidades do Siste‐
ma Universitario Galego. 
7.4. Adaptación á procura da incorporación 
no título de perfís profesionais de futuro 
vinculados aos sectores estratéxicos de 
Galicia 
O Grao en Grao en Galego e Portugués: Estu‐
dios lingüísticos e literarios da Universidade 
da  Coruña  incorporan  un  perfil  profesional 
nos seus egresados vinculado directamente a 
b) el estudio de la lengua propia de Galicia y 
de su literatura, así como de sus relaciones 
con el mundo lusófono, lo que confiere a es‐
ta titulación en particular una especificidad 
singular en el contexto   de los otros títulos 
ofertados pola UDC. 
c)  a  imbricación  íntima  con  las  editoras, 
empresas y medios de comunicación, etc. 
d) la existencia de múltiples convenios con 
administraciones,  entidades  culturales,  em‐
presas  editoras,  periódicos,  etc.  que  dan 
cuenta de la estrecha vinculación con vecto‐
res socioeconómicos y culturales de las dos 
comarcas con el perfil de la titulación. 
e)  la  posibilidad  de  cursar,  desde  el  año 
2015/2016,  dos  grados  en  simultaneidad 
(Grado en Español: Estudios lingüísticos y li‐
terarios & Grado en Gallego y Portugués: Es‐
tudios lingüísticos y literarios; Grado en Es‐
pañol: Estudios lingüísticos y literarios & Gra‐
do en Inglés: Estudios lingüísticos y literarios; 
Grado en Gallego y Portugués: Estudios lin‐
güísticos y literarios & Grado en Inglés: Estu‐
dios lingüísticos e literarios), lo que hemos 
venido  sientiendo  como  una  demanda  del 
alumnado y que no existe en otras univer‐
sidades del Sistema Universitario Gallego. 
7.4. Adaptación a la búsqueda de la 
incorporación en el título de perfiles 
profesionales de futuro vinculados a los 
sectores estratégicos de Galicia 
El  Grado  en  Gallego  y  Portugués:  Estudios 
lingüísticos  y  literarios  de  la  Universidade 
da Coruña incorporan un perfil profesional 
en sus egresados directamente vinculado a 

 
 
 
 
42 
obxectivos estratéxicos de dous dos eixes de 
actuación en que se articula o Plan estratéxico 
Galicia  2010‐2014,  (ampliado  até  ao  2020) 
(http://www.conselleriadefacenda.es/plan‐
estratexico/). 
En concreto, o profesional de futuro que for‐
mamos  nos  graos  da  Facultade  de  Filoloxía 
responde  aos  seguintes  obxectivos  estraté‐
xicos: 
Eixo 1: Cohesión Social, Benestar e Calidade 
de vida 
Obxectivo  OE1.3:  “Garantir  o  acceso  á 
educación  e  á  cultura  en  condicións  de 
igualdade no marco dun ensino de calidade 
para  unha  Galicia  formada,  innovadora  e 
trilingëe”. 
Obxectivo  OE1.5:  “Impulsar  a  igualdade  de 
oportunidades, a inclusión social e a mellora 
dos servizos sociais”. 
Eixo 3: Economía do coñecemento 
Obxectivo OE3.2: “Modernizar e promover a 
aplicación e emprego xeral das TIC nos ám‐
bitos  produtivos,  social  e  dos  servizos  pú‐
blicos”. 
O alumnado egresado dos graos da Facultade 
de  Filoloxía  da  UDC  goza  dunha  alta  com‐
petencia  lingüística  en  tres  linguas  e  nas 
tecnoloxías da información e da comunicación 
aplicadas  aos  campos  da  lingua  e  da  lite‐
ratura. 
 
 
objetivos estratégicos de dos ejes de actua‐
ción en que se articula el Plan estratégico 
Galicia  2010‐2014  (ampliado  até  ao  2020) 
(http://www.conselleriadefacenda.es/plan‐
estratexico/). 
En concreto, el profesional de futuro que for‐
mamos en los grados de la Facultad de Filo‐
logía responde a los siguientes objetivos es‐
tratégicos: 
Eje 1: Cohesión Social, Benestar e Calidade 
de vida 
Objetivo  0E1.3:  “Garantizar  el  acceso  a  la 
educación y a la cultura en condiciones de 
igualdad en el marco de una enseñanza de 
calidad para una Galicia formada, innovadora 
y trilingüe”. 
Objetivo  OE1.5:  “Impulsar  la  igualdad  de 
oportunidades, la inclusión social y la mejora 
de los servicios sociales”. 
Eje 3: Economía del conocimiento 
Objetivo OE3.2: “Modernizar y promover la 
aplicación y el empleo general de las TIC en 
los ámbitos productivos, social y de los servi‐
cios públicos”. 
El alumnado egresado de los grados de la Fa‐
cultad de Filología de la UDC disfruta de una 
alta competencia lingüística en tres lenguas e 
en las tecnologias de la información y la co‐
municación aplicadas a los campos de la len‐
gua y la literatura.  

 
 
 
 
43 
8. DESEÑO CURRICULAR FAVORECEDOR DA 
EMPREGABILIDADE 
Na  liña  do  comentado  anteriormente,  o  
plano  de  estudos  do  grao  en  Galego  e 
Portugués  ten  entre  os  principais  perfís  de 
saídas  laborais  a  docencia;  a  tradución  e  a 
interpretación; o asesoramento e a mediación 
lingüística,  cultural  e  editorial;  o  aseso‐
ramento  cultural  e  lingüístico  no  mundo 
empresarial;  a  normalización  lingüística;  a 
xestión do ocio educativo; a crítica literaria; os 
medios de comunicación; a xestión cultural; a 
promoción  lingüística  e  literaria;  a  terapia 
lingüística;  a  publicidade;  as  librarías  espe‐
cializadas etc. 
Para  realizarmos  unha  reflexión  mais  
acaída  de  todo  o  relacionado  coa  de‐ 
manda  do  título  cómpre  analizarmos  
os  datos  de  inserción  laboral  desta  titu‐ 
lación.  
Por  este  motivo,  consideramos  necesario 
realizar  un  Plano  de  seguimento  dos 
egresados que nos permitise conseguir esta 
tipoloxía de datos.  
O primeiro paso nesta dirección represéntao a 
inclusión  de  catro  ítems  relacionados  coa 
situación laboral na “Enquisa de satisfacción a 
titulados”, levada a cabo por primeira vez no 
curso 2013/2014. 
 
 
 
 
 
8. DISEÑO CURRICULAR FAVORECEDOR DE LA 
EMPLEABILIDAD 
Como ya se ha comentado, el plan de estu‐
dios del grado en Gallego y Portugués tiene 
entre  sus  principales  perfiles  de  salidas 
laborales  la  docencia;  la  traducción  y  la  in‐
terpretación; el asesoramiento y la mediación 
lingüística,  cultural  y  editorial;  el  aseso‐
ramiento  cultural  y  lingüístico  en  el  mundo 
empresarial;  la  normalización  lingüística;  la 
gestión del ocio educativo; la crítica literaria; 
los  medios  de  comunicación;  la  gestión 
cultural; la promoción lingüística y literaria; la 
terapia lingüística; la publicidad; las librerías 
especializadas, etc. 
Para  realizar  una  reflexion  más  acertada 
de  todo  lo  relacionado  con  la  demanda 
de  los  títulos  es  preciso  que  analicemos 
los  datos  de  inserción  laboral  de  esta 
titulación.  
Por  este  motivo,  consideramos  necesario 
realizar  un  Plan  de  seguimiento  de  los 
egresados  que  nos  permitiese  conseguir 
esta tipología de datos.  
El primer paso en esta dirección lo representa 
la inclusión de cuatro ítems relacionados con 
la  situación  laboral  en  la  “Encuesta  de 
satisfacción a titulados”, llevada a cabo por 
primera vez en 2013/2014. 

 
 
 
 
44 
 
 
13. O traballo que desempeño actualmente está relacionado coa 
formación recibida 
13. El trabajo que desempeño actualmente está relacionado con la 
formación recibida 
14. O título contribuíu a mellorar o meu nivel sociolaboral 
14. El título contribuyó a mejorar mi nivel sociolaboral 
15. O título contribuíu a mellorar a miña formación (profesional, 
académica ou investigadora) 
15. El título contribuyó a mejorar mi formación (profesional, 
académica o investigadora) 
16. Considero que a formación que recibín no título é adecuada 
para desempeñar tarefas no ámbito profesional 
16. Considero que la formación que recibí en el título es adecuada 
para desempeñar tareas en el ámbito profesional 
 
Por súa parte, os valores medios do inquérito 
para o Grao en Galego e Portugués son moi 
elevados: 7 sobre 7 no item 13; 5,67 sobre 7 
no ítem 14; 6 sobre 7 no ítem 15, e 5,5 no 
ítem 16. 
A porcentaxe de participación nesta enquisa 
de egresados situouse nun 50% no Grao en 
Galego e Portugués. 
No xeral, a información sobre a empregabi‐
lidade dos egresados das universidades espa‐
ñolas é aínda bastante exigua. Así, o último 
informe do Observatorio Ocupacional da UDC 
contén  datos  relativos  ao  curso  2009/2010, 
ano  de  implantación  dos  actuais  graos 
(http://www.observatorio.udc.es/documenti/
insercion_2010.pdf). 
 
Por su parte, los valores medios de la en‐
cuesta para el Grado en Gallego y Portugués 
son muy elevados: 7 sobre 7 en el ítem 13; 
5,67 sobre 7 en el ítem 14; 6 sobre 7 en el 
ítem 15, y 5,5 en el 16. 
El  porcentaje  de  participación  en  esta  en‐
cuesta de egresados se situó en un 50% en el 
Grado en Gallego y Portugués. 
En general, la información sobre la emplea‐
bilidad de los egresados de las universidades 
españolas es aún bastante exigua. Así, el últi‐
mo informe del Observatorio Ocupacional de 
la UDC contiene datos del curso 2009/2010, 
año de implantación de los actuales grados 
(http://www.observatorio.udc.es/documenti
/insercion_2010.pdf). 
 

 
 
 
 
45 
9. DESEÑO CURRICULAR QUE EVITA A 
ESPECIALIDADE TEMPERÁ EXCESIVA 
Como foi comentado, o currículo que recolle a 
memoria de verificación do grao en Galego e 
Portugués  (gráfica  1)  define  dous  cursos 
comúns aos tres graos impartidos na Facul‐
tade de Filoloxía da UDC (o citado, o Grao en 
Español e o Grao en Inglés), de maneira que 
se garante unha ampla base de coñecementos 
lingüísticos e literarios nas tres linguas, para 
alén dunha outra da súa elección. 
A partir do terceiro curso, o/a estudante xa 
ten as materias obrigatorias e optativas es‐
pecíficas do grao da súa elección, aínda que 
conserva a lingua moderna escollida a maio‐
res nos dos primeiros cursos. Neste tramo do  
grao,  o  alumnado  pode  iniciar  ademais  
unha pequena especialización entre lingua ou 
literatura,  a  partir  da  escolla  de  materias 
optativas,  mais  sempre  mantendo  un  perfil 
común  ao  grao  concreto  que  evite  unha 
excesiva especialización temperá. 
10. DESEÑO CURRICULAR QUE FACILITA A 
MOBILIDADE ENTRE OPCIÓNS 
A  estrutura  curricular  das  titulacións  que 
estamos  a  comentar  facilita,  pola  mesma 
razón, a mobilidade do estudantado entre os 
grao  en  Galego  e  Portugués  e  o  Grao  en 
Español ou o Grao en Inglés, pois as materias 
dos  dous  primeiros  cursos  van  ser  sempre 
recoñecidas, para alén do recoñemento que 
se  pode  dar  das  materias  obrigatorias  dun 
grao por optativas dun dos outros. 
Con efecto, esta mobilidade estase a dar na 
práctica, xa que son numerosas as solicitudes 
9.  DESEÑO  CURRICULAR  QUE  EVITA  LA
ESPECIALIDAD TEMPRANA EXCESIVA 
Como se ha comentado, el currículo que reco‐
ge la memoria de verificación del grado en 
Gallego y Portugués (gráfica 1) define dos cur‐
sos comunes a los tres grados impartidos en la 
Facultad de Filología de la UDC (el citado, el 
Grado en Español y el Grado en Inglés), de 
manera que se garantiza una amplia base de 
conocimientos lingüísticos y literarios en las 
tres lenguas, además de otra de su elección. 
A partir del tercer curso, o/a estudiante ya 
tiene las materias obligatorias y optativas es‐
pecíficas  del  grado  de  su  elección,  aunque 
conserva la lengua moderna escogida a ma‐
yores en los dos primeros cursos. En este tra‐
mo del grado, el alumnado puede iniciar ade‐
más una pequeña especialización entre len‐
gua  o  literatura,  a  partir  de  la  elección  de 
asignaturas  optativas,  pero  siempre  mante‐
niendo un perfil común al grado concreto que 
evite una excesiva especialización temprana.  
10. DESEÑO CURRICULAR QUE FACILITA A 
MOBILIDADE ENTRE OPCIÓNS 
La estructura curricular de las titulaciones que 
estamos comentando facilita, por la misma ra‐
zón,  la  movilidad  del  estudiantado  entre  el 
grado en Gallego y Portugués y el Grao en 
Español o el Grao en Inglés, pues las asignatu‐
ras de los dos primeros cursos van a ser siem‐
pre reconocidas, además del reconocimiento 
que se puede dar de las materias obligatorias 
de un grado por optativas de uno de los otros. 
En efecto, esta movilidad esta dándose en la 
práctica, ya que son numerosas las solicitudes 

 
 
 
 
46 
de mudanza de grao que se tramitan cada cur‐
so. Unha parte moi importante do alumnado 
de  primeira  matrícula  por  continuación  de 
estudos está nestas circunstancias. 
Esta  é,  igualmente,  a  razón  de  que  sexa 
factíbel  deseñar  unha  simultaneidade  entre 
dous graos que poida ser realizada en cinco 
anos (os catro dun grao máis un único curso a 
maiores). 
11. DESEÑO CURRICULAR QUE FAVORECE A 
RETENCIÓN DE TALENTO NO CONTORNO 
SOCIOECONÓMICO GALEGO 
A  formación  lingüística  e  literaria  en,  polo 
menos, tres linguas que recibe a totalidade do 
alumnado  matriculado  nalgún  dos  graos  da 
Facultade de Filoloxía (sexa este o que for) 
prepara  os  egresados  para  a  súa  incorpo‐
ración ao mercado laboral da Comunidade Au‐
tónoma de Galiza, posto que para alén de nas 
dúas  linguas  cooficiais  alcanzan  unha  alta 
competencia en inglés. 
Lembremos, neste sentido, que o ensino non 
universitario  galego  aspira  a  formar  cida‐ 
dáns  competentes  nesas  tres  linguas,  polo 
que  as  persoas  egresadas  dos  nosos  graos 
están  magnificamente  capacitadas  para  se 
incorporaren  ao  mundo  da  docencia  en 
Galiza. 
Porén,  o  ensino  non  é  a  saída  maioritaria  
das persoas graduadas nalgún destes graos, 
pois  desde  a  coordinación  de  prácticas 
externas  do  centro  tense  apreciado  un 
crecente  número  de  empresas  e  institu‐ 
cións que asinan convenios para que o noso 
alumnado  realice  prácticas  extracurricu‐ 
de cambio de grado que se tramitan cada 
curso. Una parte muy importante del alum‐
nado de primera matrícula por continuación 
de estudios está en esas circunstancias. 
Esta es, igualmente, la razón de que sea facti‐
ble diseñar una simultaneidad entre dos gra‐
dos que pueda ser realizada en cinco años 
(los cuatro de un grado más un único curso a 
mayores). 
11. DISEÑO CURRICULAR QUE FAVORECE LA 
RETENCIÓN DEL TALENTO EN EL ENTORNO 
SOCIOECONÓMICO GALLEGO 
La formación lingüística y literaria en, por lo 
menos, tres lenguas que recibe la totalidad 
del alumnado matriculado en alguno de los 
grados de la Facultad de Filología (sea este el 
que sea) prepara a los egresados para su in‐
corporación al mercado laboral de la Comu‐
nidad Autónoma de Galicia, puesto que ade‐
más de en las dos lenguas cooficiales alcan‐
zan una alta competencia en inglés. 
Recordemos, en este sentido, que la ense‐
ñanza no universitaria gallega aspira a for‐
mar  ciudadanos  competentes  en  esas  tres 
lenguas, por lo que las personas egresadas 
de nuestros grados están magníficamente ca‐
pacitadas para incorporarse al mundo de la 
docencia en Galicia. 
No  obstante,  la  enseñanza  no  es  la  salida 
mayoritaria de las personas graduadas en al‐
guno  de  esos  grados,  pues  desde  la  coor‐
dinación de prácticas externas del centro se 
ha apreciado un creciente número de empre‐
sas e instituciones que firman convenios para 
que nuestro alumnado realice prácticas ex‐

 
 
 
 
47 
lares  en  contextos  diferentes  do  ensino 
regrado  oficial.  Así,  son  cada  vez  máis  fre‐
cuentes  campos  como  a  xestión  do  ocio 
educativo,  a  dirección  de  contidos  especí‐ 
ficos  nas  páxinas  web  de  fundacións  e  ins‐
titucións culturais, a tradución de todo tipo de 
textos  para  os  máis  diferentes  fins  e  en 
diversidade de soportes (video‐xogos, litera‐
tura, tradución de documentación oficial etc.), 
a consultoría cultural, a tecnoloxía lingüística, 
a participación no proceso de ensino‐apren‐
dizaxe de lingua oral (galego, español, inglés) 
na comunidade xorda en idades temperás, e 
un longo etcétera. 
Por outra parte, as persoas egresadas que se 
convidan  para  participar  nas  Xornadas  de 
Orientación Laboral que o centro organizada 
cada semestre dan a coñecer ás/aos estudan‐
tes dos graos perfís profesionais moi diver‐sos 
mais  que,  na  súa  grande  maioría,  están 
integrados no contorno socioeconómico gale‐
go. Pódense ver as xornadas celebradas desde 
o  curso  2009/2010  na  web  da  facultade: 
http://www.udc.gal/filo/calidade/orientacion
_laboral/xornadas_orientacion_laboral_listax
e_xullo2012.html. 
12. FOMENTO DO ESPÍRITO EMPRENDEDOR E 
DO AUTOEMPREGO 
Como xa foi dito, co obxectivo de fomentar 
entre o alumnado dos graos o espírito em‐
prendedor e o autoemprego, a Facultade de 
Filoloxía  organiza  en  cada  semestre  unhas 
Xornadas  de  orientación  laboral,  en  moitas 
ocasións focadas directamente para as posibi‐
lidades  de  autoemprego.  Adóitase  convidar 
persoas con estudios filolóxicos como os que 
se adquiren nas titulacións da nosa facultade 
tracurriculares en contextos diferentes de la 
enseñanza reglada oficial. Así, con cada vez 
más frecuentes campos como la gestión del 
ocio educativo, la dirección de contenidos es‐
pecíficos en las páginas web de fundaciones e 
instituciones culturales, la traducción de todo 
tipo de textos para los más diferentes fines y 
en diversidad de soportes (vídeo‐juegos, lite‐
ratura, traducción de documentación oficial, 
etc.), la consultoría cultural, la tecnología lin‐
güística, la participación en el proceso de en‐
señanza‐aprendizaje de lengua oral (gallego, 
español,  inglés)  en  la  comunidad  sorda  en 
edades tempranas, y un largo etcétera. 
Por otra parte, las personas egresadas que se 
invitan  para  participar  en  las  Jornadas  de 
Orientación  Laboral  que  el  centro  organiza 
cada semestre dan a conocer a los/las estu‐
diantes de grado perfiles profesionales muy 
diversos pero que, en su gran mayoría, están 
integrados en el entorno socioeconómico ga‐
llego. Se pueden ver las jornadas celebradas 
desde 2009/2010 en la web de la facultad: 
http://www.udc.gal/filo/calidade/orientacion
_laboral/xornadas_orientacion_laboral_listax
e_xullo2012.html). 
12. FOMENTO DEL ESPÍRITU EMPRENDEDOR 
Y DEL AUTOEMPLEO 
Como  ya  se  ha  dicho,  con  el  objetivo  de 
fomentar en el alumnado de los grados el es‐
píritu emprendedor y el autoempleo, la Facul‐
tad de Filología organiza cada semestre unas 
Jornadas de orientación laboral, en muchas 
ocasiones dirigidas directamente hacia las po‐
sibilidades  de  autoempleo.  Se  acostumbra 
invitar a personas con estudios filológicos co‐
mo los que se adquieren en las titulaciones de 

 
 
 
 
48 
ou  empresarias/os  que  dan  emprego  a 
filólogos/as como exemplos reais de posibili‐
dades  de  emprego  no  contorno.  Estas  xor‐
nadas céntranse en sectores diferentes do en‐
sino, que é o que máis comunmente se asocia 
con estes estudos. Nos últimos anos convida‐
mos  filólogos  e  filólogas  emprendedores/as 
que crearon unha empresa de edición de tex‐
tos dixitais (Galebook); unha empresa de xes‐
tión de ocio educativo (Twist); a cooperativa 
Tagen Ata de servizos de e‐learning, contidos 
dixitais  educativos  e  formativos,  redacción 
web, plataformas, servizos lingüísticos e co‐
municación; a empresa de deseño e literatura 
Tinta de Lura; a Reverso Servicios Lingüísticos, 
e a Algarada, ben como outras persoas ligadas 
a empresas de consultoría estratéxica (Faz) e 
de tecnoloxías lingüísticas (CILENIS). Todo o 
relativo  a  estas  Xornadas  de  información 
laboral da Facultade pode ser consultado en 
http://www.udc.gal/filo/calidade/orientacion
_laboral/xornadas_orientacion_laboral_listax
e_xullo2012.html. 
Conscientes  das  posibilidades  de  autoem‐
prego en campos ligados ao sector tecnolóxi‐
co, fomentamos a capacitación en tecnoloxías 
da información e da comunicación, incluíndo 
no primeiro curso de todas as titulacións de 
grao unha materia de seis créditos sobre TICs 
dentro da formación básica. 
No centro esforzámonos para asinar conve‐
nios con diferentes sectores profesionais pa‐
ra que o alumnado poida realizar prácticas de 
carácter extracurricular e non obrigatorio. Fo‐
mentamos a súa participación recoñecendo as 
horas de prácticas por créditos de materias 
optativas, pois vemos a necesidade de impul‐
sar o coñecemento das opcións no contorno 
laboral e a creación de redes de contactos. 
nuestra  facultad  o  empresarias/os  que  dan 
empleo a filólogos/as como ejemplos reales de 
posibilidades de empleo en el entorno. Estas 
jornadas se centran en sectores diferentes de 
la enseñanza, que es lo que más común‐mente 
se asocia con estos estudios. En los últi‐mos 
años  hemos  invitado  a  filólogos  y  filólogas 
emprendedores/as que crearon una empresa 
de edición de textos digitales (Galebook); una 
empresa de gestión de ocio educativo (Twist); 
la cooperativa Tagen Ata de e‐learning, conte‐
nidos digitales educativos y formativos, redac‐
ción web, plataformas, servicios lingüísticos y 
comunicacion; la empresa de diseño y literatu‐
ra Tinta de Lura; a Reverso Servicios Lingüísti‐
cos, y a Algarada, así como a personas ligadas 
a empresas de consultoría estratégica (Faz) y 
de tecnologías lingúísticas (CILENIS). Todo lo 
relativo  a  estas  Jornadas  de  información 
laboral de la Facultad puede ser consultado en 
http://www.udc.gal/filo/calidade/orientacion_
laboral/xornadas_orientacion_laboral_listaxe_
xullo2012.html. 
Conscientes de las posibilidades de autoem‐
pleo en campos ligados al sector tecnológico, 
fomentamos la capacitación en tecnologías de 
la información y la comunicación, incluyendo 
en el primer curso de todas las titulaciones de 
grado  una  asignatura  de  seis  créditos  sobre 
TICs dentro de la formación básica. 
En el centro nos esforzamos para firmar con‐
venios  en  diferentes  sectores  profesionales 
para que el alumnado pueda realizar prácticas 
de  carácter  extracurricular  y  no  obligatorio. 
Fomentamos su participación reconociendo las 
horas  de  prácticas  por  créditos  de  materias 
optativas, pues vemos la necesidad de impul‐
sar el conocimiento de las opciones en el en‐
torno laboral y la creación de contactos. 

 
 
 
 
49 
 13. FOMENTO DA INNOVACIÓN DOCENTE E 
INVESTIGADORA 
A innovación docente é un dos grandes obxec‐
tivos da planificación dos estudos de grao na 
Facultade de Filoloxía da UDC e está detrás da 
política do actual equipo decanal, así como da 
intervención  das  coordinadoras  das  titula‐ 
cións e da Comisión de Estratexia e Calidade 
do centro. 
É práctica habitual entre o profesorado dos 
graos  empregar  o  campus  virtual  dispoñi‐
bilizado pola UDC para o ensino semipresen‐
cial  do  alumnado  con  dispensa  académica, 
dun lado, e, doutro, para o aproveitamento 
das  posibilidades  de  ensino  e  atendemento 
asíncronos.  O  PDI  da  Facultade  de  Filoloxía 
participa permanentemente en cursos de for‐
mación do profesorado na plataforma Moodle 
organizados polo Centro Universitario de For‐
mación e Innovación Educativa da UDC. Neste 
sentido,  cando  o  equipo  decanal  comproba 
a existencia de necesidades formativas para  
o  mellor  aproveitamento  deste  recurso,  so‐
licita  á  Vicerreitoría  de  Títulos,  Calidade  
e  Novas  Tecnoloxías  a  celebración  na  nosa 
facultade de cursos específicos especialmen‐
te dirixidos a resolver as dúbidas e cuestións 
xurdidas no persoal docente do centro a res‐
pecto do uso do Moodle. O último curso des‐
tas características foi programado para o mes 
de  marzo  de  2015  ao  cal  se  apuntaron  un 
total  de  26  docentes,  todos/as  eles/as  con 
participación no Grao en Galego e Portugués. 
Polo  que  se  refire  ao  programa  Docentia, 
podemos destacar o número de docentes do 
centro con avaliacións positivas, que se incre‐
mentou desde a I ata a IV convocatoria. Na 
Facultade de Filoloxía presentáronse 12 do‐
13. FOMENTO DA INNOVACIÓN DOCENTE E 
INVESTIGADORA 
La innovación docente es uno de los grandes 
objetivos de la planificación de los estudios de 
grado en la Facultad de Filología de la UDC y 
está  detrás  de  la  política  del  actual  equipo 
decanal, así como de la intervención de las 
coordinadoras  de  las  titulaciones  y  de  la 
Comisión de Estrategia y Calidad del centro. 
Es práctica habitual entre el profesorado de 
los grados emplear el campus virtual disponi‐
bilizado por la UDC para la enseñanza semi‐
presencial del alumnado con dispensa acadé‐
mica, por un lado, y, por otro, para el aprove‐
chamiento de las posibilidades de enseñanza y 
atención asíncronos. El PDI de la Facultad de 
Filología participa permanentemente en cur‐
sos de formación del profesorado en la plata‐
forma Moodle organizados por el Centro Uni‐
versitario de Formación e Innovación Educati‐
va de la UDC. En este sentido, cuando el equi‐
po decanal comprueba la existencia de necesi‐
dades  formativas  para  el  mejor  aprovecha‐
miento  de  este  recurso,  solicita  al  Vicerrec‐
torado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnolo‐
gías la celebración en nuestra facultad de cur‐
sos específicos especialmente dirigidos a resol‐
ver las dudas y cuestións surgidas en el perso‐
nal  docente  del  centro  respecto  al  uso  de 
Moodle. El último curso de estas característi‐
cas se celebró en marzo de 2015 y se apunta‐
ron un total de 26 docentes, todos/as con par‐
ticipación en el Grado en Gallego y Portugués. 
En  lo  que  se  refiere  al  programa  Docentia, 
podemos destacar el número de docentes del 
centro  con  evaluaciones  positivas,  que  se 
incrementó desde la I a la IV convocatoria. En 
la Facultad de Filología se presentaron 12 do‐

 
 
 
 
50 
centes á cuarta convocatoria, que foron ava‐
liados positivamente (2 coa máxima cualifica‐
ción). Cómpre lembrarmos que os criterios fo‐
ron modificados, pois antes se reducía a des‐
favorábel/favorábel/moi  favorábel,  en  canto 
que  agora  a  discriminación  entre  avaliados 
positivamente  é  maior.  Así,  a  Facultade  de 
Filoloxía  contaba  ao  finalizar  o  curso  
2013/2014 con 28 profesores con avaliacións 
positivas  no  programa  Docentia.  Desde  o 
equipo  decanal  foméntase  a  participación 
neste programa, a través da información que 
o PDI solicitar, así como avisos do inicio da 
convocatoria  nas  Xuntas  de  Facultade.  Esta 
animación deu o seu froito no aumento im‐
portante de profesorado avaliado na IV con‐
vocatoria. 
Por outra parte, entre os docentes que poden 
optar ao recoñecemento de sexenio, o resul‐
tado foi de 107 no ano 2014 (fronte aos 100 
do ano 2013), cunha media de 1,46 sexenios. 
Para alén disto, o número global de quinque‐
nios foi de 249 no ano 2014, incrementándose 
un 3% a respecto do ano anterior, con 242 
quinquenios. 
Por tanto, constátase un incremento de novos 
tramos de excelencia curricular, así como o 
mantemento no número de proxectos de in‐
vestigación  concedidos,  tanto  autonómicos 
como estatais. 
Aliás, o profesorado que imparte docencia no 
Grao en Galego e Portugués recibiu numero‐
sos premios ao labor investigador. A modo de 
exemplo, podemos citar o XV Premio de En‐
saio Miguel de Unamuno concedido ao profe‐
sor Alberto Sucasas, o Premio da Crítica de 
Galicia  2014  que  reci‐biu  o  profesor  Xosé 
Ramón Freixeiro Mato,  ou o Premio de Inves‐
centes a la cuarta convocatoria, que fueron 
evaluados positivamente (2 con la máxima 
calificación). Es preciso recordar que los cri‐
terios  fueron  modificados,  pues  antes  se 
reducía a desfavorable/favorable/muy favo‐
rable, mientras que ahora la discriminación 
entre evaluados positivamente es mayor. Así, 
la Facultad de Filología contaba al finalizar el 
curso 2013/2014 con 28 profesores con eva‐
luaciones positivas en el programa Docentia. 
Desde el equipo decanal se fomenta la parti‐
cipación en este programa, a través de la in‐
formación que el PDI solicite, así como avisos 
del inicio de la convocatoria en las Juntas de 
Facultad. Esta animación dio su fruto en el 
aumento importante de profesorado evalua‐
do en la IV convocatoria. 
Por otra parte, entre los docentes que pue‐
den optar al reconocimiento de sexenio, el 
resultado fue de 107 en el año 2014 (frente a 
los 100 del año 2013), con una media de 1,46 
sexenios. Además, el número global de quin‐
quenios fue de 249 en el año 2014, incre‐
mentándose un 3% respecto al año anterior, 
con 242 quinquenios. 
Por  tanto,  se  constanta  un  incremento  de 
nuevos tramos de excelencia curricular, así 
como el mantenimiento del número de pro‐
yectos  de  investigación  concedidos,  tanto 
autonómicos como estatales. 
Igualmente, el profesorado que imparte do‐
cencia en el Grado en Gallego y Portugués re‐
cibió numerosos premios a la labor investi‐
gadora. A modo de ejemplo, podemos citar 
el XV Premio de Ensayo Miguel de Unamuno 
concedido  al  profesor  Alberto  Sucasas,  el 
Premio 2014 de la Crítica de Galicia  que reci‐
bió el profesor Xosé Ramón Freixeiro Mato, o 

 
 
 
 
51 
tigación  Concepción  Arenal  2014  outorgado 
ao  proxecto  GLOSSA,  dirixido  polo  profesor 
Manuel Ferreiro. 
Canto á satisfacción expresada polo alumna‐ 
do  nas  enquisas  do  SGIC  sobre  a  adecua‐ 
ción do persoal docente e a súa cualificación 
profesional, no curso 2013/2014 valórase este 
colectivo con 4,6 puntos sobre 7 (1º curso)  
e 6 (3º curso) no Grao en Galego e Portugués. 
Pola súa parte, o profesorado mostra unha 
valoración satisfactoria a respecto do persoal 
asignado á titulación, con 5,87 puntos sobre 7 
no Grao en Galego e Portugués. 
14. VIABILIDADE ECONÓMICA DOS GRAOS 
Se  atendermos  aos  recursos  dispoñíbeis,  o 
Grao en Galego e Portugués é, xunto co Grao 
en  Inglés  e  co  Grao  en  Español,  perfec‐
tamente  viábel  economicamente.  A  Facul‐
tade de Filoloxía dispón das infraestruturas e 
dos medios para leccionar con calidade os tres 
graos. Por outro lado, o equipo decanal e a 
Comisión de Estratexia e Calidade contan co 
compromiso das coordinadoras das titulacións 
e  co  dos  departamentos  envolvidos  na  súa 
docencia. 
Relativamente  á  dotación  de  persoal,  para 
alén  do  persoal  docente  e  investigador 
recollido  na  epígrafe  3,  cómpre  indicarmos 
que a Facultade de Filoloxía conta co persoal 
de  administración  e  servizos  suficiente.  No 
curso 2014/2015, a facultade mantén o seu 
cadro de persoal, con 16 membros en servizo 
activo que velan polo bo funcionamento do 
centro  nos  aspectos  administrativos.  A  este 
respecto, cómpre sinalarmos que no ano 2013 
a UDC levou a cabo un proceso  de funcio‐
el Premio de Investigación Concepción Are‐
nal 2014 otorgado al proyecto GLOSSA, diri‐
gido por el profesor Manuel Ferreiro. 
En cuanto a la satisfacción expresada por el 
alumnado en las encuestas del SGIC sobre la 
adecuación del persoal docente y su cualifica‐
ción profesional, en el curso 2013/2014 se va‐
lora este colectivo con 4,6 puntos sobre 7 (1º 
curso) y 6 (3º curso) en el Grado en Gallego y 
Portugués. Por su parte, el profesorado mues‐
tra  una  valoración  satisfactoria  respecto  al 
personal  asignado  a  la  titulación,  con  5,87 
puntos sobre 7 en este Grado. 
14. VIABILIDAD ECONÓMICA DE LOS GRADOS 
Si nos fijamos en los recursos disponibles, el 
Grado en Gallego y Portugués es, junto con el 
Grado en Inglés y el Grado en Español, per‐
fectamente  viable  económicamente.  La  Fa‐
cultad de Filología dispone de las infraestruc‐
turas y de los medios para impartir con cali‐
dad los tres grados. Por otro lado, el equipo 
decanal y la Comisión de Estrategia y Calidad 
cuentan con el compromiso de las coordina‐
doras de las titulaciones y con el de los depar‐
tamentos implicados en su docencia. 
En  lo que respecta a la dotación de persoal, 
además del personal docente e investigador 
recogido en el epígrafe 3, es preciso señalar 
que la Facultad de Filología cuenta con el per‐
sonal de administración y servicios suficien‐
te. En el curso 2014/2015, la facultad mantie‐
ne su cuadro de personal, con 16 miembros 
en  servicio  activo  que  velan  por  el  buen 
funcionamiento del centro en los as‐pectos 
administrativos.  A  este  respecto,  de‐bemos 
apuntar que en el año 2013 la UDC llevó a 

 
 
 
 
52 
narización  do  persoal  laboral  fixo  da 
universidade, o que tivo como consecuencia 
nesta facultade que os catro PAS laborais fixos 
da  Conserxaría  pasasen  a  ser  persoal 
funcionario  de  carreira.  Canto  ao  réxime 
xurídico, podemos indicar que no ano 2014 o 
PAS da Facultade de Filoloxía estaba formado 
na súa maioría por funcionarios (15 fronte a 1 
persoa  contratada).  Relativamente  ás 
enquisas do SGIC, constatamos que o PAS se 
mostra satisfeito co seu traballo, cunha media 
de 4,67 puntos sobre 7 no curso 2013/2014, 
tendo unha porcentaxe de parti‐cipación do 
93,75%. 
15. NON COINCIDENCIA DE OBXECTIVOS E 
CONTIDOS CON OUTROS TÍTULOS DA UDC 
Non  existen  na  Universidade  da  Coruña  
outras titulacións oficias –da rama de Artes  
e Humanidades nen, por suposto, en ningu‐ 
nha  outra–  que  coincidan  en  obxecti‐ 
vos  ou  en  contidos  co  Grao  en  Galego  e 
Portugués. 
Ningún outro título oficial da UDC compartilla 
as competencias deste grao (nen as xenéricas 
nen as específicas), nen ten unha coinciden‐
cia significativa de créditos. 
Por  tanto,  non  se  produce  en  ningún  caso 
multiplicidade  de  títulos  dentro  da  mesma 
universidade. 
 
 
cabo un proceso de funcionarización del per‐
sonal laboral fijo de la universidad, lo que tivo 
como consecuencia en esta facultad que los 
cuatro PAS laborales fijos de la Conserjería pa‐
sasen  a  personal  funcionario  de  carrera.  En 
cuanto a su régimen jurídico, podemos indicar 
que en el año 2014 el PAS de la Facultad de Fi‐
lología  estaba  formado  en  su  mayoría  por 
funcionarios (15 frente a 1 persona contrata‐
da). En lo relativo a las encuestas del SGIC, 
constatamos  que  el  PAS  se  muestra  satis‐
fecho con su trabajo, con una media de 4,67 
puntos sobre 7 en el curso 2013/2014, tenien‐
do un porcentaje de participación del 93,75%. 
15. NON COINCIDENCIA DE OBJETIVOS Y CON‐
TENIDOS CON OTROS TÍTULOS DE LA UDC 
No  existen  en  la  Universidade  da  Coruña 
otras  titulaciones  oficiales  –de  la  rama  de 
Artes  y  Humanidades,  ni,  por  supuesto,  en 
ninguna otra– que coincidan en objetivos  o 
en  contenidos  con  el  Grado  Gallego  y  Por‐
tugués. 
Ningún otro título oficial de la UDC comparte 
las competencias de este grado (ni las genéri‐
cas ni las específicas), ni tiene una coinciden‐
cia significativa de créditos. 
Por tanto, no se produce en ningún caso mul‐
tiplicidad de títulos dentro de la misma uni‐
versidad. 
 

 
 
 
 
53 
16. XUSTIFICACIÓN DO ENCADRE DA 
PROPOSTA DENTRO DA OFERTA DO SUG 
16.1. Singularidade dentro do Sistema 
Universitario Galego 
Os graos existentes na Facultade de Filoloxía 
están deseñados potenciando a singularidade 
dentro do SUG. 
O Grao Galego e Portugués: Estudos lingüís‐
ticos  e  literarios  comparte  un  total  de  120 
créditos ECTS nos cursos primeiro e segundo 
co Grao en Inglés: Estudos lingüísticos e litera‐
rios e co Grao en Español: Estudos lingüísticos 
e literarios. Esta especificidade fainos diferen‐
tes pola economía de medios humanos e ma‐
teriais e moi rendíbeis academicamente por‐
que todo o estudantando cursa materias de 
lingua e literatura inglesas, españolas e gale‐
gas  e  portuguesas,  o  que  lles  permitirá  ter 
competencias en diferentes linguas e culturas 
e  decantarse  por  simultaneidades  de  graos 
nos cursos su‐periores, cousa que non é posí‐
bel nas outras universidades unicamente cun 
curso académico adicional. 
En  segundo  lugar,  o  Grao  en  Galego  e 
Portugués:  Estudos  lingüísticos  e  literarios 
non  existe  como  tal  no  resto  das  universi‐
dades do sistema galego. 
A  singularidade  dos  graos  da  Facultade  de 
Filoloxía  da  UDC  verase  potenciada  coa 
posibilidade  de  cursar  simultaneidade  de 
graos a partir do curso 2015/2016, se así o 
aprobar a Xunta de Galicia. 
A identidade de materias nos dous primeiros 
cursos dos tres graos da Facultade permitirá 
ao  noso  estudantado  ter  a  formación  ne‐
cesaria para realizar graos duais con univer‐
16.  JUSTIFICACIÓN  DEL  ENCUADRE  DE  LA 
PROPUESTA DENTRO DE LA OFERTA DEL SUG 
16.1 Singularidad dentro del Sistema 
Universitario Gallego 
Los grados existentes en la Facultad de Filo‐
logía están diseñados potenciando la singula‐
ridad dentro del SUG. 
El  Grado  en  Gallego  y  Portugués:  Estudios 
ligüísticos y literarios comparte un total de 120 
créditos ECTS en los cursos primero y segundo 
con el Grado en Inglés: Estudios lingüísticos y 
literarios y el Grado en Español: Estudios lin‐
güísticos y literarios. Esta especificidad nos ha‐
ce diferentes por la economía de medios hu‐
manos y materiales y muy rentables académi‐
camente  porque  todo  el  estudiantado  cursa 
materias de lengua y literatura inglesas, espa‐
ñolas y gallegas y portuguesas, lo que les per‐
mitirá tener competencias en diferentes len‐
guas y culturas y decantarse por simultaneida‐
des de grados en los cursos superiores, algo 
que no es posible en las otras universidades 
únicamente con un curso académico adicional. 
En  segundo  lugar,  el  Grado  en  Gallego  y 
Portugués: Estudios lingüísticos y literarios no 
existe  como  tal  en  el  resto  de  las  universi‐
dades del sistema gallego. 
La singularidad de los grados de la Facultad de 
Filología de la UDC se verá potenciada con la 
posibilidad de cursos simultaneidad de grados 
a partir del curso 2015/2016, si así lo aprueba 
la Xunta de Galicia. 
La identidad de materias en los dos primeros 
cursos de los tres grados de la Facultad per‐
mitirá a nuestro estudantado tener la forma‐
ción necesaria para realizar grados duales con 
ii d d j d

 
 
 
 
54 
sidades  extranxeiras  en  terceiro  curso,  de  
tal forma que se o realiaren no extranxeiro 
virían  co  Diploma  de  Grao  das  universida‐ 
des  coas  que  temos  convenios,  University  
of  South  Wales  (Reino  Unido)  e  Universi‐ 
dade Ateneum de Gdansk (Polonia). A con‐
tinuación realizarían o cuarto curso na UDC e 
rematarían  o  seu  grao  con  dúas  titulacións 
europeas, a da UDC e a da universidade de 
destino. 
16.2. Equilibrio entre os diferentes campus 
Do anterior colíxese con toda claridade que os 
graos existentes na Facultade de Filoloxía da 
UDC  garanten  o  equilibrio  na  oferta  uni‐
versitaria nos diferentes campus do Sistema 
Universitario Galego por non ser coincidentes 
coa  oferta  das  outras  universidades  nesta 
rama de coñecemento. 
17. VINCULACIÓN COAS TITULACIÓNS DE 
MÁSTER E DOUTORAMENTO EXISTENTES 
17.1. Mestrado Universitario en Literatura, 
Cultura e Diversidade 
O  Grao  en  Galego  e  Portugués  ten  unha 
continuidade directa e evidente en unha das 
especialidades  deste  mestrado:  Galego‐
Portugués. 
Unha función deste mestrado, segundo a súa 
memoria de verificación, é “formar estudan‐
tes universitarios de segundo ciclo na adquisi‐
ción das competencias precisas para investi‐
gar, coñecer, recuperar, estudar e difundir as 
culturas e as literaturas”, polo que o Grao en 
Galego  e  Portugués,  que  proporciona  unha 
universidades extranjeras en tercer curso, de 
tal forma que si lo realizan en el extranjero 
vendrían  con  el  Diploma  de  Grado  de  las 
universidades  con  las  que  tenemos  conve‐
nios, University of South Wales (Reino Unido) 
y Universidad Ateneum de Gdansk (Polonia). 
A continuación realizarían el cuarto curso en 
la UDC y concluirían su grado con dos titula‐
ciones europeas, la de la UDC y la de la uni‐
versidad de destino. 
16.2. Equilibrio entre os diferentes campus 
De lo anterior se deduce con toda claridad 
que los grados existentes en la Facultad de 
Filoloxía de la UDC garantizan el equilibrio en 
la oferta universitaria en los diferentes cam‐
pus del Sistema Universitario Gallego por no 
ser coincidentes con la oferta de otras uni‐
versidades en esta rama de conocimiento. 
17. VINCULACIÓN CON LAS TITULACIONES 
DE MÁSTER Y DOCTORADO EXISTENTES 
17.1. Máster Universitario en Literatura, 
Cultura y Diversidad 
El Grado en Gallego y Portugués tiene una 
continuidad directa y evidente en una de las 
especialidades  de  este  máster:  Gallego‐
Portugués. 
Una función de este máster, según su me‐
moria de verificación, es “formar estudiantes 
universitarios de segundo ciclo en la adquisi‐
ción de las competencias precisas para inves‐
tigar, conocer, recuperar, estudiar y difundir 
las culturas y las literaturas”, por lo que el 
Grado en Gallego y Portugués, que propor‐

 
 
 
 
55 
formación xeral nestes ámbitos, constitúe o 
seu punto de partida natural. 
A memoria de verificación do mestrado indi‐
ca tamén que “En el contexto de la Facultad 
de Filoloxía da Universidade da Coruña, este 
mestrado  oferece  a  formación  académica  e 
investigadora  necesaria  para  a  realización  
do  doutoramento  e  da  tese  doutoral  por  
parte  de  aqueles  graduados  en  estudos 
lingüísticos  e  literarios  da  facultade  que 
desexaren  especializarse  no  ámbito  dos 
estudos  literarios  e  culturais”.  Por  isto,  a 
través  do  mestrado  os  estudos  de  grao  en 
Galego  e  Portugués  fican  en  conexión  co 
doutoramento. 
17.2. Mestrado Interuniversitario en 
Lingüística Aplicada 
A memoria de verificación deste mestrado re‐
comenda “ter cursado un título de graduado 
ou equivalente que contemple unha forma‐
ción específica nos estudos lingüísticos”, polo 
que o Grao en Galego e Portugués cumpre 
sobradamente este requisito. 
O  mestrado  ten  notoriamente  un  enfoque 
especializado que precisa da formación xeral 
fornecida polo Grao en Galego e Portugués. 
Os seus tres itinerarios (Adquisición e ensino 
de linguas, Comunicación e recursos lingüís‐
ticos e Léxico, gramática e variación) non se‐
rían  aproveitábeis  sen  a  preparación  que 
dispensa o grao. Por outra parte, o mestrado 
achega a formación complementaria ao grao 
que precisa un profesional virado cara eses 
ámbitos  da  lingüística  aplicada  ou  da 
investigación. 
ciona una formación general en estos ámbi‐
tos, constituye su punto de partida natural. 
La memoria de verificación del máster indi‐
ca también que “En el contexto de la Facul‐
tad de Filoloxía da Universidade da Coruña, 
este  mestrado  oferece a  formación  acadé‐
mica e investigadora necesaria para a rea‐
lización do doutoramento e da tese doutoral 
por parte de aqueles graduados en estudos 
lingüísticos e literarios da facultade que de‐
sexaren especializarse no ámbito dos estu‐
dos literarios e culturais”. Por ello, a través 
del máster los estudios de Grado en Gallego 
y  Portugués  se  hallan  en  conexión  con  el 
doctorado. 
17.2 Máster Interuniversitario en Lingüística 
Aplicada 
La memoria de verificación del máster reco‐
mienda “haber cursado un título de gradua‐
do o equivalente que contemple una forma‐
ción específica en los estudios lingüísticos”, 
por  lo  que  el  Grado  en  Gallego‐Portugués 
cumple con creces este requisito. 
El máster tiene claramente un enfoque espe‐
cializado que precisa de la formación gene‐
ral facilitada por el Grado en Gallego y Portu‐
gués. Sus tres itinerarios (Adquisición y ense‐
ñanza de lenguas, Comunicación y recursos 
lingüísticos y Léxico, gramática y variación) 
no serían aprovechables sin la preparación 
que dispensa el grado. Por otra parte, el más‐
ter concede la formación complementaria al 
grado que necesita un profesional orientado 
hacia esos ámbitos de la lingüística aplicada 
o de la investigación. 
 

 
 
 
 
56 
17.3. Mestrado Universitario en Profesorado 
de Educación Secundaria Obrigatoria e 
Bacharelato, Formación Profesional e Ensino 
de Idiomas: Especialidade en Lingua y 
Literatura Galegas e Españolas 
Este  mestrado,  ofertado  pola  Facultade  de 
Ciencias  da  Educación  da  UDC,  é  requisito 
específico  para  acceder  aos  corpos  de  pro‐
fesorado de ensino secundario e das escolas 
oficiais de idiomas, que constitúen saídas pro‐
fesionais tradicionais de quen emprende estu‐
dos filolóxicos. 
O  Grao  en  Galego  e  Portugués  é  a  titula‐ 
ción  que  na  actualidade  supón  a  forma‐ 
ción máis acaída para o acceso ao ensino de 
Lingua  e  Literatura  Galega  en  centros  de 
secundaria,  así  como  de  Galego  en  esco‐ 
las  oficiais  de  idiomas.  Esta  formación  é 
complementada  coas  materias  deste 
mestrado. 
O  grao  e  o  mestrado,  por  tanto,  precísan‐ 
se mutuamente. O grao proporciona os coñe‐
cementos específicos sobre as materias que 
vai ensinar o futuro docente e o mestrado as 
metodoloxías didácticas, xerais e específicas, 
ben como un achegamento á realidade do en‐
sino nestes niveis. 
17.4. Programas oficiais de doutoramento en 
Estudos lingüísticos e en Estudos literarios 
Ambos os programas son estudos interuniver‐
sitarios ofertados polas universidades de Vigo 
e A Coruña, polo que resultan unha continua‐
ción moi axeitada do Mestrado Interuniversi‐
tario en Lingüística Aplicada e do Mestrado 
Universitario en Literatura, Cultura e Diversi‐
dade, xa que son comúns unha parte impor‐
17.3 Máster Universitario en Profesorado de 
Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato, Formación Profesional y 
Enseñanza de Idiomas: Especialidad en 
Lengua y Literatura Gallegas y Españolas 
Este  máster,  ofertado  por  la  Facultad  de 
Ciencias de la Educación de la UDC, es requi‐ 
sito específico para acceder a los cuerpos de 
profesorado de enseñanza secundaria y de 
las escuelas oficiales de idiomas, que consti‐
tuyen salidas profesionales tradicionales de 
quien emprende estudios filológicos. 
El Grado en Gallego y Portugués es la titula‐
ción que en la actualidad supone la forma‐
ción más ajustada para el acceso a la ense‐
ñanza de Lengua y Literatura Gallega en cen‐
tros de secundaria, así como de Gallego en 
escuelas oficiales de idiomas. Esta formación 
es complementada con las asignaturas de es‐
te máster. 
El grado y el máster, por tanto, se necesitan 
mutuamente. El grado proporciona conoci‐
mientos específicos sobre las asignaturas que 
va a enseñar el futuro docente y el máster las 
metodologías didácticas, generales y especí‐
ficas, así como un acercamiento a la realidad 
de la enseñanza en estos niveles. 
17.4 Programas oficiales de doctorado en 
Estudios lingüísticos y en Estudios literarios 
Ambos programas son estudios interuniversi‐
tarios ofertados por ls universidades de Vigo 
y A Coruña, por lo que resultan una conti‐
nuación muy ajustada del Máster Interuni‐
versitario en Lingüística Aplicada y del Más‐
ter Universitario en Literatura, Cultura y Di‐
versidad, ya que son comunes una parte im‐

 
 
 
 
57 
tante do profesorado envolvido e, outrosí, os 
mestrados  inciden  en  varios  campos  que 
constitúen as áreas de investigacion e de for‐
mación dos programas de doutoramento. 
O programa en Estudos Literarios indica na 
súa memoria de verificación que “fornece a 
formación avanzada e especializada, así como 
a capacidade investigadora no ámbito das lite‐
raturas en linguas española, galega e portu‐
guesa, sentando as bases para o desenvolve‐
mento da investigación básica e aplicada nes‐
te ámbito esencial do coñecemento”; por tan‐
to, a titulación de grao envolvida neste plano 
axústase á formación previa que sería convin‐
te para o mellor aproveitamento deste douto‐
ramento. É máis, explicitamente a mesma me‐
moria do programa acrecenta que “este pro‐
grama supón a lóxica finalización, coa adquisi‐
ción desta competencia investigadora, do pro‐
ceso de formación iniciado cos graos denomi‐
nados Grao en Galego e Portugués: estudios 
lingüísticos e literarios y Grao en Español: es‐
tudios lingüísticos e literarios, ambos da Uni‐
versidade da Coruña”. 
18. FOMENTO DA UTILIZACIÓN DAS TIC E 
DAS NOVAS TECNOLOXÍAS 
18.1. Integración nos títulos 
As  novas  tecnoloxías  están  extensamente 
integradas no título. Unha mostra disto é que 
as  guías  docentes  de  decesete  materias1 
recollen a metodoloxía “Prácticas a través de 
TIC” ou inclúen o seu uso entre as actividades 
                                                            
1 Introdución aos Estudos Literarios, Tecnoloxías da Información e da Comunicación, Literatura Galega, Idioma 
Moderno: Italiano, Idioma Moderno: Portugués, Variedades do Español, Historia da Lingua Galega e Portuguesa, 
Lingua Galega e Comunicación Oral, Lingua Portuguesa 1, Literatura Medieval Galego‐Portuguesa, Literatura 
Portuguesa 1, Lingua Galega: Norma e Usos, Lingua Portuguesa 2, Linguas e Tecnoloxías, Poesía en Lingua Galega 
e Portuguesa, Literaturas de Lingua Portuguesa, Narrativa e Ensaio en Lingua Galega e Portuguesa. 
portante del profesorado involucrado y, ade‐
más, los másters inciden en varios campos 
que constituyen las áreas de investigación y 
formación de los programas de doctorado. 
El programa en Estudios Literarios indica en 
su memoria de verificación que “facilita la 
formación avanzada y especializada, así co‐
mo la capacidad investigadora en el ámbito 
de las literaturas en lenguas española, galle‐
ga y portuguesa, sentando las bases para el 
desarrollo de la investigación básica y aplica‐
da en este ámbito esencial del conocimien‐ 
to”; por tanto, la titulación de grao implicada 
en este plan se ajusta a la formación previa 
que sería conveniente para el mejor aprove‐
chamiento de este doctorado. Es más, explí‐
citamente la memoria del programa añade 
que “este programa supone la lógica finaliza‐
ción, con la adquisición de esta competencia 
investigadora, del proceso de formación ini‐
ciado con los grados denominados Grado en 
Gallego y Portugués: estudios lingüísticos y li‐
terarios  y Grado en Español: estudios lingüís‐
ticos y literarios, ambos de la UDC”. 
18. FOMENTO DEL USO DE LAS TIC Y DE LAS 
NUEVAS TECNOLOGÍAS 
18.1. Integración en los títulos 
Las nuevas tecnologías están extensamente 
integradas en el título. Muestra de ello es el 
hecho de que las guías docentes de dieci‐
siete materias1  acogen la metodología “Prác‐
ticas a través de TIC” o incluyen su uso entre  

 
 
 
 
58 
programadas. É frecuente tamén no emprego 
das TIC o feito de que se imparten en salas de 
aulas  informatizadas  as  materias  Lingua  Es‐
pañola 1, Lingua Galega 2, Técnicas de Tradu‐
ción, Español L2, Fonética do Español, Lingüís‐
tica e Tecnoloxías, para alén de Tecnoloxías da 
Información e da Comunicación. 
Por outro lado, nunha percentaxe moi alta das 
materias  destes  graos  emprégase  a  plata‐
forma Moodle. 
O centro sérvese con asiduidade das novas 
tecnoloxías para a comunicación, facendo uso 
das ferramentas que a UDC pon á súa dis‐
posición:  páxina  web,  plataforma  de  distri‐
bución de documentación compartillada Do‐
cumenta/Alfresco  e  diferentes  listaxes  de 
correo electrónico. A facultade comprométe‐
se a aumentar o uso de redes sociais e a po‐
tenciar a comunicación mediante novas tec‐
noloxías para usos até a agora non suficien‐
temente explotados, como as titorías. 
18.2. Accións de fomento do uso de TIC e de 
novas tecnoloxías 
Para promover o incremento das TIC e das 
novas tecnoloxías foméntase a participación 
do  profesorado  nos  cursos  sobre  estes 
aspectos que organiza o Centro Universitario 
de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) 
da  UDC  (por  exemplo,  “Estratexias  de  ava‐
liación das competencias en ámbitos virtuais 
ou con tecnoloxía”, “Estratexias de aprendi‐
zaxe cooperativo e desenvolvemento do por‐
tafolio dixital en grupo”, “Docencia semipre‐
sencial e en rede” ou “Aplicación de Moodle a 
unha materia”). 
las actividades programadas. Significativo del 
uso de las TIC es el hecho de que se imparten 
en aulas informatizadas las materias Lengua 
Española  1,  Lengua  Gallega  2,  Técnicas  de 
Traducción,  Español  L2,  Fonética  del  Espa‐
ñol,  Lingüística  y  Tecnologías,  además  de 
Tecnologías de Información y Comunicación.  
Por otro lado, en un porcentaje muy alto de 
las asignaturas de estos grados se usa la pla‐
taforma Moodle. 
El centro se sirve con asiduidad de las nuevas 
tecnologías para la comunicación, haciendo 
uso de las herramientas que la UDC pone a 
su  disposición:  página  web,  plataforma  de 
distribución  de  documentación  compartida 
Documenta/Alfresco  y  diferentes  listas  de 
correo electrónico. La facultad se comprome‐
te a aumentar el uso de redes sociales y a po‐
tenciar  la  comunicación  mediante  nuevas 
tecnologías para usos hasta ahora no sufi‐
cientemente explotados, como las tutorías. 
18.2. Acciones de fomento del uso de TIC y 
de nuevas tecnologías 
Para promover el incremento de las TIC y de 
las nuevas tecnologías se fomenta la partici‐
pación del profesorado en los cursos sobre 
estos aspectos que organiza el Centro Uni‐
versitario  de  Formación  e  Innovación  Edu‐
cativa (CUFIE) de la UDC (por ejemplo, “Es‐
trategias de evaluación de las competencias 
en ámbitos virtuales o con tecnología”, “Es‐
trategias de aprendizaje cooperativo y desa‐
rrrollo del portafolio digital en grupo”, “Do‐
cencia semipresencial y en red” o “Aplicación 
de Moodle a una asignatura”). 

 
 
 
 
59 
Como acción particular da facultade, organí‐
zase  para  o  profesorado  un  curso  especí‐ 
fico virado para o aproveitamento de gran‐ 
de  parte  das  posibilidades  da  plataforma 
Moodle. 
A biblioteca da facultade, por súa vez, con‐
tinuará a organizar cursos á volta do uso de 
publicacións e materiais dixitais, repositorios, 
bases de datos, catálogos etc. destinados ao 
alumnado. 
18.3. Medios técnicos 
Para alén disto, a facultade está amplamente 
dotada de medios técnicos relacionados coas 
novas tecnoloxías, tal como se indica na sec‐
ción 4 deste plano de viabilidade. 
En todos os computadores das aulas da facul‐
tade están instalados os programas precisos 
para o traballo nos ámbitos lingüístico e litera‐
rio: dicionarios monolingües e bilingües, pro‐
gramas para a realización de concordancias, 
análise lingüística, xestión da bibliografía, edi‐
ción  profesional  de  textos  etc.,  ademais  de 
aplicacións de oficina e de traballo con vídeo, 
audio e gráficos. 
Neste sentido, a facultade comprométese a 
continuar  o  esforzo  (iniciado  hai  xa  máis 
dunha década) de fornecer o centro dos equi‐
pos precisos para o uso extendido e cotián das 
novas tecnoloxías, a realizar o mantemento 
que precisaren e á progresiva renovación dos 
mesmos. 
Así,  por  exemplo,  dúas  accións  que  se 
emprenderán proximamente serán, dun lado, 
a actualización a novos sistemas operativos e 
ás  últimas  versións  dos  programas  dos 
computadores  das  salas  de  aulas  infor‐
Como acción particular de la facultad, se or‐
ganiza para el profesorado un curso específi‐
co centrado en el aprovechamiento de gran 
parte  de  las  posibilidades  de  la  plataforma 
Moodle. 
La biblioteca de la facultad, a su vez, conti‐
nuará organizando cursos en torno al uso de 
publicaciones y materiales digitales, resposi‐
torios, bases de datos, catálogos, etc. desti‐
nados al alumnado. 
18.3 Medios técnicos 
Además, la facultad está ampliamente dotada 
de medios técnicos relacionados con las nue‐
vas tecnologías, tal como se indica en el apar‐
tado 4 de este plan de viabilidad. 
En todos los ordenadores de las aulas de la fa‐
cultad están instalados los programas nece‐
sarios para el trabajo en los ámbitos lingüísti‐
co y literarios: diccionarios monolingües y bi‐
lingües, programas para la realización de con‐
cordancias, análisis lingüístico, gestión de la 
bibliografía,  edición  profesional  de  textos, 
etc., además de aplicaciones de oficina y de 
trabajo con vídeo, audio y gráficos. 
En este sentido, la facultad se compromete a 
continuar el esfuerzo (iniciado hace ya más de 
una década) de proveer al centro de los equi‐
pos precisos para el uso extendido y cotidiano 
de las nuevas tecnologías, a realizar el mante‐
nimiento que precisen y a la progresiva reno‐
vación de los mismos. 
Así,  por  ejemplo,  dos  acciones  que  se  em‐
prenderán próximamente serán, por un lado, 
la actualización a nuevos sistemas operativos 
y a las últimas versiones de los programas de 
los ordenadores de las aulas informatizadas; 
 
 

 
 
 
 
60 
matizadas; doutro, despois de comprobarmos 
que o número de postos informáticos na sala 
de aulas 1.13 é axustado demais para aten‐
dermos o estudantado matriculado nalgunhas 
materias,  aprobouse  a  dotación  de  novos 
equipamentos para a citada sala, unha parte 
deles xa adquirido. 
Todo o profesorado dispón nos seus gabinetes 
de equipamentos informáticos para o empre‐
go das novas tecnoloxías e conexión á rede 
con alta velocidade de subida. Por súa vez, es‐
tán a disposición do profesorado un escáner 
de  alta  capacidade  e  un  equipamento  de 
dixitalización de vídeo e áudio e de transfor‐
mación entre diferentes soportes ou sistemas. 
O estudantado conta con cobertura wifi en 
todo o centro e unha sala informatizada con 
25 postos de libre acceso, a que hai que acre‐
centar outros 6 postos situados nas diferentes 
dependencias da biblioteca do centro. 
19. INCARDINACIÓN EN REDES 
INTERNACIONAIS DE CALIDADE 
O  profesorado  da  Facultade  de  Filoloxía  da 
UDC traballa habitualmente en colaboración 
con  colegas  nacionais  e  internacionais  de 
primeiro nivel. 
No Grao en Galego e Portugués mencionare‐
mos as seguintes: 
1. Rede de universidades do Norte de Portu‐
gual  (Eurorrexión),  en  que  teñen  realizado 
estadías os doctores Xosé Manuel Sánchez Rei 
(Universidade do Miño) e Roberto López‐Igle‐
sias Samartín (Universidade do Porto), dentro 
do Programa Iacobus. 
por otro, después de comprobar que el nú‐
mero de puestos informáticos en la aula 1.13 
es demasiado justo para atender al estudian‐
tado matriculado en algunas asignaturas, se 
aprobó la dotación de nuevos equipos para 
la citada aula, una parte de los cuales ya se 
ha adquirido. 
Todo el profesorado dispone en sus despa‐
chos de equipos informáticos para el uso de 
las nuevas tecnologías y conexión a la red 
con alta velocidad de subida. A su vez, están 
a disposición del profesorado un escáner de 
alta capacidad y un equipo de digitalización 
de vídeo y audio y de transformación entre 
diferentes soportes o sistemas. 
El estudiantado cuenta con cobertura wifi en 
todo el centro y una sala informatizada con 
25 puestos de libre acceso, a la que hai que 
sumar  otros  6  situados  en  las  diferentes  
dependencias de la biblioteca del centro. 
19. INCARDINACIÓN EN REDES 
INTERNACIONALES DE CALIDAD 
El profesorado de la Facultad de Filología de 
la UDC trabaja habitualmente en colabora‐
ción con colegas nacionales e internacionales 
de primer nivel. 
En el Grado en Gallego y Portugués mencio‐
naremos las siguientes: 
1. Red de universidades del Norte de Portu‐
gal  (Eurorregión),  en  la  que  han  realizado 
estadías los doctores Xosé Manuel Sánchez 
Rei (Universidade do Minho) y Roberto Ló‐
pez‐Iglesias Samartín (Universidade do Por‐
to), dentro del Programa Iacobus. 
 
 

 
 
 
 
61 
2.  Universidade  de  Lisboa  e  Universidade 
Nova  de  Lisboa:  Carlos  Paulo  Martínez  Pe‐
reiro, catedrático de Filoloxía Galega, realiza 
estadías anuais e dicta conferencias nas men‐
cionadas universidades. 
3.  En  Brasil  existen  convenios  de  intercam‐ 
bio e investigación coa Universidade de São 
Paulo  e  a  Universidade  Estadual  do  Rio  de 
Janeiro. 
4.  Na  Università  degli  Studi  di  Perugia 
realizaron  estadías  con  fines  docentes  e 
investigadores nos anos 2013 e 2014 os profe‐
sores  Manuel  Ferreiro  Fernández  e  Teresa 
López Fernández. 
5. En 2014 a profesora Teresa López Fernán‐
dez realizou igualmente unha estadía para fi‐
nes investigadores na University of New York. 
  
2.  Universidade  de  Lisboa  e  Universidade 
Nova  de  Lisboa:  Carlos  Paulo  Martínez  Pe‐
reiro, catedrático de Filología Gallega, realiza 
estadías anuales y dicta conferencias en las 
mencionadas universidades. 
3. En Brasil existen convenios de intercambio 
e  investigación  con  la  Universidade  de  São 
Paulo  y  la Universidade  Estadual do  Rio  de 
Janeiro. 
4.  En  la  Unviersità  degli  Studi  di  Perugia 
realizaron  estadías  con  fines  docentes  e  in‐
vestigadores  en  los  años  2013  y  2014  los 
profesores  Manuel  Ferreiro  Fernández  y 
Teresa López Fernández. 
5. En 2014 la profesora Teresa López Fernán‐
dez realizó igualmente una estadía para fines 
investigadores en la University of New York. 
 

 
 
 
 
62 
20. HARMONIZACIÓN COAS SUXESTIÓNS  
DE MELLORA DO INFORME DE  
AVALIACIÓN DO PLANO DE VIABILIDADE 
(Exped. 991‐2009) 
Este novo Plano de Viabilidade para o Grao en 
Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Li‐
terarios da UDC foi reelaborado a instancias 
da Secretaría Xeral de Universidades da Xunta 
de  Galicia  após  o  Informe  de  Avaliación  ID 
MEC 2500649. 
20.1. Reflexións previas 
No Plano de Viabilidade das titulacións Grao 
en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios e 
Grao  en  Galego  e  Portugués:  Estudos  Lin‐
güísticos e Literarios aprobado en Xunta de 
Facultade no día 17 de decembro de 2014 e 
remitido  á  ACSUG  a  petición  da  Secretaría 
Xeral  de  Universidades  (de  acordo  co  esta‐
belecido no artigo 12.3 da Orde do 20 de mar‐
zo de 2012 pola que se desenvolve o decreto 
222/2011, de 4 de maio de 2015) incluíase 
unha sección “Descrición dos Títulos” en que 
se  sinalaba:  “A  primeira  consideración  que 
cómpre  facermos  neste  sentido  é  que  cal‐
quera reflexión sobre estes dous graos non 
pode ser realizada á marxe do terceiro grao 
que  se  oferta  na  Facultade  de  Filoloxía  –o 
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos–, pois o 
alumnado  de  novo  ingreso  nos  tres  graos 
conforma  de  feito  un  grupo  común  en 
primeiro  e  segundo  cursos  (120  créditos), 
como se de unha única titulación se tratar, de 
modo que se optimizan os recursos materiais 
e humanos.” 
 
 
20. ARMONIZACIÓN CON LAS SUGERENCIAS 
DE MEJORA DEL INFORME DE EVALUACIÓN 
DEL PLAN DE VIABILIDAD (Exped. 991‐2009) 
20. ARMONIZACIÓN CON LAS  
SUGERENCIAS DE MEJORA DEL INFORME  
DE EVALUACIÓN DEL PLAN DE VIABILIDADE 
(Exped. 991‐2009) 
Este nuevo Plan de Viabilidad para el Grado en 
Gallego  y  Portugués:  Estudios  Lingüísticos  y 
Literarios de la UDC se elaboró a instancias de 
la  Secretaría  Xeral  de  Universidades  de  la 
Xunta de Galicia tras el Informe de Evaluación 
ID MEC 2500649. 
20.1 Reflexiones previas 
En el Plan de Viabilidad de las titulaciones Gra‐
do en Español: Estudios Lingüísticos y Litera‐
rios y Grado en Gallego y Portugués: Estudios 
Lingüísticos y Literarios aprobado en Junta de 
Facultad el 17 de diciembre de 2014 y remiti‐
do a la ACSUG a petición de la Secretaría Xeral 
de Universidades (de acuerdo con lo estableci‐
do en el artículo 12.3 de la Orden del 20 de 
marzo de 2012 por la que se desarrolla el de‐
creto 222/2011, de 4 de mayo de 2015) se in‐
cluía un apartado “Descripción de los Títulos” 
en que se señalaba: “La primera consideración 
que es preciso hacer es que cualquier refle‐
xión sobre estos dos grados no puede ser rea‐
lizada al margen del tercer grado que se oferta 
en la Facultad de Filología –Grado en Inglés: 
Estudios  Lingüísticos  y  Literarios–,  pues  el 
alumnado de nuevo ingreso en los tres grados 
conforma de hecho un grupo común en pri‐
mero y segundo cursos (120 créditos), como si 
de una única titulación se tratase, de modo 
que  se  optimizan  los  recursos  materiales  y 
humanos.  

 
 
 
 
63 
 
Por súa vez, no seu Informe de 3 de xuño de 
2015, a Comisión de expertos nomeados pola 
CGIACA para avaliar o Plano de Viabilidade do 
Grao en Galego e Portugués incluía entre os 
puntos fortes da titulación o seguinte: 
A imbricación dos primeiros anos do Grao cos outros dous ofertados pola Facultade 
permite mellorar o número de estudantes de novo ingreso e optimizar e aproveitar mellor 
os recursos materiais e humanos. 
Por  todo  iso,  o  número  de  alumnado  ma‐
triculado  nas  tres  titulacións  de  grao  ofer‐
tadas  no  centro  debe  ser  computado  glo‐
balmente, tal e como se recollía na instrución 
primeira do documento “Instrucións de 12 de 
febreiro  de  2015  da  Secretaría  Xeral  de 
Universidades  sobre  a  aplicación  de  deter‐
minados preceptos do Decreto 222/2011, do 
2  de  decembro,  aos  títulos  universitarios 
oficiais  con  validez  en  todo  o  territorio 
nacional  que  se  impartan  no  Sistema  Uni‐
versitario  de  Galicia”,  publicado  na  web  da 
Consellaría de Educación e Ordenación Uni‐
versitaria e que reproducimos de novo: 
PRIMEIRA.‐ No caso de ensinanzas de grao impartidas no SUG, cuxos planos de estudo 
sexan coincidentes nun número de 90 ETCS nos dous primeiros cursos, e compartan a 
organización  docente  deses  cursos,  en  grupos  téoricos  e  prácticos,  computaranse 
conxuntamente os/as estudantes de novo ingreso para os efectos do establecido no 
artigo 6 do Decreto 222/2011 do 2 de decembro. 
Con  todo,  a  instancias  da  Secretaría  Xeral  
de Universidades, que concedeu un prazo de 
tres meses para elaborar un novo documen‐ 
to  en  que  se  contemplen  os  extremos 
indicados pola comisión de expertos no seu 
informe  desfavorábel,  procedeuse  a  realizar 
este novo Plano de Viabilidade para el Grao 
en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e 
Literarios. 
Por su parte, en su informe de 3 de junio de 
2015, la Comisión de expertos nombrados por 
la CGIACA para evaluar el Plan de Viabilidade 
del Grado en Gallego y Portugués incluía entre 
los puntos fuertes de la titulación el siguiente:
Por  ello,  o  que  el  número  de  alumnado 
matriculado en las tres titulaciones de grado 
ofertadas  en  el  centro  debe  ser  computado 
globalmente, tal y como recogía la instrucción 
primera del documento “Instrucións de 12 de 
febreiro  de  2015  de  la  Secretaría  Xeral  de 
Universidades sobre la aplicación de determi‐
nados preceptos del Decreto 222/2011, del 2 
de  diciembre,  a  los  títulos  universitarios 
oficiales con validez en todo el territorio na‐
cional  que  se  impartan  en  el  Sistema  Uni‐
versitario de Galicia”, publicado en la web de la 
Consellería  de  Eduación  e  Ordenación  Uni‐
versitaria y que reproducimos de nuevo: 
Sin embargo, a instancias de la Secretaría Xe‐
ral de Universidades, que concedió un plazo 
de tres meses para elaborar un nuevo docu‐
mento  en  que  se  contemplen  los  extremos 
indicados por la comisión de expertos en su 
informe desfavorable, se procedió a realizar 
este nuevo Plan de Viabilidade para el Grado 
en Gallego y Portugués: Estudios Lingüísticos y 
Literarios. 

 
 
 
 
64 
20.2. Áreas de mellora 
Como complemento ás liñas de actuación e ás 
medidas de mellora previstas no   Plano de 
Viabilidade xa avaliado pola Comisión estabe‐
lecida aos efectos, acrecéntanse as seguintes 
actuacións ou consideracións á volta das áreas 
de mellora sinaladas no Informe de Avaliación 
do Plan de Viabilidade do título Graduado ou 
Graduada en Galego e Portugués, Estudos Lin‐
güísticos e Literarios de 3 de xuño de 2015 (ID 
MEC: 2500649). 
20.2.1 Captación de novos estudantes 
Na sección de Acceso e admisión de estudan‐
tes do último seguimento anual do Grao en 
Galego e Portugués foi definido un plano de 
mellora denominado “Accións de difusión das 
titulacións impartidas no centro” en que se 
incorporan as accións definidas neste sentido 
pola Comisión de Estratexia e Calidade tras a 
súa reunión do 13 de abril de 2015, en que 
analizou a situación de matrícula dos últimos 
anos. 
Para alén das actuacións definidas nese plano 
de mellora, en cumprimento da temporaliza‐
ción definida no Plano de Viabilidade do Grao 
en Galego e Portugués (gráfica 8) a Facultade 
de  Filoloxía  xa  puxo  en  andamento  un  dos 
compromisos  asumidos  nese  documento:  a 
simultaneidade dos graos. Así, na oferta deste 
ano  da  CIUG  xa  están  incorporadas  as  op‐
cións de realizar o Grao en Galego e Portu‐
gués en simultaneidade con outros dous graos 
ofertados no centro –Grao en Español e Grao 
en Inglés. 
Aínda  que  estamos  nos  prazos  iniciais  de 
matrícula, xa puidemos constatar o interese 
20.2. Áreas de mejora 
Como complemento a las líneas de actuación 
y a las medidas de mejora previstas en el Plan 
de  Viabilidad  ya  evaluado  por  la  Comisión 
establecida a los efectos, se suman las siguien‐
tes  actuaciones  o  consideraciones  sobre  las 
áreas de mejora señaladas en el Informe de 
Evaluación  del  Plan  de  Viabilidad  del  título 
Graduado o Graduada en Gallego y Portugués, 
Estudios Lingüísticos y Literarios de 3 de junio 
de 2015 (ID MEC: 2500649). 
20.2.1 Captación de nuevos estudiantes 
En el apartado de Acceso y admisión de estu‐
diantes del último seguimiento anual del Gra‐
do en Gallego y Portugués se definió un plan 
de mejora denominado “Acciones de difusión 
de las titulaciones impartidas en el centro” en 
el que se incorporan las acciones definidas en 
este sentido por la Comisión de Estrategia y 
Calidad  tras  su  reunión  del  13  de  abril  de 
2015, en que analizó la situación de matrícula 
de los últimos años. 
Además de las actuaciones definidas en ese 
plan de mejora, en cumplimiento de la tempo‐
ralización definida en el Plan de Viabilidad del 
Grado en Gallego y Portugués (gráfica 8 la Fa‐
cultad de Filología ya puso en marcha uno de 
los compromisos asumidos en ese documen‐
to: la simultaneidad de los grados. Así, en la 
oferta de este año de la CIUG ya están in‐
corporadas las opciones de realizar el Grado 
en Gallego y Portugués en simultaneidad con 
otros dos grados ofertados en el centro –Gra‐
do en Español y Grado en Inglés. 
Si bien aún estamos en los plazos iniciales de 
matrícula, ya hemos podido constatar el inte‐
é

 
 
 
 
65 
do alumnado de terceiro curso en se matricu‐
lar na simultaneidade de graos. Todo parece 
indicar que ese mesmo interese terá unha re‐
percusión directa no número de matriculados 
en primeiro curso desta titulación, de maneira 
que se está a comprobar o impacto positivo 
das medidas presentadas no Plano de Viabili‐
dade. 
Até ao día 31 de xullo, a matrícula no Grao en 
Galego e Portugués: Estudos lingüísticos e lite‐
rarios foi a seguinte: 
TITULACIÓN 2015/2016 
Grao en Galego e Portugués 
Grado en Gallego y Portugués 8 
Simultaneidade Inglés-Galego e Portugués 
Simultaneidad Inglés-Gallego y Portugués 3 
Simultaneidade Español-Galego e Portugués 
Simultaneidad Español-Gallego y Portugués 6 
TOTAL matriculados no Grao (23.09.2015) 17 
 
Fonte: Datawarehouse da UDC (Datamart de Xestión Académica). 
Fuente: Datawarehouse de la UDC (Datamart de Gestión Académica). 
 
A Normativa de xestión académica 2015/2016 
(https://www.udc.es/export/sites/udc/norma
tiva/_galeria_down/academica/Normativa_Ac
ademica_2015_2016.pdf)  estabelece  aínda 
para o alumnado de primeiro curso por pri‐
meira vez novos prazos de matrícula que se 
estenden até datas posteriores á realización 
das PAU da convocatoria de setembro. 
O feito de xa contarmos con 18 alumnos/as 
nos primeiros prazos de matrícula (aos que 
aínda cómpre acrecentar 7 estudantes de ter‐
ceiro curso que solicitan o paso á simultanei‐
dade deste grao con algún dos outros que se 
rés del alumnado de tercer curso en matricu‐
larse en la simultaneidad de grados. Todo pa‐
rece indicar que ese mismo interés tendrá una 
repercusión directa en el número de matricu‐
lados en primer curso de esta titulación, de 
manera que se comprueba el impacto positivo 
de las medidas presentadas en el Plan de Via‐
bilidad. 
Hasta el día 31 de julio, la matrícula no Grado 
en Gallego y Portugués: Estudos lingüísticos e 
literarios fue la siguiente: 
La Normativa de gestión académica 2015/2016 
(https://www.udc.es/export/sites/udc/normati
va/_galeria_down/academica/Normativa_Acad
emica_2015_2016.pdf) establece todavía para 
el alumnado de primer curso por primera vez 
nuevos plazos de matrícula que se extienden 
más allá de las fechas de realización de las PAU 
de la convocatoria de setiembre. 
El hecho de contar ya con 18 alumnos/as en el 
primer plazo de matrícula (a los que aún es 
necesario añadir 7 estudiantes de tercer curso 
que solicitan el paso a la simultaneidad de es‐
te grado con alguno de los otros que se ofer‐

 
 
 
 
66 
ofertan na Facultade de Filoloxía), fai con que 
sexamos  moi  optimistas  a  respecto  de  al‐ 
canzarmos os 20 matriculados/as de primeiro 
curso  por  primeira  vez  para  o  curso  2015‐
2016 e atinxirmos –e até ultrapasarmos– os 
obxectivos que se sinalaban na gráfica 10 do 
Plano de Viabilidade da titulación. 
Desta maneira, os datos das gráficas 5 e 6 me‐
lloran  ostensibelmente  para  o  curso  2015‐
2016: 
 
 
- Gráfica 5b - 
Curso 
Curso 
ALUMNADO 
Grao en Galego e Portugués 
Grado en Gallego y Portugués 
Primeira matrícula por 
primeira vez (CIUG) 
Primera matrícula por 
primera vez (CIUG) 
Novo ingreso por 
continuación de 
estudos 
Nuevo ingreso por 
continuación de 
estudios 
Incoming de 
mobilidade 
internacional 
Incoming de 
movilidad 
internacional 
TOTAL 
2014‐2015  6  5  6  17 
2015‐2016*  18  6  1  25 
*Datos actualizados a 03.09.2015. 
Fontes: Datawarehouse e Oficina de relacións internacionais da UDC. 
Fuentes: Datawarehouse y Oficina de Relaciones Internacionales de la UDC. 
  
tan  en  la  Facultad  de  Filología),  hace  que 
seamos  muy  optimistas  con  respecto  a  la 
meta de 20 matriculados/as de primer curso 
por primera vez para el curso 2015‐2016 y de 
conseguir  –e  incluso  mejorar–  los  objetivos 
que  se señalaban en la gráfica 10 del Plan de 
Viabilidade de la titulación. 
De esta manera, los datos de las gráficas 5 y 6 
mejoran ostensiblemente para el curso 2015‐
2016: 

 
 
 
 
67 
 
- Gráfica 6b - 
Curso 
ALUMNADO DOS TRES GRAOS 
ALUMNADO DE LOS TRES GRADOS 
Primeira matrícula por 
primeira vez (CIUG) 
Primera matrícula por 
primera vez (CIUG) 
Novo ingreso por 
continuación de estudos 
Nuevo ingreso por 
continuación de estudios 
2009‐2010  82  1 
2010‐2011  91  3 
2011‐2012  112  6 
2012‐2013  96  11 
2013‐2014  110  20 
2014‐2015  104  9 
2015‐2016*  99  7 
*Datos actualizados a 09.09.2015. 
Fonte: Datawarehouse da UDC (Datamart de Xestión Académica). 
Fuente: Datawarehouse de la UDC (Datamart de Gestión Académica). 
 
 
Se acrecentarmos a estes datos os relativos ao 
estudantado entrante de mobilidade interna‐
cional –aínda en construción, por razóns ob‐
vias–, estaríamos a alcanzar as previsións de 
total de alumnado de novo ingreso nos graos 
da Facultade de Filoloxía definidos na gráfica 
9 do Plano de Viabilidade presentado no seu 
momento á Consellaría de Educación e Cultu‐
ra da Xunta de Galicia   (>200 persoas matri‐
culadas).  
Si  añadimos  a  estos  datos  los  relativos  al 
estudiantado  entrante  de  mobilidad  inter‐
nacional –todavía en construción, por razones 
obvias–,  estaríamos  alcanzando  las  previsio‐
nes de total de alumnado de nuevo ingreso en 
los grados de la Facultad de Filología definidos 
en la gráfica 9 del Plan de Viabilidad presenta‐
do en su momento a la Consellería de Educa‐
ción y Cultura de la Xunta de Galicia (>200 
personas matriculadas). 
 

 
 
 
 
68 
20.2.2. Hipótese dun grao interuniversitario 
con titulacións similares do SUG 
No punto relativo ás áreas para a mellora do 
Informe de avaliación do Plano de Viabilidade, 
a Comisión considera recomendábel a consti‐
tución dun grao interuniversitario con titula‐
cións  similares  do  Sistema  Universitario  de 
Galicia. 
Neste  sentido,  cómpre  sinalarmos  que,  se  
ben a Universidade de Santiago de Composte‐
la oferta un Grao en Lingua e Literatura Ga‐
legas –que non inclúe a especialización en lin‐
gua e literatura portuguesas–, o Grao en Gale‐
go e Portugués: Estudos Lingüísticos e Lite‐
rarios da Universidade da Coruña é o único 
que  ten  a  especialidade  de  portugués  in‐
tegrada  na titulación.  Esta  especialización  é 
moi  importante,  nomeadamente  neste  mo‐
mento en que, como consecuencia do con‐
venio asinado entre a Xunta de Galicia e a 
República Portuguesa, xa se ofertará desde o 
curso 2015‐2016 a materia de Lingua Portu‐
guesa nos centros de ensino secundario de 
Galicia. 
Por esta razón, a Comisión de Estratexia e Ca‐
lidade da Facultade de Filoloxía da UDC con‐
sidera que o estabelecemento dun grao in‐
teruniversitario representaría unha importan‐
te perda para o Sistema Universitario Galego 
no  que  atinxe  á  diversidade  da  súa  oferta, 
debido á especificidade do título que vimos de 
referir. 
20.2.3. Eventual oferta do título en 
modalidade semipresencial 
Outra das recomendacións da Comisión ava‐
liadora do Plano de Viabilidade apunta para a  
20.2.2. Hipótesis de un grado interuniversi‐
tario con titulaciones similares del SUG 
En el punto relativo a las áreas para la mejora 
del Informe de evaluación del Plan de Viabi‐
lidad, la Comisión considera recomendable la 
constitución  de  un  grado  interuniversitario 
con titulaciones similares del Sistema Univer‐
sitario de Galicia. 
En este sentido, es preciso señalar que, aun‐
que la Universidad de Santiago de Compostela 
oferta un Grado en Lengua y Literatura Galle‐
gas –que no incluye la especialización en len‐
gua y literatura portuguesas–, el Grado en Ga‐
llego y Portugués: Estudios Lingüísticos y Lite‐
rarios de la Universidade da Coruña es el úni‐
co que tiene la especialidad de portugués inte‐
grada en la titulación. Esta especialización es 
muy importante, singularmente en este mo‐
mento en que, como consecuencia del conve‐
nio firmado entre la Xunta de Galicia y la Re‐
pública Portuguesa, ya se ofertará desde el 
curso 2015‐2016 la materia de Lengua Portu‐
guesa en los centros de enseñanza secundaria 
de Galicia. 
Por esta razón, la Comisión de Estrategia y Ca‐
lidad de la Facultad de Filología de la UDC con‐
sidera que el establecimiento de un grado in‐
teruniversitario representaría una importante 
pérdida para el Sistema Universitario Gallego 
en lo que se refiere a la diversidad de su ofer‐
ta, debido a la especificidad del título al que 
nos estamos refiriendo. 
20.2.3. Eventual oferta del título en 
modalidad semipresencial 
Otra de las recomendaciones de la Comisión 
evaluadora del Plan de Viabilidad señala la po‐

 
 
 
 
69 
hipótese de a Facultade de Filoloxía da UDC 
ofertar  este  Grao  en  modalidade  semipre‐
sencial, “para intentar favorecer a matrícula 
de estudantes que dificilmente poden seguir 
un plan de estudos presencial puro”. 
Avaliada esta posibilidade, a Comisión de Es‐
tratexia  do  centro  entende  que  non  existe 
masa crítica suficiente para a posta en anda‐
mento desa modalidade, ben como que as ca‐
racterísticas específicas do proceso de ensino‐
aprendizaxe de linguas fan con que a presen‐
cialidade deveña na opción máis recomendá‐
bel. Aliás, esta modalidade colidiría co progra‐
ma de simultaneidade de graos. 
20.2.4.  Fomento  da  proxección  externa  da 
titulación e participación en redes nacionais 
e internacionais de calidade 
Relativamente ao incremento da proxección 
externa da titulación, no Plano de Viabilidade 
remitido inicialmente recollíase a vontade de 
consolidar  as  relacións  internacionais  que 
puideren propiciar o incremento da matrícula 
no Grao. A Comisión de Estratexia e Calidade 
da Facultade de Filoloxía renova, pois, o com‐
promiso asumido nese documento de avanzar 
no  proceso  que  permita  ofertar  duplas 
titulacións  para  este  grao,  nomeadamente 
internacionais. 
Desde a redacción do primeiro Plano de Via‐
bilidade  avanzaron  os  contactos  internacio‐
nais coas seguintes institucións de ensino su‐
perior: Università degli Studi di Perugia (Ita‐
lia), Università di Padova (Italia), Uniwersytet 
Jagielloñski (Polonia), Uniwersytet Warszawski 
(Polonia),  e  Instituto  Federal  de  Educação, 
Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte 
(Brasil). 
sibilidad de que la Facultad de Filología de la 
UDC  oferte  este  Grado  en  modalidad  semi‐
piresencial, “para intentar favorecer la matrí‐
cula de estudiantes que difícilmente pueden 
seguir un plan de estudios presencial puro”. 
Evaluada esta posibilidad, la Comisión de Es‐
trategia  del  centro  entiende  que  no  existe 
masa  crítica  suficiente  para  la  puesta  en 
marcha de esa modalidad, así como que las 
características específicas do proceso de en‐
señanza‐aprendizaje de lenguas convierte a la 
presencialidad  en  la  opción  más  recomen‐
dable.  Además,  esta  modalidad  colisionaría 
con el programa de simultaneidad de grados. 
20.2.4. Fomento de la proyección externa de 
la  titulación  y  participación  en  redes 
nacionales e internacionales de calidad 
En lo que se refiere al incremento de la pro‐
yección externa de la titulación, en el Plan de 
Viabilidad remitido inicialmente se recogía la 
voluntad de consolidar las relaciones interna‐
cionales que pudiesen propiciar el incremento 
de matrícula en el Grado. La Comisión de Es‐
trategia y Calidad de la Facultad de Filología 
renueva, pues, el compromiso asumido en ese 
documento de avanzar en el proceso que per‐
mita ofertar dobles titulaciones para este gra‐
do, priorizando las internacionales. 
Desde  la  redacción  del  primer  Plan  de  Via‐
bilidad  avanzaron  los  contactos  internacio‐
nales con las siguientes instituciones de ense‐
ñanza superior: Università degli Studi di Peru‐
gia (Italia), Università di Padova (Italia), Uni‐
wersytet  Jagielloñski  (Polonia),  Uniwersytet 
Warszawski (Polonia), e o Instituto Federal de 
Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande 
do Norte (Brasil).  

 
 
 
 
70 
Paralelamente,  estase  a  traballar  no  desen‐
volvemento dos convenios marcos xa asina‐
dos coa Universidade Nova de Lisboa e coa 
Universidade do Minho (Portugal) para atin‐
xirmos acordos que permitan ofertar ao alum‐
nado do Grao en Galego e Portugués a posi‐
bilidade de cursar unha dupla titulación con 
estas universidades. 
A Facultade de Filoloxía da UDC renova igual‐
mente o seu compromiso de manter e tentar 
ampliar a súa participación en redes nacionais 
e internacionais de calidade. 
Finalmente, os datos do curso 2014‐2015 re‐
lativos ás taxas de graduación, abandono e 
eficiencia  do  Grao  en  Galego  e  Portugués  
que achega o Datawarehouse da UDC tamén 
apuntan para o cumprimento da previsión de 
mellora recollida na gráfica 12 a respecto das 
que se sinalaban na Memoria de verificación 
do título. 
 
 
 
 
 
Paralelamente,  se  está  a  trabajar  en  el 
desarrollo  de  los  convenios  marcos  ya 
firmados con la Universidade Nova de Lisboa y 
con la Universidade do Minho (Portugal) para 
que  alcancemos  acuerdos  que  permitan 
ofertar al alumnado del Grado en Gallego y 
Portugués la posibilidad de cursar una doble 
titulación con estas universidades. 
La  Facultad  de  Filología  de  la  UDC  renueva 
igualmente su compromiso de mantener e in‐
tentar ampliar su participación en redes nacio‐
nales e internacionales de calidad. 
Finalmente, los datos del curso 2014‐205 rela‐
tivos a las tasas de graduación, abandono y 
eficiencia del Grado en Gallego y Portugués 
que facilita el Datawarehouse de la UDC tam‐
bién apuntan hacia el cumplimiento de la pre‐
visión de mejora recogida en la gráfica 12 con 
respecto a las que se señalaban en la Memoria 
de verificación del título. 

 
 
 
 
71 
ANEXO 1 
Perfil do PDI que imparte docencia nos Graos da Facultade de Filoloxía 
Perfil del PDI que impate docencia en los Grados de la Facultad de Filología 
E: Grao en Español. GP: Grao en Galego e Portugués. I: Grao en Inglés 
E: Grado en Español. GP: Grado en Gallego y Portugués. I: Grado en Inglés 
Categoría académica 
Número 
% sobre o total 
do profesorado 
% sobre el total 
del profesorado 
Docencia 
impartida 
% sobre a 
docencia total 
% sobre la 
docencia total 
E  GP  I  E  GP  I  E  GP  I  E  GP  I 
Catedrático  4  6  5  6,25  9,23  7,35  209  360  193  4,3  7,79  3,61% 
Titular de universidade 
Titular de universidad 
27  25  30  42,19  38,46  44,18  2407,5 1935  2617  49,56  41,86  48,92 
Titular escola / escuela 
universitaria 
2  2  3  3,12  3,07  4,41  195  199  367  4  4,22  6,86 
Idem (doutor) 
Idem (doctor) 
1  1  1  1,56  1,54  1,5  154  154  154  3,17  3,33  2,88 
Axudante doutor 
Ayudante doctor 
2  2  2  3,13  3,08  2,94  213  249  213  4,38  5,39  3,98 
Contratado doutor 
Contratado doctor 
8  7  7  12,5  10,77  10,29  406,5  333  397  8,37  7,20  7,42 
Lector de idiomas  6  6  6  9,38  9,23  8,8  449  468  589  9,24  10,13  11 
Contratado interino de 
substitución / sustitución 
4  4  4  6,25  6,15  5,88  470  525  470  9,68  11,36  8,78 
Outros / Otros  10  12  10  15,6  18,46  14,71  354  403  350  7,29  8,72  6,54 
TOTAL  64  65  68  100  100  100  100  4622  5350  100  100  100 
Fonte: Sistema de Garantía Interno de Calidade do centro (PA05‐Anexo02). 
Fuente: Sistema de Garantía Interno de Calidad del centro (PA05‐Anexo02). 
  

 
 
 
 
72 
ANEXO 2 
Recursos materiais 
Recursos materiales 
Número de aulas e seminarios 
Número de aulas y seminarios  23 
Número de gabinetes 
Número de despachos  90 
Número de laboratorios 
Número de laboratorios  2 (idiomas ‐ fonética) 
Número de salas de informática 
Número de aulas de informática  3 
Postos nas salas de informática 
Puestos en las aulas de informática  24 c/u 
Número de salas de estudo 
Número de aulas de estudio  1 (42 persoas / personas) 
Outros espazos para estudantes 
Otros espacios para estudiantes 
Aula Magna (416 persoas / personas) 
Sala de Graos  (84 persoas) 
Salón de Graos (84 personas) 
Espazos para representantes de 
estudantes 
Espacios para representantes de 
estudiantes 
3 salas que funcionan como sede de diferentes 
asociacións de alumnado 
3 salas que funcionan como sede de diferentes 
asociaciones de alumnado 
Outros equipamentos dispoñíbeis 
Otros equipamientos disponibles 
Sala de Xuntas / Sala de Juntas 

 
 
 
 
73 
Unha sala de seminario por departamento da 
facultade (3 salas de 15 postos cada unha) 
Una sala de seminario por departamento de la 
facultad (3 salas de 15 puestos cada una) 
Biblioteca (250 postos / puestos) 
Servizos dispoñíbeis 
Servicios disponibles 
Rede wifi en toda a facultade
Red wifi en toda la facultad 
Reprografía e fotocopias 
Reprografía y fotocopias 
Préstamo de libros a estudantes, servizo de in‐
formación e referencia, adquisición bibliográfica 
e de formación de usuarios de biblioteca 
Préstamo de libros a estudiantes, servicio de in‐
formación y referencia, adquisición bibliográfica 
y de formación de usuarios de biblioteca 
UADI 
Administración 
Conserxaría 
Conserjería 
 
Fonte: Sistema de Garantía Interno de Calidade do centro (PA06‐Anexo04). 
Fuente: Sistema de Garantía Interno de Calidad del centro (PA06‐Anexo04). 
 
  

 
 
 
 
74 
ANEXO 3 
Actuacións desenvolvidas no curso 2013/2014 en cumprimento 
dos planos de mellora relativos aos recursos materiais 
Actuaciones desarrolladas en el curso 2013/2014 en cumplimiento 
de los planes de mejora relativos a los recursos materiales 
Plano de 
mellora 
Plan de 
mejora 
Accións desenvolvidas  Acciones desarrolladas 
Dotación de 
máis aulas con 
equipa‐mento 
multimedia 
Dotación de más 
aulas con 
equipa‐miento 
multimedia 
Aula 1.5: rack, altofalantes autoamplificados, 
computador  multimedia  e  monitor  (os 
equipos, xuntamente cun reprodutor de CD e 
DVD,  ficaron  conectados  ao  proxector  xa 
instalado). 
Aula  1.4:  altofalantes  autoamplificados, 
computador  multimedia  e  monitor  (os 
equipos, xuntamente cun reprodutor de CD e 
DVD, ficaron conectados ao proxector). 
Aula  2.12:  smartboard,  web  cam  e 
computador multimedia, que ficou conectado  
aos  equipos  de  proxección  previamente 
instalados na aula. 
Aula 1.10: equipo de son, altofalantes, repro‐
dutor de CD e DVD e web cam, conectados ao 
computador e ao proxector xa existentes. 
Aula 2.8: dotación completa de equipo multi‐
media (computador, monitor, reprodutor de 
DVD‐Blue  Ray,  amplificador  de  son, 
altofalantes e proxector led). 
Adquiriuse,  igualmente,  un  apuntador 
inalámbrico,  que  ficou  na  conserxaría  para 
empregar  en  calquera  sala  de  aulas  con 
equipo informático. 
Mellorose tamén a instalación de vídeo da 
aula 1.6. 
Preparáronse  instrucións  detalladas  sobre 
o  funcionamento  das  instalacións  dalgunas 
aulas  e  distribuíronse  nas  propias  salas  e 
mais  ficaron  tamén  no  repositorio 
Documenta/Alfresco. 
Aula  1.5:  rack,  altavoces  autoamplificados, 
ordenador multimedia y monitor (los equipos, 
junto con un reproductor de CD y DVD, fueron 
conectados al proyector ya instalado). 
Aula  1.4:  altavoces  autoamplificados, 
ordenador multimedia y monitor (los equipos, 
junto con un reproductor de CD y DVD, fueron 
conectados al proyector). 
Aula 2.12: smartboard, web cam y ordenador 
multimedia,  que  quedó  conectado  a  los 
equipos  de  proyección  ya  instalados  en  el 
aula. 
Aula 1.10: equipo de sonido, altavoces, repro‐
ductor de CD y DVD y web cam, conectados al 
ordenador y al proyector ya existentes. 
Aula 2.8: dotación completa de equipo multi‐
media  (ordenador,  monitor,  reproductor  de 
DVD‐Blue Ray, amplificador de sonido, alta‐
voces y proyector led). 
Se  adquirió,  igualmente,  un  puntero  in‐
alámbrico,  que  quedó  en  conserjería  para 
usarse  en  cualquier  aula  con  equipo 
informático. 
Se mejoró también la instalación de vídeo del 
aula 1.6. 
Se  prepararon  instrucciones  detalladas 
sobre  el  funcionamiento  de  las  instala‐
ciones  de  algunas  aulas  y  se  distribuyeron
 en  las  propias  aulas,  además  de  in‐
corporarse  al  repositorio  Documenta/Al‐
fresco. 

 
 
 
 
75 
Dotación 
segunda aula de 
video‐
conferencia 
Dotación 
segunda aula de 
videoconferencia 
Instalouse  un  equipo  completo  de  video‐
conferencia na aula 2.12. 
A comezos do curso 2014/2015 púxose tamén 
en  funcionamento  un  terceiro  equipo  de 
video‐conferencia, neste caso móbil. 
Se  instaló  un  equipo  completo  de  video‐
conferencia en el aula 2.12. 
A  comienzos  del  curso  2014/2015  se  puso 
también en funcionamiento un tercer equipo 
de video‐conferencia, en este caso móvil. 
Outras accións 
Otras acciones 
Reordenación  da  asignación  das  salas  de 
aulas  do  segundo  cuadrimestre,  para 
optimización  de  recursos  e  espazos  e 
comodidade de alumnado e de profesorado. 
Por solicitude do alumnado, adquisición de 
cadeiras de pa para zurdos e redistribución 
das que había (aulas 1.10 e 2.8). 
Diversas melloras nas instalacións eléctricas 
(zona  do  decanato  e  biblioteca)  e  no 
cableado eléctrico e de rede (administración 
e Aula Net). De interese para a docencia é a 
instalación  de  tomas  de  rede  en  diversos 
lugares da aula 2.12, para uso do alumnado. 
Adquisición de múltiples ferramentas e mate‐
riais para reparacións a cargo da conserxaría. 
Compra  de  varios  bancos  destinados  aos 
corredores do edificio anexo (especialmente 
para uso do estudantado mentres espera a 
ser atendido polo profesorado). 
Dispuxéronse  máis  tabolerios  de  cualifica‐
cións, para dar resposta suficiente ás normas 
de revisión e reclamación de notas da UDC. 
Mercáronse  e  puxéronse  a  disposición  do 
profesorado micrófonos e cámaras para gra‐
bación  de  exames,  de  xeito  que  se  dea 
resposta ás normas de avaliación de exames 
orais. 
Instalación  na  biblioteca  dun  equipo  para 
transferir vídeo de VHS a formatos dixitais e 
de  paneis  cunha  guía  de  localización  das 
diferentes signaturas. Limpeza extraordinaria 
dos  fondos  bibliográficos  e  do  chan  da 
biblioteca. 
Atendéronse  solicitudes  do  profesorado  de 
equipos ou mobiliario. 
Diversas  tarefas  de  mantemento  ou 
reparación  de  fontanaría,  electricidade, 
equipos  informáticos  e  multimedia, 
mobiliario, carpintería do edificio, persianas, 
instalacións nos aseos etc. 
Reordenación de la asignación de las aulas 
del  segundo  cuadrimestre,  para  optimiza‐
ción de recursos y espacios y comodidad de 
alumnado y de profesorado. 
Por solicitud del alumnado, adquisición de 
sillas de pala para zurdos y redistribución de 
las que había (aulas 1.10 y 2.8). 
Diversas mejoras en las instalaciones eléctri‐
cas (zona del decanato y de la biblioteca) y 
en  el  cableado  eléctrico  y  de  la  red 
(administración y Aula Net). Instalación de 
tomas de red en diversos lugares del aula 
2.12 para uso del alumnado. 
Adquisición  de  múltiples  herramientas  y 
materiales para reparaciones a cargo de la 
conserjería. 
Compra de varios bancos destinados a los 
pasillos  del  edificio  anexo  (especialmente 
para uso del estudiantado mientras espera a 
ser atendido por el profesorado). 
Se dispusieron más tablones de notas, para 
dar respuesta suficiente a las normas de re‐
visión y de reclamación de notas de la UDC. 
Se compraron y pusieron a disposición del 
profesorado  micrófonos  y  cámaras  para 
grabación de exámenes, en respuesta a las 
normas de evaluación de exámenes orales. 
Instalación  en  la  biblioteca  de  un  equipo 
para  transferir  vídeo  de  VHS  a  formatos 
digitales  y  de  paneles  con  una  guía  de 
localización  de  las  diferentes  materias. 
Limpieza  extraordinaria  de  los  fondos 
bibliográficos y del suelo de la biblioteca. 
Se  atendieron  las  solicitudes  del  profe‐
sorado de equipos o mobiliario. 
Diversas tareas de mantenimiento o repara‐
ción de fontanería, electricidad, equipos in‐
formáticos y multimedia, mobiliario, carpin‐
tería del edificio, persianas, aseos, etc. 

 
 
 
 
76 
Actuacións na 
biblioteca 
Actuaciones en 
la biblioteca 
Pequenas  melloras  nas  instalacións.  Canto 
aos  fondos  bibliográficos,  o  número  de 
adquisicións  continúa  en  ascenso  en  cada 
curso académico, converténdose a Biblioteca 
da  Facultade  de  Filoloxía  na  instalación  da 
UDC que máis volumes conta. Neste  sentido, 
como foi comunicado ao Rebiun, ao finalizar 
o ano 2013 o número total de monografías 
era de 107.781 (104.595 en papel e 3.168 en 
formato  audiovisual),  xunto  con  1.212 
revistas  impresas  e  28.286  publicacións 
electrónicas. Por súa vez, en xullo de 2014 
procedeuse  á  renovación  de  toda  a 
bibliografía recomendada das titulacións que 
se  imparten  no  centro.  Desta  maneira,  as 
compras  de  recursos  para  a  biblioteca 
contemplan  as  necesidades  primarias  do 
alumnado  da  Facultade.  Para  alén  disto,  a 
biblioteca  procedeu  a  unha  nova 
reorganización  por  linguas  da  colección  de 
DVDs (que suman case 700 exemplares) e de 
todo  o  fondo  de  monografías  da  colección 
Francisco Pillado Mayor (uns 6.000 títulos), 
para  alén  da  dixitalización  de  139  cartaces 
desta colección e as correspondentes ligazóns 
ao RUC da UDC. 
Pequeñas mejoras en las instalaciones. En 
cuanto  a  los  fondos  bibliográficos,  el  nú‐
mero de adquisiciones continúa en ascenso 
en cada curso académico, convirtiéndose la 
Biblioteca de la Facultad de Filología en la 
instalaciones de la UDC que más volúmenes 
cuenta. En este sentido, como fue comu‐
nicado al Rebiun, al finalizar el año 2013 el 
número  total  de  monografías  era  de 
107.781  (104.595  en  papel  y  3.168  en 
formato  audiovisual),  junto  con  1.212 
revistas  impresas  y  28.286  publicaciones 
electrónicas. Por otro lado, en julio de 2014 
se procedió a la renovación de toda la bi‐
bliografía recomendada de las titulaciones 
que se imparten en el centro. De esta ma‐
nera, las compras de recursos para la bi‐
blioteca contemplan las necesidades prima‐
rias del alumnado de la Facultad. Además, la 
biblioteca procedió a una nueva reorgani‐
zación por lenguas de la colección de DVDs 
(que suman casi 700 ejemplares) y de todo 
el  fondo  de  monografías  de  la  colección 
Francisco Pillado Mayor (unos 6.000 títulos), 
además de la digitalización de 139 carteles 
de  esta  colección  y  los  correspondientes 
links al RUC de la UDC. 
Fonte: Sistema de Garantía Interno de Calidade do centro (Seguimento dos títulos). 
Fuente: Sistema de Garantía Interno de Calidad del centro (Seguimiento de los títulos). 
 
 

 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo VI 
  

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plans de simultaneidade dos graos  
 
 
Descrición .............................................................................................. 2 
Suplemento Europeo ao Título (formación complementaria) .............. 2 
Horarios ................................................................................................. 3 
 
Plans de estudos 
Cursos comúns ............................................................................ 4 
Simultaneidade de Grao en Inglés e Grao en Español ................ 5 
Simultaneidade de Grao en Inglés e Grao en Galego ................. 9 
Simultaneidade de Grao en Español e Grao en Galego ............ 13 
 
Propostas de horarios 
Grao en Inglés e Grao en Español  ............................................ 18 
Grao en Inglés e Grao en Galego .............................................. 24 
Grao en Español e Grao en Galego ........................................... 30 
Grao en Inglés ........................................................................... 36 
Grao en Español ........................................................................ 40 
Grao en Galego e Portugués ..................................................... 44 
 
Horarios conxuntos 
1º cuadr. ................................................................................... 48 
2º cuadr. ................................................................................... 52 
 
 
 
 
  


2 
 
 
Descrición 
 
Os planos de simultaneidade baséanse, por unha banda, na distribución das materias obrigato-
rias de 3. º  e 4. º  dos graos implicados entre os futuros 3. º , 4. º  e 5. º  cursos e, por outra, en seguir 
8 optativas específicas, repartidas tamén entre eses 3. º  a 5. º  cursos. 
Por exemplo, para a combinación Grao en Inglés e Grao en Español habería que elixir: 
2 materias entre as optativas específicas do Grao en Inglés de 3. º ,             
2 entre as específicas do Grao en Inglés de 4. º , 
2 entre as específicas do Grao en Español de 3. º , e  
2 entre as específicas de Grao en Español de 4. º . 
Despois se recoñecerían as optativas xerais non cursadas polas específicas de cada titulación. 
Disposto deste xeito, non formulamos unha pr oposta pechada que poida considerarse que 
favorece a elección dalgunhas materias fronte a outras; serán os estudantes os que escollan a 
súa traxectoria. 
 
Suplemento Europeo ao Título (formación complementaria) 
 
Para que o estudantado acollido ao plano de simultaneidade teña as mesmas oportunidades 
de formación que o alumnado que cursa un único grao, promoverase que se cursen as optati-
vas xerais, tanto propias da especialidade como de outras, para que se reflexen no Suplemento 
Europeo ao Título de cada estudante. Incluso se pode fomentar que se fagan esas optativas xa 
desde primeiro.  
O Suplemento Europeo ao Título pode ser ser atractivo para o estudantado, pois supón a posi-
bilidade de crear un currículo personalizado e formación complementaria reflectida nun do-
cumento trilingüe oficial de validez internacional. Algunhas destas materias xa se comprobo en 
cursos pasados que teñen bastante demanda (Idioma Moderno 2, 3 e 4; Filosofía e literatura, 
Español como L2 etc.). 
 
  

3 
 
Proposta de horarios 
 
Fundamentos: 
· Haberá sesións de 8.30 a 15.30, en casos extremos, e con ocos en medio, pero a cam-
bio o alumnado terá días libres. 
· Tendencia a agrupar as aulas dunha mesma materia nun mesmo día. Así é máis doado 
compatibilizar unha materia con outros cursos (por ter materias pendentes ou para es-
tudantes de intercambio). 
· As materias optativas agrúpanse en dous días, coa excepción de tres delas. Con isto 
conséguese que os solapamentos dos horarios do profesorado cos mestrados sexan 
mínimos. É posible, non obstante, facer algúns axustes conforme ás necesidades con-
cretas. 
· Trátase de situar as TGR ao principio ou fin das mañás, co fin de que as sesións máis 
largas sexan só unha vez cada dúas semanas. 
 

4 
 
Plans de estudos 
Cursos comúns 
 
1. . º  curso 1. . º  cuadr.  (común) Créd. Tipo 
613G01001 Lingua Española 1 6 Bás. 
613G01002 Lingua Galega 1 6 Bás. 
613G01003 Lingua Inglesa 1 6 Bás. 
613G01004 Lingüística Xeral 6 Bás. 
613G01005 Introdución aos Estudos Literarios 6 Bás. 
    
1. º  curso 2. º  cuadr.  (común)   
613G01006 Lingua e Cultura Clásica 6 Bás. 
613G01007 Tecnoloxías da Información e da Comunicación 6 Bás. 
613G01008 Lingua Inglesa II 6 Bás. 
613G01009 Historia 6 Bás. 
613G01010 Literatura Inglesa I 6 Bás. 
    
    
2. º  curso 1. º  cuadr.  (común)   
613G01011 Literatura española (anual) (4,5) Obr. 
613G01012 Literatura galega (anual) (4,5) Obr. 
613G01013 Lingua española 2 6 Obr. 
613G01014 Lingua galega 2 6 Obr. 
613G01015 Lingua inglesa 3 6 Obr. 
    
Elixir 1:       
613G01016 Idioma moderno: Francés 6 Obr. 
613G01050 Idioma moderno: Italiano 6 Obr. 
613G01051 Idioma moderno: Portugués 6 Obr. 
    
2. º  curso 2. º  cuadr.  (común)   
613G01011 Literatura española (anual) (4,5) Obr. 
613G01012 Literatura galega (anual) (4,5) Obr. 
613G01017 Literatura inglesa 2 6 Obr. 
613G01018 Técnicas de tradución 6 Obr. 
613G01019 Lingua inglesa 4 6 Obr. 
 
 
  

5 
 
Simultaneidade de Grao en Inglés e Grao en Español 
 
3. º  curso - 1. º  cuadr.    Inglés e Español    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G01020 Fonética e fonoloxía do español 3. º  Esp. - 1C 6 Obr. Español 
613G01022 Literatura española medieval 3. º  Esp. - 1C 6 Obr. Español 
613G01023 Literatura española do Século de Ouro 1 3. º  Esp. - 1C 6 Obr. Español 
613G03020 Lingua inglesa e os seus usos 1 3. º  Ing. - 1C 6 Obr. Inglés 
613G03021 Literatura inglesa (séculos XVI e XVII) 3. º  Ing. - 1C 6 Obr. Inglés 
     
Elixir 1:         
613G03027 Técnicas de redacción e argumentación 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03028 Inglés científico-técnico 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01027 Lecturas de literatura española. Prosa 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01028 Español actual 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G03042 Variedades do inglés 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03043 Literatura inglesa e xénero 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01042 Técnicas de investigación literaria 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01043 Cuestións de historia da lingua española 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
  Total: 34,5 cr.  
     
3. º  curso - 2. º  cuadr.   Inglés e Español    
     
613G01024 Sintaxe do español 3. º  Esp. - 2C 6 Obr. Español 
613G01026 Literatura española do Século de Ouro 2 3. º  Esp. - 2C 6 Obr. Español 
613G03024 Literatura norteamericana 1 3. º  Ing. - 2C 6 Obr. Inglés 
613G03025 Gramática inglesa 3. º  Ing. - 2C 6 Obr. Inglés 
613G03026 Literatura poscolonial 3. º  Ing. - 2C 6 Obr. Inglés 
     
Elixir 1:         
613G03031 Cuestións de lingua inglesa 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03032 A literatura inglesa e a súa crítica 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01031 Lecturas de literatura española. Teatro 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01032 Variedades do español 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G03046 Literatura irlandesa 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03047 Literatura norteamericana nos seus textos 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01046 Lecturas de literatura española. Poesía 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01047 Análise lingüística de textos españois 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
  Total: 34,5 cr.  
  

6 
 
4. º  curso - 1. º  cuadr.   Inglés e Español    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G03022 Cultura e civilización dos países de fala inglesa 3. º  Ing. - 1C 6 Obr. Inglés 
613G03023 Fonética da lingua inglesa 3. º  Ing. - 1C 6 Obr. Inglés 
613G03036 Literatura inglesa (séculos XVIII e XIX) 4. º  Ing. - 1C 6 Obr. Inglés 
613G01021 Morfoloxía do español 3. º  Esp. - 1C 6 Obr. Español 
613G01036 Literatura española dos séculos XVIII e XIX 4. º  Esp. - 1C 6 Obr.Español 
     
Elixir 1:         
613G03027 Técnicas de redacción e argumentación 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.Espec.Ing. 
613G03028 Inglés científico-técnico 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.Espec.Ing. 
613G01027 Lecturas de literatura española. Prosa 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01028 Español actual 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G03042 Variedades do inglés 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03043 Literatura inglesa e xénero 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01042 Técnicas de investigación literaria 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01043 Cuestións de historia da lingua española 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
  Total: 34,5 cr.  
     
4. º  curso - 2. º  cuadr.   Inglés e Español    
     
613G03040 Literatura inglesa (séculos XX e XXI) 4. º  Ing. - 2C 6 Obr. Inglés 
613G03039 Estudos de lingua inglesa 4. º  Ing. - 2C 6 Obr. Inglés 
613G01025 Historia do español 3. º  Esp. - 2C 6 Obr. Español 
613G01039 Gramática do texto 4. º  Esp. - 2C 6 Obr. Español 
613G01040 Literatura española dos séculos XX e XXI 4. º  Esp. - 2C 6 Obr. Español 
     
Elixir 1:         
613G03031 Cuestións de lingua inglesa 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03032 A literatura inglesa e a súa crítica 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01031 Lecturas de literatura española. Teatro 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01032 Variedades do español 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G03046 Literatura irlandesa 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03047 Literatura norteamericana nos seus textos 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01046 Lecturas de literatura española. Poesía 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01047 Análise lingüística de textos españois 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
  Total: 34,5 cr.  
  

7 
 
5. º  curso - 1. º  cuadr.   Inglés e Español    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G03035 Literatura norteamericana 2 4. º  Ing. - 1C 6 Obr. Inglés 
613G03038 Historia da lingua inglesa 4. º  Ing. - 1C 6 Obr. Inglés 
613G03037 Lingua inglesa e os seus usos 2 4. º  Ing. - 1C 6 Obr. Inglés 
613G01035 Lexicoloxía e semántica do español 4. º  Esp. - 1C 6 Obr. Español 
613G01037 Introdución á investigación sobre lingua e liter. española 4. º  Esp. - 1C 6 Obr. Español 
613G01038 Literatura hispanoamericana 4. º  Esp. - 1C 6 Obr. Español 
  Total: 36 cr.  
     
     
5. º  curso - 2. º  cuadr.   Inglés e Español    
     
613G03041 Traballo fin de grao 4. º  Ing. - 2C 6 Obr. Inglés 
613G01041 Traballo fin de grao 4. º  Esp. - 2C 6 Obr. Español 
     
Elixir 4:         
613G03031 Cuestións de lingua inglesa 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03032 A literatura inglesa e a súa crítica 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01031 Lecturas de literatura española. Teatro 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01032 Variedades do español 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G03046 Literatura irlandesa 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03047 Literatura norteamericana nos seus textos 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G01046 Lecturas de literatura española. Poesía 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01047 Análise lingüística de textos españois 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
  Total: 30 cr.  
  

8 
 
Para o Suplemento Europeo ao Título (1. º  cuadr. de 3. º , 4. º  ou 5. º  cursos)  
(Formación complementaria)    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G03030 Filosofía e literatura 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03029 Idioma moderno 2: Francés 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03053 Idioma moderno 2: Italiano 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03054 Idioma moderno 2: Portugués 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G01029 A literatura inglesa nos seus textos 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01030 Linguas do mundo 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G02029 Historia e cultura de Galicia 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02030 Técnicas de redacción en inglés 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G03044 Literatura e artes visuais 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03045 Lingua galega e usos 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G01044 Contactos lingüísticos e literarios na tradición románica 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01045 Literatura latina 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G02044 Literatura comparada 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02045 Linguas e tecnoloxías 4. º  Gal.  - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
     
Para o Suplemento Europeo ao Título (2. º  cuadr. de 3. º , 4. º  ou 5. º  cursos)  
(Formación complementaria)    
     
613G03034 Linguaxe, discurso e comunicación 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03033 Idioma moderno 3: Francés 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03056 Idioma moderno 3: Italiano 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03057 Idioma moderno 3: Portugués 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G01033 Literatura galega contemporánea 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01034 Estruturas e variedades do latín 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G02033 Cultura latina medieval 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02034 As linguas románicas 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G03048 Español como L2 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03049 Idioma moderno 4: Francés 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03059 Idioma Moderno 4: Italiano 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03060 Idioma Moderno 4: Portugués 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G01048 Lingua e sociedade 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01049 Literatura e cultura 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G02049 Literaturas románicas 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02048 Lecturas de literatura española e hispanoamericana 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
 
  

9 
 
Simultaneidade de Grao en Inglés e Grao en Galego  
 
3. º  curso - 1. º  cuadr.   Inglés e Galego    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G02020 Historia de la lingua galega e portuguesa 3. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02021 Lingua galega e comunicación oral 3. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02022 Lingua portuguesa 1 3. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G03020 Lingua inglesa e os seus usos 1 3. º  Ing. - 1C 6 Obl. Inglés 
613G03021 Literatura inglesa (séculos XVI e XVII) 3. º  Ing. - 1C 6 Obl. Inglés 
     
Elixir 1:         
613G03027 Técnicas de redacción e argumentación 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03028 Inglés científico-técnico 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02027 Lingua e cultura dos países de fala portuguesa 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02028 Edición e comentario de textos galegos e portugueses 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G03042 Variedades do inglés 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03043 Literatura inglesa e xénero 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02042 Lingua e variación no espazogalego-portugués 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02043 Poesía en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
  Total: 34,5 cr.  
     
     
3. º  curso - 2. º  cuadr.   Inglés e Galego    
     
613G02025 Lingua galega e sociedade 3. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G02026 Literatura portuguesa 1 3. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G03024 Literatura norteamericana 1 3. º  Ing. - 2C 6 Obl. Inglés 
613G03025 Gramática inglesa 3. º  Ing. - 2C 6 Obl. Inglés 
613G03026 Literatura poscolonial 3. º  Ing. - 2C 6 Obl. Inglés 
     
Elixir 1:         
613G03031 Cuestións de lingua inglesa 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03032 A literatura inglesa e a súa crítica 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02031 Normalización e planificación da lingua galega 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02032 Literatura galega e estudos socioculturais 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G03046 Literatura irlandesa 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03047 Literatura norteamericana nos seus textos 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02046 Narrativa e ensaio en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02047 Teatro en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
  Total: 34,5 cr.  

10 
 
4. º  curso - 1. º  cuadr.   Inglés e Galego    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G03022 Cultura e civilización dos países de fala inglesa 3. º  Ing. - 1C 6 Obl. Inglés 
613G03023 Fonética da lingua inglesa 3. º  Ing. - 1C 6 Obl. Inglés 
613G03036 Literatura inglesa (séculos XVIII e XIX) 4. º  Ing. - 1C 6 Obl. Inglés 
613G02023 Literatura medieval galego-portuguesa 3. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02035 Lingua portuguesa 2 4. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
     
Elixir 1:         
613G03027 Técnicas de redacción e argumentación 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03028 Inglés científico-técnico 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02027 Lingua e cultura dos países de fala portuguesa 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02028 Edición e comentario de textos galegos e portugueses 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G03042 Variedades do inglés 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03043 Literatura inglesa e xénero 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02042 Lingua e variación no espazo galego-portugués 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02043 Poesía en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
   34,5 cr.  
     
     
4. º  curso - 2. º  cuadr.   Inglés e Galego    
     
613G03040 Literatura inglesa (séculos XX e XXI) 4. º  Ing. - 2C 6 Obl. Inglés 
613G03039 Estudos de lingua inglesa 4. º  Ing. - 2C 6 Obl. Inglés 
613G02024 Literatura galega contemporánea 1 3. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G02039 Literaturas de lingua portuguesa 4. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G02040 Gramática galega 4. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
     
Elixir 1:         
613G03031 Cuestións de lingua inglesa 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03032 A literatura inglesa e a súa crítica 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02031 Normalización e planificación da lingua galega 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02032 Literatura galega e estudos socioculturais 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G03046 Literatura irlandesa 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03047 Literatura norteamericana nos seus textos 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02046 Narrativa e ensaio en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02047 Teatro en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
   34,5 cr.  

11 
 
5. º  curso - 1. º  cuadr.    Inglés e Galego    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G02036 Literatura galega contemporánea 2 4. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02037 Literatura portuguesa 2 4. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02038 Lingua galega: norma e usos 4. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G03035 Literatura norteamericana 2 4. º  Ing. - 1C 6 Obl. Inglés 
613G03037 Lingua inglesa e os seus usos 2 4. º  Ing. - 1C 6 Obl. Inglés 
613G03038 Historia da lingua inglesa 4. º  Ing. - 1C 6 Obl. Inglés 
  Total: 36 cr.  
     
     
5. º  curso - 2. º  cuadr.   Inglés e Galego    
     
613G02041 Traballo fin de grao 4. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G03041 Traballo fin de grao 4. º  Ing. - 2C 6 Obl. Inglés 
     
Elixir 4:         
613G03031 Cuestións de lingua inglesa 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03032 A literatura inglesa e a súa crítica 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02031 Normalización e planificación da lingua galega 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02032 Literatura galega e estudos socioculturais 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G03046 Literatura irlandesa 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G03047 Literatura norteamericana nos seus textos 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.específ.Inglés 
613G02046 Narrativa e ensaio en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02047 Teatro en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
  Total: 30 cr.  
     
  

12 
 
Para o Suplemento Europeo ao Título (1. º  cuadr. de 3. º , 4. º  ou 5. º  cursos)   
(Formación complementaria)    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G03030 Filosofía e literatura 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03029 Idioma moderno 2: Francés 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03053 Idioma moderno 2: Italiano 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03054 Idioma moderno 2: Portugués 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G02029 Historia e cultura de Galicia 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02030 Técnicas de redacción en inglés 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G01029 A literatura inglesa nos seus textos 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01030 Linguas do mundo 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G03044 Literatura e artes visuais 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03045 Lingua galega e usos 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G02044 Literatura comparada 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02045 Linguas e tecnoloxías 4. º  Gal.  - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G01044 Contactos lingüísticos e literarios na tradición románica 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01045 Literatura latina 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
     
Para o Suplemento Europeo ao Título (2. º  cuadr. de 3. º , 4. º  ou 5. º  cursos)   
(Formación complementaria)    
     
613G03034 Linguaxe, discurso e comunicación 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03033 Idioma moderno 3: Francés 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03056 Idioma moderno 3: Italiano 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03057 Idioma moderno 3: Portugués 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G02033 Cultura latina medieval 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02034 As linguas románicas 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G01034 Estruturas e variedades do latín 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01033 Literatura galega contemporánea 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G03048 Español como L2 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03049 Idioma moderno 4: Francés 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03059 Idioma Moderno 4: Italiano 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03060 Idioma Moderno 4: Portugués 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G02048 Lecturas de literatura española e hispanoamericana 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02049 Literaturas románicas 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G01048 Lingua e sociedade 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01049 Literatura e cultura 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
 
  

13 
 
Simultaneidade de Grao en Español e Grao en Galego 
 
3. º  curso - 1. º  cuadr.   Español-Galego    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G02020 Historia de la lingua galega e portuguesa 3. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02021 Lingua galega e comunicación oral 3. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02022 Lingua portuguesa 1 3. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G01020 Fonética e fonoloxía do español 3. º  Esp. - 1C 6 Obl. Español 
613G01022 Literatura española medieval 3. º  Esp. - 1C 6 Obl. Español 
     
Elixir 1:         
613G01027 Lecturas de literatura española. Prosa 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01028 Español actual 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02027 Lingua e cultura dos países de fala portuguesa 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02028 Edición e comentario de textos galegos e portugueses 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G01042 Técnicas de investigación literaria 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01043 Cuestións de historia da lingua española 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02042 Lingua e variación no espazo galego-portugués 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02043 Poesía en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
  Total: 34,5 cr.  
     
     
3. º  curso - 2. º  cuadr.   Español-Galego    
     
613G02025 Lingua galega e sociedade 3. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G02026 Literatura portuguesa 1 3. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G01024 Sintaxe do español 3. º  Esp. - 2C 6 Obl. Español 
613G01025 Historia do español 3. º  Esp. - 2C 6 Obl. Español 
613G01026 Literatura española do Século de Ouro 2 3. º  Esp. - 2C 6 Obl. Español 
     
Elixir 1:         
613G01031 Lecturas de literatura española. Teatro 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01032 Variedades do español 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02031 Normalización e planificación da lingua galega 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02032 Literatura galega e estudos socioculturais 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G01046 Lecturas de literatura española. Poesía 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01047 Análise lingüística de textos españois 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02046 Narrativa e ensaio en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02047 Teatro en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
  Total: 34,5 cr.  
     

14 
 
4. º  curso - 1. º  cuadr.    Español-Galego  .  
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G01021 Morfoloxía do español 3. º  Esp. - 1C 6 Obl. Español 
613G01023 Literatura española do Século de Ouro 1 3. º  Esp. - 1C 6 Obl. Español 
613G01036 Literatura española dos séculos XVIII e XIX 4. º  Esp. - 1C 6 Obl. Español 
613G02023 Literatura medieval galego-portuguesa 3. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02035 Lingua portuguesa 2 4. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
     
Elixir 1:         
613G01027 Lecturas de literatura española. Prosa 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01028 Español actual 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02027 Lingua e cultura dos países de fala portuguesa 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02028 Edición e comentario de textos galegos e portugueses 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G01042 Técnicas de investigación literaria 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01043 Cuestións de historia da lingua española 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02042 Lingua e variación no espazo galego-portugués 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02043 Poesía en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.específ.Galego 
  Total: 34,5 cr  
     
     
4. º  curso - 2. º  cuadr.   Español-Galego  .  
     
613G01039 Gramática do texto 4. º  Esp. - 2C 6 Obl. Español 
613G01040 Literatura española dos séculos XX e XXI 4. º  Esp. - 2C 6 Obl. Español 
613G02024 Literatura galega contemporánea 1 3. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G02039 Literaturas de lingua portuguesa 4. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G02040 Gramática galega 4. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
     
Elixir 1:         
613G01031 Lecturas de literatura española. Teatro 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01032 Variedades do español 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02031 Normalización e planificación da lingua galega 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02032 Literatura galega e estudos socioculturais 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G01046 Lecturas de literatura española. Poesía 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01047 Análise lingüística de textos españois 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02046 Narrativa e ensaio en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02047 Teatro en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
  Total: 34,5 cr  
     

15 
 
5. º  curso - 1. º  cuadr.    Español-Galego    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G02036 Literatura galega contemporánea 2 4. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02037 Literatura portuguesa 2 4. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G02038 Lingua galega: norma e usos 4. º  Gal. - 1C 6 Obl. Galego 
613G01035 Lexicoloxía e semántica do español 4. º  Esp. - 1C 6 Obl. Español 
613G01037 Introdución á investigación sobre lingua e liter. esp. 4. º  Esp. - 1C 6 Obl. Español 
613G01038 Literatura hispanoamericana 4. º  Esp. - 1C 6 Obl. Español 
  Total: 36 cr.  
     
     
5. º  curso - 2. º  cuadr.   Español-Galego    
     
613G02041 Traballo fin de grao 4. º  Gal. - 2C 6 Obl. Galego 
613G01041 Traballo fin de grao 4. º  Esp. - 2C 6 Obl. Español 
     
Elixir 4:         
613G01031 Lecturas de literatura española. Teatro 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01032 Variedades do español 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02031 Normalización e planificación da lingua galega 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02032 Literatura galega e estudos socioculturais 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G01046 Lecturas de literatura española. Poesía 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G01047 Análise lingüística de textos españois 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.específ.Español 
613G02046 Narrativa e ensaio en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
613G02047 Teatro en lingua galega e portuguesa 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.específ.Galego 
  Total: 30 cr.  
     
  

16 
 
Para o Suplemento Europeo ao Título (1. º   cuadr. de 3. º , 4. º  ou 5. º  cursos)  
(Formación complementaria)    
  Corresponde a Créd. Tipo 
613G01029 A literatura inglesa nos seus textos 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01030 Linguas do mundo 3. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G02029 Historia e cultura de Galicia 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02030 Técnicas de redacción en inglés 3. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G03030 Filosofía e literatura 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03029 Idioma moderno 2: Francés 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03053 Idioma moderno 2: Italiano 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03054 Idioma moderno 2: Portugués 3. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G01044 Contactos lingüísticos e literarios na tradición románica 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01045 Literatura latina 4. º  Esp. - 1C 4,5 Opt.xral.Español 
613G02044 Literatura comparada 4. º  Gal. - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02045 Linguas e tecnoloxías 4. º  Gal.  - 1C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G03044 Literatura e artes visuais 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03045 Lingua galega e usos 4. º  Ing. - 1C 4,5 Opt.xral.Inglés 
     
     
Para o Suplemento Europeo ao Título (2. º   cuadr. de 3. º , 4. º  ou 5. º  cursos)   
(Formación complementaria)    
     
613G01033 Literatura galega contemporánea 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01034 Estruturas e variedades do latín 3. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G02033 Cultura latina medieval 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02034 As linguas románicas 3. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G03034 Linguaxe, discurso e comunicación 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03033 Idioma moderno 3: Francés 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03056 Idioma moderno 3: Italiano 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03057 Idioma moderno 3: Portugués 3. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G01048 Lingua e sociedade 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G01049 Literatura e cultura 4. º  Esp. - 2C 4,5 Opt.xral.Español 
613G02049 Literaturas románicas 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G02048 Lecturas de literatura española e hispanoamericana 4. º  Gal. - 2C 4,5 Opt.xral.Galego 
613G03048 Español como L2 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03049 Idioma moderno 4: Francés 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03059 Idioma Moderno 4: Italiano 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
613G03060 Idioma Moderno 4: Portugués 4. º  Ing. - 2C 4,5 Opt.xral.Inglés 
 

17 
 
Propostas de horarios 
 

Grao en Inglés e Grao en Español - 3º curso - 1º cuadr.
8:30 Fon. e fon. esp. 8:30 Lit. esp. Ouro 1 Fon. e fon. esp. 8:30 Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII 8:30 8:30
9:00 Inter   3/3 9:00 TGR   3/3 TGR   3/3 9:00 TGR  A  3/3 TGR  A  3/3 9:00 9:00
9:30 Fon. e fon. esp. 9:30 Lit. esp. Ouro 1 9:30 Lit.esp.mediev. 9:30 9:30
10:00 Exp 90   3/3 10:00 Exp 90   3/3 10:00 Inter   3/3 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 Lit.esp.mediev. 10:30 10:30
11:00 11:00 Lit. esp. Ouro 1 11:00 Exp90   3/3 11:00 11:00
11:30 11:30 Inter   3/3 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 Ling.ing.usos 1 12:00 Lit.ing.XVI e XVII 12:00 12:00
12:30 12:30 Exp 90   3/3 12:30 Exp 90   3/3 12:30 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 Ling.ing.usos 1 13:30 Lit.ing.XVI e XVII 13:30 13:30
14:00 14:00 Inter  A  3/3 14:00 Inter  A  3/3 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 Lit. esp. mediev. 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 TGR   3/3 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
MartesLuns Mércores Xoves Venres
18

Grao en Inglés e Grao en Español - 3º curso - 2º cuadr.
8:30 Sintaxe esp. 8:30 Gram.ing. Lit.norteam.1 8:30 8:30 8:30 Lit. esp. Ouro 2
9:00 Inter   3/3 9:00 TGR  B  3/3 TGR  B  3/3 9:00 9:00 9:00 TGR   3/3
9:30 Sintaxe esp. 9:30 Lit.poscol. 9:30 9:30 9:30 Sintaxe esp.
10:00 Exp 90   3/3 10:00 TGR  A  3/3 10:00 10:00 10:00 TGR   3/3
10:30 10:30 Lit.poscol. 10:30 Lit.poscol. 10:30 10:30
11:00 Lit. esp. Ouro 2 11:00 Inter  A  3/3 11:00 Exp90   3/3 11:00 11:00
11:30 Exp 90   3/3 11:30 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 Gram.ing. 12:00 Lit.norteam.1 12:00 12:00
12:30 Lit. esp. Ouro 2 12:30 Exp 90   3/3 12:30 Exp 90   3/3 12:30 12:30
13:00 Inter   3/3 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 Gram.ing. 13:30 Lit.norteam.1 13:30 13:30
14:00 14:00 Inter  B  3/3 14:00 Inter  B  3/3 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
19

Grao en Inglés e Grao en Español - 4º curso - 1º cuadr.
8:30 Fonét.ling.ing. 8:30 Cult.civ.paises ing. 8:30 Morfol. esp. 8:30 8:30 Lit.esp.XVIII e XIX
9:00 Inter B  3/4 9:00 TGR  A  3/4 9:00 TGR   3/4 9:00 9:00 TGR  4/4
9:30 Fonét.ling.ing. 9:30 Cult.civ.paises ing. 9:30 9:30 9:30 Lit.esp.XVIII e XIX
10:00 Exp 90   3/4 10:00 Exp 90   3/4 10:00 10:00 10:00 Inter   4/4
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 Lit.ing.XVIII e XIX 11:00 Cult.civ.paises ing. 11:00 11:00 11:00
11:30 Exp 90   4/4 11:30 Inter  A  3/4 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 Morfol. esp. 12:00 12:00 12:00
12:30 Lit.ing.XVIII e XIX 12:30 Exp 90   3/4 12:30 12:30 12:30
13:00 Inter  A  4/4 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 Lit.esp.XVIII e XIX 13:30 Morfol. esp. 13:30 13:30 13:30
14:00 Exp 90   4/4 14:00 Inter   3/4 14:00 14:00 14:00
14:30 14:30 Fonét.ling.ing. 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 TGR A  3/4 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
20

Grao en Inglés e Grao en Español - 4º curso - 2º cuadr.
Xoves Venres
8:30 Lit.ing.XX e XXI 8:30 Est.ling.ing. 8:30 Lit.esp.s.XX 8:30 Hist.do esp. 8:30
9:00 TGR  A  4/4 9:00 TGR  B  4/4 9:00 TGR   4/4 9:00 TGR  3/4 9:00
9:30 9:30 Est.ling.ing. 9:30 9:30 Hist.do esp. 9:30
10:00 10:00 Exp 90   4/4 10:00 10:00 Exp 90   3/4 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 Lit.ing.XX e XXI 11:00 Est.ling.ing. 11:00 11:00 Hist.do esp. 11:00
11:30 Exp 90   4/4 11:30 Inter  B  4/4 11:30 11:30 Inter   3/4 11:30
12:00 12:00 Lit.ing.XX e XXI 12:00 Lit.esp.s.XX 12:00 Gram.texto 12:00
12:30 Lit.ing.XX e XXI 12:30 Inter B  4/4 12:30 Exp 90   4/4 12:30 Exp 90   4/4 12:30
13:00 Inter  A  4/4 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 Lit.ing.XX e XXI 13:30 13:30 Lit.esp.s.XX 13:30 Gram.texto 13:30
14:00 TGR  B  4/4 14:00 14:00 Inter   4/4 14:00 Inter   4/4 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 Gram.texto 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 TGR  4/4 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores
21

Grao en Inglés e Grao en Español - 5º curso - 1º cuadr.
8:30 8:30 Ling.ing.usos 2 8:30 Hist.ling.ing. 8:30 Hist.ling.ing. 8:30 Lit.hispanoam.
9:00 9:00 TGR  A  4/5 9:00 TGR  A  4/5 9:00 Exp 90   4/5 9:00 TGR  4/5
9:30 9:30 Hist.ling.ing. 9:30 Ling.ing.usos 2 9:30 9:30
10:00 10:00 Inter  A  4/5 10:00 Inter  A  4/5 10:00 Hist.ling.ing. 10:00
10:30 10:30 10:30 Ling.ing.usos 2 10:30 Inter  A  4/5 10:30 Lexic.sem.esp.
11:00 Lit.hispanoam. 11:00 11:00 Exp 90   4/5 11:00 Lit.norteam.2 11:00 Exp 90   4/5
11:30 Exp 90   4/5 11:30 11:30 11:30 Exp 90   4/5 11:30
12:00 12:00 Lit.norteam.2 12:00 Intro.invest.lin.esp. 12:00 12:00 Lexic.sem.esp.
12:30 Lit.hispanoam. 12:30 Inter  B  4/5 12:30 Exp 90   4/5 12:30 Lit.norteam.2 12:30 Inter   4/5
13:00 Inter   4/5 13:00 13:00 13:00 Inter  A  4/5 13:00 Lexic.sem.esp.
13:30 13:30 13:30 Intro.invest.lin.esp. 13:30 Lit.norteam.2 13:30 TGR  4/5
14:00 14:00 14:00 Inter   4/5 14:00 TGR  B  4/5 14:00
14:30 14:30 14:30 Intro.invest.lin.esp. 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 TGR   4/5 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparad a A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparad a A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
22

Grao en Inglés e Grao en Español - 5º curso - 2º cuadr.
8:30 8:30 8:30 8:30 8:30
9:00 9:00 9:00 9:00 9:00
9:30 9:30 9:30 9:30 9:30
10:00 10:00 10:00 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 11:00 11:00 11:00
11:30 11:30 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 12:00 12:00 12:00
12:30 12:30 12:30 12:30 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 13:30 13:30
14:00 14:00 14:00 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.sociocTeat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.sociocTeat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
23

Grao en Inglés e Grao en Galego - 3º curso - 1º cuadr.
Xoves Venres
8:30 8:30 Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII 8:30 Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII 8:30 Ling.port.1 8:30 Hist.lin.gal.
9:00 9:00 TGR  B  3/3 TGR  B  3/3 9:00 TGR  A  3/3 TGR  A  3/3 9:00 Exp90   3/3 9:00 Inter   3/3
9:30 9:30 9:30 Ling.ing.usos 1 9:30 9:30 Hist.lin.gal.
10:00 10:00 10:00 Inter  B  3/3 10:00 Ling.port.1 10:00 Exp90   3/3
10:30 10:30 10:30 10:30 Inter   3/3 10:30
11:00 11:00 11:00 11:00 11:00 Lin.gal.comun.
11:30 11:30 11:30 11:30 11:30 Exp90   3/3
12:00 12:00 Ling.ing.usos 1 12:00 Lit.ing.XVI e XVII 12:00 12:00
12:30 12:30 Exp 90   3/3 12:30 Exp 90   3/3 12:30 12:30 Lin.gal.comun.
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00 Inter   3/3
13:30 13:30 Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII 13:30 Lit.ing.XVI e XVII 13:30 Hist.lin.gal. 13:30 Lin.gal.comun.
14:00 14:00 Inter  A  3/3 Inter  B  3/3 14:00 Inter  A  3/3 14:00 TGR   3/3 14:00 TGR  3/3
14:30 14:30 14:30 14:30 Ling.port.1 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 TGR   3/3 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparad a A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparad a A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
MércoresMartesLuns
24

Grao en Inglés e Grao en Galego - 3º curso - 2º cuadr.
8:30 8:30 Gram.ing. Lit.norteam.1 8:30 8:30 Lit.port.1 8:30
9:00 9:00 TGR  B  3/3 TGR  B  3/3 9:00 9:00 TGR   3/3 9:00
9:30 9:30 Lit.poscol. 9:30 9:30 Lit.port.1 9:30
10:00 10:00 TGR  A  3/3 10:00 10:00 Exp90   3/3 10:00
10:30 10:30 Lit.poscol. 10:30 Lit.poscol. 10:30 10:30
11:00 11:00 Inter  A  3/3 11:00 Exp90   3/3 11:00 Lit.port.1 11:00
11:30 11:30 11:30 11:30 Inter   3/3 11:30
12:00 12:00 Gram.ing. 12:00 Lit.norteam.1 12:00 Ling.gal.soc. 12:00
12:30 12:30 Exp 90   3/3 12:30 Exp 90   3/3 12:30 Exp90   3/3 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 Gram.ing. 13:30 Lit.norteam.1 13:30 Ling.gal.soc. 13:30
14:00 14:00 Inter  B  3/3 14:00 Inter  B  3/3 14:00 Inter   3/3 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 Ling.gal.soc. 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 TGR   3/3 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
25

Grao en Inglés e Grao en Galego - 4º curso - 1º cuadr.
Mércores
8:30 Lit.ing.XVIII e XIX 8:30 Cult.civ.paises ing. 8:30 Ling.port.2 8:30 8:30
9:00 TGR  A  4/4 9:00 TGR  A  3/4 9:00 TGR   4/4 9:00 9:00
9:30 Fonét.ling.ing. 9:30 Cult.civ.paises ing. 9:30 Ling.port.2 9:30 9:30
10:00 Exp 90   3/4 10:00 Exp 90   3/4 10:00 Exp90   4/4 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 Lit.ing.XVIII e XIX 11:00 Cult.civ.paises ing. 11:00 Ling.port.2 11:00 Lit.med.gal. 11:00
11:30 Exp 90   4/4 11:30 Inter  A  3/4 11:30 Inter   4/4 11:30 Exp90   3/4 11:30
12:00 12:00 12:00 12:00 12:00
12:30 Lit.ing.XVIII e XIX 12:30 12:30 12:30 Lit.med.gal. 12:30
13:00 Inter  A  4/4 13:00 13:00 13:00 Inter   3/4 13:00
13:30 Fonét.ling.ing. 13:30 13:30 13:30 Lit.med.gal. 13:30
14:00 Inter A  3/4 14:00 14:00 14:00 TGR  3/4 14:00
14:30 14:30 Fonét.ling.ing. 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 TGR A  3/4 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.in g.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.in g. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes VenresXoves
26

Grao en Inglés e Grao en Galego - 4º curso - 2º cuadr.
8:30 Lit.ing.XX e XXI 8:30 Est.ling.ing. 8:30 Lit.gal.cont.1 8:30 8:30 Lit.lin.port.
9:00 TGR  A  4/4 9:00 TGR  B  4/4 9:00 TGR   3/4 9:00 9:00 TGR   4/4
9:30 9:30 Est.ling.ing. 9:30 Lit.gal.cont.1 9:30 9:30 Lit.lin.port.
10:00 10:00 Exp 90   4/4 10:00 Exp90   3/4 10:00 10:00 Exp90   4/4
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 Lit.ing.XX e XXI 11:00 Est.ling.ing. 11:00 Lit.gal.cont.1 11:00 11:00 Lit.lin.port.
11:30 Exp 90   4/4 11:30 Inter  B  4/4 11:30 Inter   3/4 11:30 11:30 Inter   4/4
12:00 12:00 Lit.ing.XX e XXI 12:00 12:00 12:00 Gram.gal.
12:30 Lit.ing.XX e XXI 12:30 Inter B  4/4 12:30 12:30 12:30 Exp90   4/4
13:00 Inter  A  4/4 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 Lit.ing.XX e XXI 13:30 13:30 13:30 13:30 Gram.gal.
14:00 TGR  B  4/4 14:00 14:00 14:00 14:00 Inter   4/4
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30 Gram.gal.
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00 TGR   4/4
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
27

Grao en Inglés e Grao en Galego - 5º curso - 1º cuadr.
8:30 Lit.port.2 8:30 8:30 Lit.norteam.2 8:30 Hist.ling.ing. 8:30
9:00 Inter   4/5 9:00 9:00 TGR  A  4/5 9:00 Exp 90   4/5 9:00
9:30 Lit.port.2 9:30 Lit.gal.cont.2 9:30 Ling.ing.usos 2 9:30 9:30
10:00 Exp90   4/5 10:00 Exp90   4/5 10:00 Inter  A  4/5 10:00 Hist.ling.ing. 10:00
10:30 10:30 10:30 Ling.ing.usos 2 10:30 Inter  A  4/5 10:30
11:00 11:00 Lit.gal.cont.2 Lit.port.2 11:00 Exp 90   4/5 11:00 Lit.norteam.2 11:00
11:30 11:30 TGR   4/5 TGR   4/5 11:30 11:30 Exp 90   4/5 11:30
12:00 12:00 Lin.gal.norma 12:00 Ling.ing.usos 2 12:00 12:00
12:30 12:30 Exp90   4/5 12:30 Inter  B  4/5 12:30 Lit.norteam.2 12:30
13:00 13:00 13:00 Ling.ing.usos 2 Hist.ling.ing. 13:00 Inter  A  4/5 13:00
13:30 Lit.gal.cont.2 13:30 Lin.gal.norma 13:30 TGR  B  4/5 TGR  B  4/5 13:30 13:30
14:00 Inter   4/5 14:00 Inter   4/5 14:00 14:00 14:00
14:30 Lit.port.2 Lin.gal.norma 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 TGR   4/5 TGR   4/5 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.in g.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.in g. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores VenresXoves
28

Grao en Inglés e Grao en Galego - 5º curso - 2º cuadr.
8:30 8:30 8:30 8:30 8:30
9:00 9:00 9:00 9:00 9:00
9:30 9:30 9:30 9:30 9:30
10:00 10:00 10:00 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 11:00 11:00 11:00
11:30 11:30 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 12:00 12:00 12:00
12:30 12:30 12:30 12:30 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 13:30 13:30
14:00 14:00 14:00 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
29

Grao en Español e Grao en Galego - 3º curso - 1º cuadr.
8:30 Fon. e fon. esp. 8:30 Lit. esp. Ouro 1 Fon. e fon. esp. 8:30 8:30 Ling.port.1 8:30 Hist.lin.gal.
9:00 Inter   3/3 9:00 TGR   3/3 TGR   3/3 9:00 9:00 Exp90   3/3 9:00 Inter   3/3
9:30 Fon. e fon. esp. 9:30 Lit. esp. Ouro 1 9:30 Lit.esp.mediev. 9:30 9:30 Hist.lin.gal.
10:00 Exp 90   3/3 10:00 Exp 90   3/3 10:00 Inter   3/3 10:00 Ling.port.1 10:00 Exp90   3/3
10:30 10:30 10:30 Lit.esp.mediev. 10:30 Inter   3/3 10:30
11:00 11:00 Lit. esp. Ouro 1 11:00 Exp90   3/3 11:00 11:00 Lin.gal.comun.
11:30 11:30 Inter   3/3 11:30 11:30 11:30 Exp90   3/3
12:00 12:00 12:00 12:00 12:00
12:30 12:30 12:30 12:30 12:30 Lin.gal.comun.
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00 Inter   3/3
13:30 13:30 13:30 13:30 Hist.lin.gal. 13:30 Lin.gal.comun.
14:00 14:00 14:00 14:00 TGR   3/3 14:00 TGR  3/3
14:30 14:30 14:30 Lit. esp. mediev. 14:30 Ling.port.1 14:30
15:00 15:00 15:00 TGR   3/3 15:00 TGR   3/3 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.in g.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.in g. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.in g.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.in g. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
MartesLuns VenresXovesMércores
30

Grao en Español e Grao en Galego - 3º curso - 2º cuadr.
8:30 Sintaxe esp. 8:30 8:30 8:30 Lit.port.1 8:30 Lit. esp. Ouro 2
9:00 Inter   3/3 9:00 9:00 9:00 TGR   3/3 9:00 TGR   3/3
9:30 Sintaxe esp. 9:30 9:30 9:30 Lit.port.1 9:30 Sintaxe esp.
10:00 Exp 90   3/3 10:00 10:00 10:00 Exp90   3/3 10:00 TGR   3/3
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 Lit. esp. Ouro 2 11:00 11:00 11:00 Lit.port.1 11:00
11:30 Exp 90   3/3 11:30 11:30 11:30 Inter   3/3 11:30
12:00 12:00 12:00 12:00 Ling.gal.soc. 12:00
12:30 Lit. esp. Ouro 2 12:30 12:30 12:30 Exp90   3/3 12:30
13:00 Inter   3/3 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 13:30 Ling.gal.soc. 13:30
14:00 14:00 14:00 14:00 Inter   3/3 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 Ling.gal.soc. 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 TGR   3/3 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.sociocTeat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.sociocTeat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
31

Grao en Español e Grao en Galego - 4º curso - 1º cuadr.
Xoves Venres
8:30 8:30 8:30 Ling.port.2 Morfol. esp. 8:30 8:30 Lit.esp.XVIII e XIX
9:00 9:00 9:00 TGR   4/4 TGR   3/4 9:00 9:00 TGR  4/4
9:30 9:30 9:30 Ling.port.2 9:30 9:30 Lit.esp.XVIII e XIX
10:00 10:00 10:00 Exp90   4/4 10:00 10:00 Inter   4/4
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 11:00 Ling.port.2 11:00 Lit.med.gal. 11:00
11:30 11:30 11:30 Inter   4/4 11:30 Exp90   3/4 11:30
12:00 12:00 Morfol. esp. 12:00 12:00 12:00
12:30 12:30 Exp 90   3/4 12:30 12:30 Lit.med.gal. 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 Inter   3/4 13:00
13:30 Lit.esp.XVIII e XIX 13:30 Morfol. esp. 13:30 13:30 Lit.med.gal. 13:30
14:00 Exp 90   4/4 14:00 Inter   3/4 14:00 14:00 TGR  3/4 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparad a A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparad a A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores
32

Grao en Español e Grao en Galego - 4º curso - 2º cuadr.
Xoves Venres
8:30 8:30 8:30 Lit.gal.cont.1 Lit.esp.s.XX 8:30 Hist.do esp. 8:30 Lit.lin.port.
9:00 9:00 9:00 TGR   3/4 TGR   4/4 9:00 TGR  3/4 9:00 TGR   4/4
9:30 9:30 9:30 Lit.gal.cont.1 9:30 Hist.do esp. 9:30 Lit.lin.port.
10:00 10:00 10:00 Exp90   3/4 10:00 Exp 90   3/4 10:00 Exp90   4/4
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 11:00 Lit.gal.cont.1 11:00 Hist.do esp. 11:00 Lit.lin.port.
11:30 11:30 11:30 Inter   3/4 11:30 Inter   3/4 11:30 Inter   4/4
12:00 12:00 12:00 Lit.esp.s.XX 12:00 Gram.texto 12:00 Gram.gal.
12:30 12:30 12:30 Exp 90   4/4 12:30 Exp 90   4/4 12:30 Exp90   4/4
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 Lit.esp.s.XX 13:30 Gram.texto 13:30 Gram.gal.
14:00 14:00 14:00 Inter   4/4 14:00 Inter   4/4 14:00 Inter   4/4
14:30 14:30 14:30 14:30 Gram.texto 14:30 Gram.gal.
15:00 15:00 15:00 15:00 TGR  4/4 15:00 TGR   4/4
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores
33

Grao en Español e Grao en Galego - 5º curso - 1º cuadr.
8:30 Lit.port.2 8:30 8:30 8:30 8:30 Lit.esp.XVIII e XIX Lit.hispanoam.
9:00 Inter   4/5 9:00 9:00 9:00 9:00 TGR  4/4 TGR  4/5
9:30 Lit.port.2 9:30 Lit.gal.cont.2 9:30 9:30 9:30 Lit.esp.XVIII e XIX
10:00 Exp90   4/5 10:00 Exp90   4/5 10:00 10:00 10:00 Inter   4/4
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30 Lexic.sem.esp.
11:00 Lit.hispanoam. 11:00 Lit.gal.cont.2 Lit.port.2 11:00 11:00 11:00 Exp 90   4/5
11:30 Exp 90   4/5 11:30 TGR   4/5 TGR   4/5 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 Lin.gal.norma 12:00 Intro.invest.lin.esp. 12:00 12:00 Lexic.sem.esp.
12:30 Lit.hispanoam. 12:30 Exp90   4/5 12:30 Exp 90   4/5 12:30 12:30 Inter   4/5
13:00 Inter   4/5 13:00 13:00 13:00 13:00 Lexic.sem.esp.
13:30 Lit.gal.cont.2 13:30 Lin.gal.norma 13:30 Intro.invest.lin.esp. 13:30 13:30 TGR  4/5
14:00 Inter   4/5 14:00 Inter   4/5 14:00 Inter   4/5 14:00 14:00
14:30 Lit.port.2 Lin.gal.norma 14:30 14:30 Intro.invest.lin.esp. 14:30 14:30
15:00 TGR   4/5 TGR   4/5 15:00 15:00 TGR   4/5 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero 18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Filosofía e lit. Ling.gal.usos 19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos 20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes VenresMércores Xoves
34

Grao en Español e Grao en Galego - 5º curso - 2º cuadr.
8:30 8:30 8:30 8:30 8:30
9:00 9:00 9:00 9:00 9:00
9:30 9:30 9:30 9:30 9:30
10:00 10:00 10:00 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 11:00 11:00 11:00
11:30 11:30 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 12:00 12:00 12:00
12:30 12:30 12:30 12:30 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 13:30 13:30
14:00 14:00 14:00 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 16:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 16:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 17:00 Lit.gal.socioc. Teat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa 18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. 19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com. 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
35

Grao en Inglés - 3º curso - 1º cuadr.
8:30 Fonét.ling.ing. 8:30 Ling.ing.usos 1 Cult.civ.paises ing. Lit.ing.XVI e XVII 8:30 Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII 8:30 8:30
9:00 Inter B  3/4 9:00 TGR  B  3/3 TGR  A  3/4 TGR  B  3/3 9:00 TGR  A  3/3 TGR  A  3/3 9:00 9:00
9:30 Fonét.ling.ing. 9:30 Cult.civ.paises ing. 9:30 Ling.ing.usos 1 9:30 9:30
10:00 Exp 90   3/4 10:00 Exp 90   3/4 10:00 Inter  B  3/3 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 Fonét.ling.ing. Cult.civ.paises ing. 10:30 10:30
11:00 11:00 Cult.civ.paises ing. 11:00 TGR B  3/4 TGR  B  3/4 11:00 11:00
11:30 11:30 Inter  A  3/4 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 Ling.ing.usos 1 12:00 Lit.ing.XVI e XVII 12:00 12:00
12:30 12:30 Exp 90   3/3 12:30 Exp 90   3/3 12:30 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 Fonét.ling.ing. 13:30 Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII 13:30 Lit.ing.XVI e XVII 13:30 13:30
14:00 Inter A  3/4 14:00 Inter  A  3/3 Inter  B  3/3 14:00 Inter  A  3/3 14:00 14:00
14:30 Cult.civ.paises ing. 14:30 Fonét.ling.ing. 14:30 14:30 14:30
15:00 Inter  B  3/4 15:00 TGR A  3/4 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Lect.lit.Prosa Téc.red.arg. 16:30 Edición text. Esp.actual Ing.cient.técn. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Lect.lit.Prosa Téc.red.arg. 17:30 Edición text. Esp.actual Ing.cient.técn. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  3/3-4 Inter. A  3/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  3/3-4 Inter. A  3/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. A lit.ing.textos Téc.red.arg. 18:30 Téc.red.ing. Ling.do mundo Ing.cient.técn. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. A lit.ing.textos Filosofía e lit. 19:30 Téc.red.ing. Ling.do mundo IM2 Fr / It / Po 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. 20:30 IM2 Fr / It / Po 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
36

Grao en Inglés - 3º curso - 2º cuadr.
8:30 8:30 Gram.ing. Lit.norteam.1 8:30 Gram.ing. Lit.poscol. Lit.norteam.1 8:30 8:30
9:00 9:00 TGR  B  3/3 TGR  B  3/3 9:00 TGR  A  3/3 TGR  B  3/3 TGR  A  3/3 9:00 9:00
9:30 9:30 Lit.poscol. 9:30 Gram.ing. Lit.poscol. 9:30 9:30
10:00 10:00 TGR  A  3/3 10:00 Inter  A  3/3 Inter  B  3/3 10:00 10:00
10:30 10:30 Lit.poscol. 10:30 Lit.poscol. 10:30 10:30
11:00 11:00 Inter  A  3/3 11:00 Exp90   3/3 11:00 11:00
11:30 11:30 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 Gram.ing. 12:00 Lit.norteam.1 12:00 12:00
12:30 12:30 Exp 90   3/3 12:30 Exp 90   3/3 12:30 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 Gram.ing. Lit.norteam.1 13:30 Lit.norteam.1 13:30 13:30
14:00 14:00 Inter  B  3/3 Inter  A  3/3 14:00 Inter  B  3/3 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Varied.do esp.Lect.lit.Teatro Cuest.ling.ing. 16:00 Lit.gal.socioc. A lit.ing.crítica 16:00 IM3 Fr / It / Po 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  3/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Varied.do esp.Lect.lit.Teatro Cuest.ling.ing. 17:00 Lit.gal.socioc. A lit.ing.crítica 17:00 IM3 Fr / It / Po 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter. B  3/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  3/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.gal.cont. Cuest.ling.ing. 18:00 As ling.rom. Estr.var.latín A lit.ing.crítica 18:00 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-5 18:30 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.gal.cont. 19:00 As ling.rom. Estr.var.latín Ling.disc.com. 19:00 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
37

Grao en Inglés - 4º curso - 1º cuadr.
8:30 Lit.ing.XVIII e XIX 8:30 Ling.ing.usos 2 8:30 Hist.ling.ing. Lit.norteam.2 8:30 Hist.ling.ing. 8:30
9:00 TGR  A  4/4 9:00 TGR  A  4/5 9:00 TGR  A  4/5 TGR  A  4/5 9:00 Exp 90   4/5 9:00
9:30 9:30 Hist.ling.ing. 9:30 Ling.ing.usos 2 9:30 9:30
10:00 10:00 Inter  A  4/5 10:00 Inter  A  4/5 10:00 Hist.ling.ing. 10:00
10:30 10:30 10:30 Ling.ing.usos 2 10:30 Inter  A  4/5 10:30
11:00 Lit.ing.XVIII e XIX 11:00 Lit.ing.XVIII e XIX 11:00 Exp 90   4/5 11:00 Lit.norteam.2 11:00
11:30 Exp 90   4/4 11:30 Inter B  4/4 11:30 11:30 Exp 90   4/5 11:30
12:00 12:00 Lit.norteam.2 12:00 Ling.ing.usos 2 12:00 12:00
12:30 Lit.ing.XVIII e XIX 12:30 Inter  B  4/5 12:30 Inter  B  4/5 12:30 Lit.norteam.2 12:30
13:00 Inter  A  4/4 13:00 13:00 Hist.ling.ing. Ling.ing.usos 2 13:00 Inter  A  4/5 13:00
13:30 Lit.ing.XVIII e XIX 13:30 13:30 TGR  B  4/5 TGR  B  4/5 13:30 Lit.norteam.2 13:30
14:00 TGR  B  4/4 14:00 14:00 14:00 TGR  B  4/5 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:0015:30 15:30 15:30 15:30 15:3016:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30
Poesía gal. Cuest.hist.esp. Lit.ing.xénero 16:30 Lin.variación Téc.inv.liter. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  4/3-4 Exp.  4/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  4/3-4 Exp.  4/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 Poesía gal. Cuest.hist.esp. Lit.ing.xénero 17:30 Lin.variación Téc.inv.liter. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  4/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  4/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Lit.comparada Con.ling.tr.román. Lit.ing.xénero 18:30 Ling.tecnolox. Lit.latina Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Lit.comparada Con.ling.tr.román. Ling.gal.usos 19:30 Ling.tecnolox. Lit.latina Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Ling.gal.usos 20:30 Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
38

Grao en Inglés - 4º curso - 2º cuadr.
8:30 Lit.ing.XX e XXI 8:30 Est.ling.ing. 8:30 Est.ling.ing. 8:30 8:30
9:00 TGR  A  4/4 9:00 TGR  B  4/4 9:00 TGR  A  4/4 9:00 9:00
9:30 9:30 Est.ling.ing. 9:30 Est.ling.ing. 9:30 9:30
10:00 10:00 Exp 90   4/4 10:00 Inter.  A  4/4 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 Lit.ing.XX e XXI 11:00 Est.ling.ing. 11:00 11:00 11:00
11:30 Exp 90   4/4 11:30 Inter  B  4/4 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 Lit.ing.XX e XXI 12:00 12:00 12:00
12:30 Lit.ing.XX e XXI 12:30 Inter B  4/4 12:30 12:30 12:30
13:00 Inter  A  4/4 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 Lit.ing.XX e XXI 13:30 13:30 13:30 13:30
14:00 TGR  B  4/4 14:00 14:00 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Narr.ens.gal. Anál.lin.textos Lit.irlandesa 16:00 Teat.gal. Lect.lit.Poesía Lit.norteam.text. 16:00 Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Narr.ens.gal. Anál.lin.textos Lit.irlandesa 17:00 Teat.gal. Lect.lit.Poesía Lit.norteam.text. 17:00 Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Lit.románicas Ling.e socied. Lit.irlandesa 18:00 Lect.lit.esp. Lit.e cultura Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Lit.románicas Ling.e socied. 19:00 Lect.lit.esp. Lit.e cultura 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Mércores Xoves Venres
39

Grao en Español - 3º curso - 1º cuadr.
Mércores
8:30 Fon. e fon. esp. 8:30 Lit. esp. Ouro 1 Fon. e fon. esp. 8:30 Morfol. esp. 8:30 8:30
9:00 Inter   3/3 9:00 TGR   3/3 TGR   3/3 9:00 TGR   3/4 9:00 9:00
9:30 Fon. e fon. esp. 9:30 Lit. esp. Ouro 1 9:30 Lit.esp.mediev. 9:30 9:30
10:00 Exp 90   3/3 10:00 Exp 90   3/3 10:00 Inter   3/3 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 Lit.esp.mediev. 10:30 10:30
11:00 11:00 Lit. esp. Ouro 1 11:00 Exp90   3/3 11:00 11:00
11:30 11:30 Inter   3/3 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 Morfol. esp. 12:00 12:00 12:00
12:30 12:30 Exp 90   3/4 12:30 12:30 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 Morfol. esp. 13:30 13:30 13:30
14:00 14:00 Inter   3/4 14:00 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 Lit. esp. mediev. 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 TGR   3/3 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Lect.lit.Prosa Téc.red.arg. 16:30 Edición text. Esp.actual Ing.cient.técn. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Lect.lit.Prosa Téc.red.arg. 17:30 Edición text. Esp.actual Ing.cient.técn. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  3/3-4 Inter. A  3/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  3/3-4 Inter. A  3/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. A lit.ing.textos Téc.red.arg. 18:30 Téc.red.ing. Ling.do mundo Ing.cient.técn. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. A lit.ing.textos Filosofía e lit. 19:30 Téc.red.ing. Ling.do mundo IM2 Fr / It / Po 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. 20:30 IM2 Fr / It / Po 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Xoves Venres
40

Grao en Español - 3º curso - 2º cuadr.
8:30 Sintaxe esp. 8:30 8:30 8:30 Hist.do esp. 8:30 Lit. esp. Ouro 2
9:00 Inter   3/3 9:00 9:00 9:00 TGR  3/4 9:00 TGR   3/3
9:30 Sintaxe esp. 9:30 9:30 9:30 Hist.do esp. 9:30 Sintaxe esp.
10:00 Exp 90   3/3 10:00 10:00 10:00 Exp 90   3/4 10:00 TGR   3/3
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 Lit. esp. Ouro 2 11:00 11:00 11:00 Hist.do esp. 11:00
11:30 Exp 90   3/3 11:30 11:30 11:30 Inter   3/4 11:30
12:00 12:00 12:00 12:00 12:00
12:30 Lit. esp. Ouro 2 12:30 12:30 12:30 12:30
13:00 Inter   3/3 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 13:30 13:30
14:00 14:00 14:00 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Cuest.ling.ing. 16:00 Lit.gal.socioc. A lit.ing.crítica 16:00 IM3 Fr / It / Po 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  3/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Cuest.ling.ing. 17:00 Lit.gal.socioc. A lit.ing.crítica 17:00 IM3 Fr / It / Po 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter. B  3/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  3/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.gal.cont. Cuest.ling.ing. 18:00 As ling.rom. Estr.var.latín A lit.ing.crítica 18:00 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-5 18:30 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.gal.cont. 19:00 As ling.rom. Estr.var.latín Ling.disc.com. 19:00 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
VenresXovesMércoresLuns Martes
41

Grao en Español - 4º curso - 1º cuadr.
8:30 8:30 8:30 8:30 8:30 Lit.esp.XVIII e XIX Lit.hispanoam.
9:00 9:00 9:00 9:00 9:00 TGR  4/4 TGR  4/5
9:30 9:30 9:30 9:30 9:30 Lit.esp.XVIII e XIX
10:00 10:00 10:00 10:00 10:00 Inter   4/4
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30 Lexic.sem.esp.
11:00 Lit.hispanoam. 11:00 11:00 11:00 11:00 Exp 90   4/5
11:30 Exp 90   4/5 11:30 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 12:00 Intro.invest.lin.esp. 12:00 12:00 Lexic.sem.esp.
12:30 Lit.hispanoam. 12:30 12:30 Exp 90   4/5 12:30 12:30 Inter   4/5
13:00 Inter   4/5 13:00 13:00 13:00 13:00 Lexic.sem.esp.
13:30 Lit.esp.XVIII e XIX 13:30 13:30 Intro.invest.lin.esp. 13:30 13:30 TGR  4/5
14:00 Exp 90   4/4 14:00 14:00 Inter   4/5 14:00 14:00
14:30 14:30 14:30 Intro.invest.lin.esp. 14:30 14:30
15:00 15:00 15:00 TGR   4/5 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 Poesía gal. Cuest.hist.esp. Lit.ing.xénero 16:30 Lin.variación Téc.inv.liter. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  4/3-4 Exp.  4/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  4/3-4 Exp.  4/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 Poesía gal. Cuest.hist.esp. Lit.ing.xénero 17:30 Lin.variación Téc.inv.liter. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  4/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  4/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Lit.comparada Con.ling.tr.román. Lit.ing.xénero 18:30 Ling.tecnolox. Lit.latina Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Lit.comparada Con.ling.tr.román. Ling.gal.usos 19:30 Ling.tecnolox. Lit.latina Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Ling.gal.usos 20:30 Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns VenresMércores Xoves
42

Grao en Español - 4º curso - 2º cuadr.
8:30 8:30 8:30 Lit.esp.s.XX 8:30 8:30
9:00 9:00 9:00 TGR   4/4 9:00 9:00
9:30 9:30 9:30 9:30 9:30
10:00 10:00 10:00 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 11:00 11:00 11:00
11:30 11:30 11:30 11:30 11:30
12:00 12:00 12:00 Lit.esp.s.XX 12:00 Gram.texto 12:00
12:30 12:30 12:30 Exp 90   4/4 12:30 Exp 90   4/4 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 Lit.esp.s.XX 13:30 Gram.texto 13:30
14:00 14:00 14:00 Inter   4/4 14:00 Inter   4/4 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 Gram.texto 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 TGR  4/4 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Narr.ens.gal. Anál.lin.textos Lit.irlandesa 16:00 Teat.gal. Lect.lit.Poesía Lit.norteam.text. 16:00 Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Narr.ens.gal. Anál.lin.textos Lit.irlandesa 17:00 Teat.gal. Lect.lit.Poesía Lit.norteam.text. 17:00 Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Lit.románicas Ling.e socied. Lit.irlandesa 18:00 Lect.lit.esp. Lit.e cultura Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Lit.románicas Ling.e socied. 19:00 Lect.lit.esp. Lit.e cultura 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
VenresLuns Martes Mércores Xoves
43

Grao en Galego e Port. - 3º curso - 1º cuadr.
8:30 8:30 8:30 8:30 Ling.port.1 8:30 Hist.lin.gal.
9:00 9:00 9:00 9:00 Exp90   3/3 9:00 Inter   3/3
9:30 9:30 9:30 9:30 9:30 Hist.lin.gal.
10:00 10:00 10:00 10:00 Ling.port.1 10:00 Exp90   3/3
10:30 10:30 10:30 10:30 Inter   3/3 10:30
11:00 11:00 11:00 11:00 Lit.med.gal. 11:00 Lin.gal.comun.
11:30 11:30 11:30 11:30 Exp90   3/4 11:30 Exp90   3/3
12:00 12:00 12:00 12:00 12:00
12:30 12:30 12:30 12:30 Lit.med.gal. 12:30 Lin.gal.comun.
13:00 13:00 13:00 13:00 Inter   3/4 13:00 Inter   3/3
13:30 13:30 13:30 13:30 Lit.med.gal. Hist.lin.gal. 13:30 Lin.gal.comun.
14:00 14:00 14:00 14:00 TGR  3/4 TGR   3/3 14:00 TGR  3/3
14:30 14:30 14:30 14:30 Ling.port.1 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 TGR   3/3 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 L.cult.paises Lect.lit.Prosa Téc.red.arg. 16:30 Edición text. Esp.actual Ing.cient.técn. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  3/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 L.cult.paises Lect.lit.Prosa Téc.red.arg. 17:30 Edición text. Esp.actual Ing.cient.técn. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  3/3-4 Inter. A  3/3-4 18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  3/3-4 Inter. A  3/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Hist.cult.Gal. A lit.ing.textos Téc.red.arg. 18:30 Téc.red.ing. Ling.do mundo Ing.cient.técn. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-4 19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Hist.cult.Gal. A lit.ing.textos Filosofía e lit. 19:30 Téc.red.ing. Ling.do mundo IM2 Fr / It / Po 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Filosofía e lit. 20:30 IM2 Fr / It / Po 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  3/3-5 21:00 Inter.  3/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes Xoves VenresMércores
44

Grao en Galego e Port. - 3º curso - 2º cuadr.
8:30 8:30 8:30 Lit.gal.cont.1 8:30 Lit.port.1 8:30
9:00 9:00 9:00 TGR   3/4 9:00 TGR   3/3 9:00
9:30 9:30 9:30 Lit.gal.cont.1 9:30 Lit.port.1 9:30
10:00 10:00 10:00 Exp90   3/4 10:00 Exp90   3/3 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 11:00 Lit.gal.cont.1 11:00 Lit.port.1 11:00
11:30 11:30 11:30 Inter   3/4 11:30 Inter   3/3 11:30
12:00 12:00 12:00 12:00 Ling.gal.soc. 12:00
12:30 12:30 12:30 12:30 Exp90   3/3 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 13:30 Ling.gal.soc. 13:30
14:00 14:00 14:00 14:00 Inter   3/3 14:00
14:30 14:30 14:30 14:30 Ling.gal.soc. 14:30
15:00 15:00 15:00 15:00 TGR   3/3 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Norm.plan.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Cuest.ling.ing. 16:00 Lit.gal.socioc. A lit.ing.crítica 16:00 IM3 Fr / It / Po 16:00 16:00
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  3/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 16:30 Exp.  3/3-5 16:30 16:30
17:00 Norm.plan.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Cuest.ling.ing. 17:00 Lit.gal.socioc. A lit.ing.crítica 17:00 IM3 Fr / It / Po 17:00 17:00
17:30 Inter.  3/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter. B  3/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  3/3-5 17:30 Inter.  3/3-5 17:30 17:30
18:00 Cult.lat.med. Lit.gal.cont. Cuest.ling.ing. 18:00 As ling.rom. Estr.var.latín A lit.ing.crítica 18:00 18:00 18:00
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  3/3-5 18:30 18:30 18:30
19:00 Cult.lat.med. Lit.gal.cont. 19:00 As ling.rom. Estr.var.latín Ling.disc.com. 19:00 19:00 19:00
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  3/3-5 Exp.  3/3-5 19:30 19:30 19:30
20:00 20:00 Ling.disc.com. 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 Inter.  3/3-5 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes VenresXovesMércores
45

Grao en Galego e Port. - 4º curso - 1º cuadr.
8:30 Lit.port.2 8:30 8:30 Ling.port.2 8:30 8:30
9:00 Inter   4/5 9:00 9:00 TGR   4/4 9:00 9:00
9:30 Lit.port.2 9:30 Lit.gal.cont.2 9:30 Ling.port.2 9:30 9:30
10:00 Exp90   4/5 10:00 Exp90   4/5 10:00 Exp90   4/4 10:00 10:00
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 Lit.gal.cont.2 Lit.port.2 11:00 Ling.port.2 11:00 11:00
11:30 11:30 TGR   4/5 TGR   4/5 11:30 Inter   4/4 11:30 11:30
12:00 12:00 Lin.gal.norma 12:00 12:00 12:00
12:30 12:30 Exp90   4/5 12:30 12:30 12:30
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 Lit.gal.cont.2 13:30 Lin.gal.norma 13:30 13:30 13:30
14:00 Inter   4/5 14:00 Inter   4/5 14:00 14:00 14:00
14:30 Lit.port.2 Lin.gal.norma 14:30 14:30 14:30 14:30
15:00 TGR   4/5 TGR   4/5 15:00 15:00 15:00 15:00
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 16:00 16:00 16:00 16:00
16:30 Poesía gal. Cuest.hist.esp. Lit.ing.xénero 16:30 Lin.variación Téc.inv.liter. Varied.ing. 16:30 16:30 16:30
17:00 Exp.  4/3-4 Exp.  4/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 Exp.  4/3-4 Exp.  4/3-4 Inter. A  4/3-4 17:00 17:00 17:00
17:30 Poesía gal. Cuest.hist.esp. Lit.ing.xénero 17:30 Lin.variación Téc.inv.liter. Varied.ing. 17:30 17:30 17:30
18:00 Inter.  4/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 Inter.  4/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. B  4/3-4 18:00 18:00 18:00
18:30 Lit.comparada Con.ling.tr.román. Lit.ing.xénero 18:30 Ling.tecnolox. Lit.latina Varied.ing. 18:30 18:30 18:30
19:00 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-4 19:00 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-4 19:00 19:00 19:00
19:30 Lit.comparada Con.ling.tr.román. Ling.gal.usos 19:30 Ling.tecnolox. Lit.latina Lit.artes visual. 19:30 19:30 19:30
20:00 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  4/3-5 20:00 20:00 20:00
20:30 Ling.gal.usos 20:30 Lit.artes visual. 20:30 20:30 20:30
21:00 Inter.  4/3-5 21:00 Inter.  4/3-5 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
Luns Martes VenresXovesMércores
46

Grao en Galego e Port. - 4º curso - 2º cuadr.
8:30 8:30 8:30 8:30 8:30 Lit.lin.port.
9:00 9:00 9:00 9:00 9:00 TGR   4/4
9:30 9:30 9:30 9:30 9:30 Lit.lin.port.
10:00 10:00 10:00 10:00 10:00 Exp90   4/4
10:30 10:30 10:30 10:30 10:30
11:00 11:00 11:00 11:00 11:00 Lit.lin.port.
11:30 11:30 11:30 11:30 11:30 Inter   4/4
12:00 12:00 12:00 12:00 12:00 Gram.gal.
12:30 12:30 12:30 12:30 12:30 Exp90   4/4
13:00 13:00 13:00 13:00 13:00
13:30 13:30 13:30 13:30 13:30 Gram.gal.
14:00 14:00 14:00 14:00 14:00 Inter   4/4
14:30 14:30 14:30 14:30 14:30 Gram.gal.
15:00 15:00 15:00 15:00 15:00 TGR   4/4
15:30 15:30 15:30 15:30 15:30
16:00 Narr.ens.gal. Anál.lin.textos Lit.irlandesa 16:00 Teat.gal. Lect.lit.Poesía Lit.norteam.text. 16:00 Español L2 16:00 16:00
16:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 16:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  4/3-5 16:30 Exp.  4/3-5 16:30 16:30
17:00 Narr.ens.gal. Anál.lin.textos Lit.irlandesa 17:00 Teat.gal. Lect.lit.Poesía Lit.norteam.text. 17:00 Español L2 17:00 17:00
17:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  4/3-5 17:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 17:30 Inter. A  4/3-5 17:30 17:30
18:00 Lit.románicas Ling.e socied. Lit.irlandesa 18:00 Lect.lit.esp. Lit.e cultura Lit.norteam.text. 18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2 18:00 18:00
18:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5 18:30 18:30
19:00 Lit.románicas Ling.e socied. 19:00 Lect.lit.esp. Lit.e cultura 19:00 IM4 Fr / It / Po 19:00 19:00
19:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 19:30 Inter.  4/3-5 19:30 19:30
20:00 20:00 20:00 20:00 20:00
20:30 20:30 20:30 20:30 20:30
21:00 21:00 21:00 21:00 21:00
21:30 21:30 21:30 21:30 21:30
Códigos cores:
Obr. Ing. Obr. Esp. Obr. Gal.
Opt.esp.Ing. Opt.esp.Esp. Opt.esp.Gal
Opt.xral.Ing. Opt.xral.Esp. Opt.xral.Gal
curso1 tit./ 2 tit.
VenresLuns Martes Mércores Xoves
47

1º cuadr.
Gal. 3º Gal. 4º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 3º Esp. 4º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 4º
8:30 Lit.port.2 Fon. e fon. esp. Fonét.ling.ing. Lit.ing.XVIII e XIX
9:00 Inter   4/5 Inter   3/3 Inter B  3/4 TGR  A  4/4
9:30 Lit.port.2 Fon. e fon. esp. Fonét.ling.ing.
10:00 Exp90   4/5 Exp 90   3/3 Exp 90   3/4
10:30
11:00 Lit.hispanoam. Lit.ing.XVIII e XIX
11:30 Exp 90   4/5 Exp 90   4/4
12:0012:30
Lit.hispanoam. Lit.ing.XVIII e XIX
13:00 Inter   4/5 Inter  A  4/4
13:30 Lit.gal.cont.2 Lit.esp.XVIII e XIX Fonét.ling.ing. Lit.ing.XVIII e XIX
14:00 Inter   4/5 Exp 90   4/4 Inter A  3/4 TGR  B  4/4
14:30 Lit.port.2 Lin.gal.norma Cult.civ.paises ing.
15:00 TGR   4/5 TGR   4/5 Inter  B  3/4
15:3016:00
16:30
L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4
17:30 L.cult.paises Poesía gal. Lect.lit.Prosa Cuest.hist.esp. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4
18:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Téc.red.arg. Lit.ing.xénero
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4
19:30 Hist.cult.Gal. Lit.comparada A lit.ing.textos Con.ling.tr.román. Filosofía e lit. Ling.gal.usos
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5
20:30 Filosofía e lit. Ling.gal.usos
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5
21:30
Luns
48

1º cuadr.
Gal. 3º Gal. 4º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 3º Esp. 3º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 4º Ing. 4º
8:30 Lit. esp. Ouro 1 Fon. e fon. esp. Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII Cult.civ.paises ing. Ling.ing.usos 2
9:00 TGR   3/3 TGR   3/3 TGR  B  3/3 TGR  B  3/3 TGR  A  3/4 TGR  A  4/5
9:30 Lit.gal.cont.2 Lit. esp. Ouro 1 Cult.civ.paises ing. Hist.ling.ing.
10:00 Exp90   4/5 Exp 90   3/3 Exp 90   3/4 Inter  A  4/5
10:30
11:00 Lit.gal.cont.2 Lit.port.2 Lit. esp. Ouro 1 Cult.civ.paises ing. Lit.ing.XVIII e XIX
11:30 TGR   4/5 TGR   4/5 Inter   3/3 Inter  A  3/4 Inter B  4/4
12:00 Lin.gal.norma Morfol. esp. Ling.ing.usos 1 Lit.norteam.2
12:30 Exp90   4/5 Exp 90   3/4 Exp 90   3/3 Inter  B  4/5
13:00
13:30 Lin.gal.norma Morfol. esp. Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII
14:00 Inter   4/5 Inter   3/4 Inter  A  3/3 Inter  B  3/3
14:30 Fonét.ling.ing.
15:00 TGR A  3/4
15:30
16:00
16:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing.
17:00 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Exp.  4/3-4 Exp.  3/3-4 Inter. A  4/3-4
17:30 Edición text. Lin.variación Esp.actual Téc.inv.liter. Ing.cient.técn. Varied.ing.
18:00 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter.  3/3-4 Inter.  4/3-4 Inter. A  3/3-4 Inter. B  4/3-4
18:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina Ing.cient.técn. Varied.ing.
19:00 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-4 Exp.  4/3-4
19:30 Téc.red.ing. Ling.tecnolox. Ling.do mundo Lit.latina IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual.
20:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5
20:30 IM2 Fr / It / Po Lit.artes visual.
21:00 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5
21:30
Martes
49

1º cuadr.
Gal. 3º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 3º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 4º Ing. 4º
8:30 Ling.port.2 Morfol. esp. Ling.ing.usos 1 Lit.ing.XVI e XVII Hist.ling.ing. Lit.norteam.2
9:00 TGR   4/4 TGR   3/4 TGR  A  3/3 TGR  A  3/3 TGR  A  4/5 TGR  A  4/5
9:30 Ling.port.2 Lit.esp.mediev. Ling.ing.usos 1 Ling.ing.usos 2
10:00 Exp90   4/4 Inter   3/3 Inter  B  3/3 Inter  A  4/5
10:30 Lit.esp.mediev. Fonét.ling.ing. Cult.civ.paises ing. Ling.ing.usos 2
11:00 Ling.port.2 Exp90   3/3 TGR B  3/4 TGR  B  3/4 Exp 90   4/5
11:30 Inter   4/4
12:00 Intro.invest.lin.esp Lit.ing.XVI e XVII Ling.ing.usos 2
12:30 Exp 90   4/5 Exp 90   3/3 Inter  B  4/5
13:00 Hist.ling.ing. Ling.ing.usos 2
13:30 Intro.invest.lin.esp Lit.ing.XVI e XVII TGR  B  4/5 TGR  B  4/5
14:00 Inter   4/5 Inter  A  3/3
14:30 Lit. esp. mediev. Intro.invest.lin.esp  
15:00 TGR   3/3 TGR   4/5
15:30
16:00
16:30
17:00
17:30
18:00
18:3019:00
19:30
20:00
20:30
21:00
21:30
Mércores
50

1º cuadr.
Venres
Gal. 3º Gal. 3º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 4º Gal. 3º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 4º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 4º
8:30 Ling.port.1 Hist.ling.ing. 8:30 Hist.lin.gal. Lit.esp.XVIII e XIX Lit.hispanoam.
9:00 Exp90   3/3 Exp 90   4/5 9:00 Inter   3/3 TGR  4/4 TGR  4/5
9:30 9:30 Hist.lin.gal. Lit.esp.XVIII e XIX
10:00 Ling.port.1 Hist.ling.ing. 10:00 Exp90   3/3 Inter   4/4
10:30 Inter   3/3 Inter  A  4/5 10:30 Lexic.sem.esp.
11:00 Lit.med.gal. Lit.norteam.2 11:00 Lin.gal.comun. Exp 90   4/5
11:30 Exp90   3/4 Exp 90   4/5 11:30 Exp90   3/3
12:00 12:00 Lexic.sem.esp.
12:30 Lit.med.gal. Lit.norteam.2 12:30 Lin.gal.comun. Inter   4/5
13:00 Inter   3/4 Inter  A  4/5 13:00 Inter   3/3 Lexic.sem.esp.
13:30 Hist.lin.gal. Lit.med.gal. Lit.norteam.2 13:30 Lin.gal.comun. TGR  4/5
14:00 TGR   3/3 TGR  3/4 TGR  B  4/5 14:00 TGR  3/3
14:30 Ling.port.1 14:30
15:00 TGR   3/3 15:00
15:30 15:30
16:00 16:00
16:30 16:30
17:00 17:00
17:30 17:30
18:00 18:00
18:30 18:30
19:00 19:00
19:30 19:30
20:00 20:00
20:30 20:30
21:00 21:00
21:30 21:30
Xoves
51

2º cuadr.
Gal. 3º Gal. 3º Gal. 4º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 3º Esp. 4º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 4º
8:30 Sintaxe esp. Lit.ing.XX e XXI
9:00 Inter   3/3 TGR  A  4/4
9:30 Sintaxe esp.
10:00 Exp 90   3/3
10:30
11:00 Lit. esp. Ouro 2 Lit.ing.XX e XXI
11:30 Exp 90   3/3 Exp 90   4/4
12:0012:30
Lit. esp. Ouro 2 Lit.ing.XX e XXI
13:00 Inter   3/3 Inter  A  4/4
13:30 Lit.ing.XX e XXI
14:00 TGR  B  4/4
14:3015:00
15:3016:00
Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Exp.  4/3-5
17:00 Norm.plan.gal. Narr.ens.gal. Varied.do esp. Lect.lit.Teatro Anál.lin.textos Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. 3/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Inter. A  4/3-5
18:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied. Cuest.ling.ing. Lit.irlandesa
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. B  4/3-5
19:00 Cult.lat.med. Lit.románicas Lit.gal.cont. Ling.e socied.
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5
20:00
20:30
21:00
21:30
Luns
52

2º cuadr.
Gal. 3º Gal. 4º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 3º Esp. 4º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 4º Ing. 4º
8:30 Gram.ing. Lit.norteam.1 Est.ling.ing.
9:00 TGR  B  3/3 TGR  B  3/3 TGR  B  4/4
9:30 Lit.poscol. Est.ling.ing.
10:00 TGR  A  3/3 Exp 90   4/4
10:30 Lit.poscol.
11:00 Inter  A  3/3 Est.ling.ing.
11:30 Inter  B  4/4
12:00 Gram.ing. Lit.ing.XX e XXI
12:30 Exp 90   3/3 Inter B  4/4
13:00
13:30 Gram.ing. Lit.norteam.1
14:00 Inter  B  3/3 Inter  A  3/3
14:30
15:00
15:3016:00
Lit.gal.sociocTeat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text.
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Inter. A  4/3-5
17:00 Lit.gal.sociocTeat.gal. Lect.lit.Poesía A lit.ing.crítica Lit.norteam.text.
17:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  4/3-5 Inter. A  3/3-5 Inter. B  4/3-5
18:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura A lit.ing.crítica Lit.norteam.text.
18:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5 Inter. B  3/3-5 Exp.  4/3-5
19:00 As ling.rom. Lect.lit.esp. Estr.var.latín Lit.e cultura Ling.disc.com.
19:30 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Inter.  3/3-5 Inter.  4/3-5 Exp.  3/3-5
20:00 Ling.disc.com.
20:30 Inter.  3/3-5
21:00
21:30
Martes
53

2º cuadr.
Gal. 3º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 3º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 3º Ing. 4º Ing. 4º
8:30 Lit.gal.cont.1 Lit.esp.s.XX Gram.ing. Lit.poscol. Lit.norteam.1 Est.ling.ing.
9:00 TGR   3/4 TGR   4/4 TGR  A  3/3 TGR  B  3/3 TGR  A  3/3 TGR  A  4/4
9:30 Lit.gal.cont.1 Gram.ing. Lit.poscol. Est.ling.ing.
10:00 Exp90   3/4 Inter  A  3/3 Inter  B  3/3 Inter.  A  4/4
10:30 Lit.poscol.
11:00 Lit.gal.cont.1 Exp90   3/3
11:30 Inter   3/4
12:00 Lit.esp.s.XX Lit.norteam.1
12:30 Exp 90   4/4 Exp 90   3/3
13:00
13:30 Lit.esp.s.XX Lit.norteam.1
14:00 Inter   4/4 Inter  B  3/3
14:30
15:00
15:3016:00
IM3 Fr / It / Po Español L2
16:30 Exp.  3/3-5 Exp.  4/3-5
17:00 IM3 Fr / It / Po Español L2
17:30 Inter.  3/3-5 Inter. A  4/3-5
18:00 IM4 Fr / It / Po Español L2
18:30 Exp.  4/3-5 Inter. B  4/3-5
19:00 IM4 Fr / It / Po
19:30 Inter.  4/3-5
20:00
20:30
21:00
21:30
Mércores
54

2º cuadr.
Gal. 3º Gal. 3º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 4º Gal. 3º Gal. 4º Esp. 3º Esp. 4º Esp. 4º Ing. 3º Ing. 4º
8:30 Lit.port.1 Hist.do esp. 8:30 Lit.lin.port. Lit. esp. Ouro 2
9:00 TGR   3/3 TGR  3/4 9:00 TGR   4/4 TGR   3/3
9:30 Lit.port.1 Hist.do esp. 9:30 Lit.lin.port. Sintaxe esp.
10:00 Exp90   3/3 Exp 90   3/4 10:00 Exp90   4/4 TGR   3/3
10:30 10:30
11:00 Lit.port.1 Hist.do esp. 11:00 Lit.lin.port.
11:30 Inter   3/3 Inter   3/4 11:30 Inter   4/4
12:00 Ling.gal.soc. Gram.texto 12:00 Gram.gal.
12:30 Exp90   3/3 Exp 90   4/4 12:30 Exp90   4/4
13:00 13:00
13:30 Ling.gal.soc. Gram.texto 13:30 Gram.gal.
14:00 Inter   3/3 Inter   4/4 14:00 Inter   4/4
14:30 Ling.gal.soc. Gram.texto 14:30 Gram.gal.
15:00 TGR   3/3 TGR  4/4 15:00 TGR   4/4
15:30 15:30
16:00 16:00
16:30 16:30
17:00 17:00
17:30 17:30
18:00 18:00
18:30 18:30
19:00 19:00
19:30 19:30
20:00 20:00
20:30 20:30
21:00 21:00
21:30 21:30
VenresXoves
55

 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo VII 
 

Identificador : 4312816
BORRADOR
1 / 77
IMPRESO SOLICITUD PARA MODIFICACIÓN DE TÍTULOS OFICIALES
1. DATOS DE LA UNIVERSIDAD, CENTRO Y TÍTULO QUE PRESENTA LA SOLICITUD
De conformidad con el Real Decreto 1393/2007, por el que se establece la ordenación de las Enseñanzas Universitarias Oficiales
UNIVERSIDAD SOLICITANTE CENTRO CÓDIGO
CENTRO
Universidad de A Coruña Facultad de Filología 15026868
NIVEL DENOMINACIÓN CORTA
Máster Literatura, Cultura y Diversidad
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
Máster Universitario en Literatura, Cultura y Diversidad por la Universidad de A Coruña
RAMA DE CONOCIMIENTO CONJUNTO
Artes y Humanidades No
HABILITA PARA EL EJERCICIO DE PROFESIONES
REGULADAS
NORMA HABILITACIÓN
No
SOLICITANTE
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
María Jesús Lorenzo Modia Decana de la Facultad de Filología
Tipo Documento Número Documento
NIF 32435113F
REPRESENTANTE LEGAL
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
Xosé Luís Armesto Barbeito Rector de la Universidad de A Coruña
Tipo Documento Número Documento
NIF 32375144E
RESPONSABLE DEL TÍTULO
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
María Jesús Lorenzo Modia Decana de la Facultad de Filología
Tipo Documento Número Documento
NIF 32435113F
2. DIRECCIÓN A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
A los efectos de la práctica de la NOTIFICACIÓN de todos los procedimientos relativos a la presente solicitud, las comunicaciones se dirigirán a la dirección que figure
en el presente apartado.
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL MUNICIPIO TELÉFONO
Rectorado UDC, C/ Maestranza s/n 15001 Coruña (A) 647387754
E-MAIL PROVINCIA FAX
reitor@udc.es A Coruña 981226404

Identificador : 4312816
BORRADOR
2 / 77
3. PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
De acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/1999 de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, se informa que los datos solicitados en este
impreso son necesarios para la tramitación de la solicitud y podrán ser objeto de tratamiento automatizado. La responsabilidad del fichero automatizado corresponde
al Consejo de Universidades. Los solicitantes, como cedentes de los datos podrán ejercer ante el Consejo de Universidades los derechos de información, acceso,
rectificación y cancelación a los que se refiere el Título III de la citada Ley 5-1999, sin perjuicio de lo dispuesto en otra normativa que ampare los derechos como
cedentes de los datos de carácter personal.
El solicitante declara conocer los términos de la convocatoria y se compromete a cumplir los requisitos de la misma, consintiendo expresamente la notificación por
medios telemáticos a los efectos de lo dispuesto en el artículo 59 de la 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en su versión dada por la Ley 4/1999 de 13 de enero.
En: A Coruña, a ___ de _____________ de ____
Firma: Representante legal de la Universidad

Identificador : 4312816
BORRADOR
3 / 77
1. DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
1.1. DATOS BÁSICOS
NIVEL DENOMINACIÓN ESPECIFICA CONJUNTO CONVENIO CONV.
ADJUNTO
Máster Máster Universitario en Literatura, Cultura y
Diversidad por la Universidad de A Coruña
No Ver Apartado 1:
Anexo 1.
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en español
Especialidad en gallego-portugués
RAMA ISCED 1 ISCED 2
Artes y Humanidades Lenguas y dialectos
españoles
Sectores desconocidos o no
especificados
NO HABILITA O ESTÁ VINCULADO CON PROFESIÓN REGULADA ALGUNA
AGENCIA EVALUADORA
Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia
UNIVERSIDAD SOLICITANTE
Universidad de A Coruña
LISTADO DE UNIVERSIDADES
CÓDIGO UNIVERSIDAD
037 Universidad de A Coruña
LISTADO DE UNIVERSIDADES EXTRANJERAS
CÓDIGO UNIVERSIDAD
No existen datos
LISTADO DE INSTITUCIONES PARTICIPANTES
No existen datos
1.2. DISTRIBUCIÓN DE CRÉDITOS EN EL TÍTULO
CRÉDITOS TOTALES CRÉDITOS DE COMPLEMENTOS
FORMATIVOS
CRÉDITOS EN PRÁCTICAS EXTERNAS
60 0 0
CRÉDITOS OPTATIVOS CRÉDITOS OBLIGATORIOS CRÉDITOS TRABAJO FIN GRADO/
MÁSTER
21 27 12
LISTADO DE ESPECIALIDADES
ESPECIALIDAD CRÉDITOS OPTATIVOS
Especialidad en español 21.
Especialidad en gallego-portugués 21.
1.3. Universidad de A Coruña
1.3.1. CENTROS EN LOS QUE SE IMPARTE
LISTADO DE CENTROS
CÓDIGO CENTRO
15026868 Facultad de Filología
1.3.2. Facultad de Filología
1.3.2.1. Datos asociados al centro
TIPOS DE ENSEÑANZA QUE SE IMPARTEN EN EL CENTRO
PRESENCIAL SEMIPRESENCIAL VIRTUAL
Sí No No
PLAZAS DE NUEVO INGRESO OFERTADAS

Identificador : 4312816
BORRADOR
4 / 77
PRIMER AÑO IMPLANTACIÓN SEGUNDO AÑO IMPLANTACIÓN
11 12
TIEMPO COMPLETO
ECTS MATRÍCULA MÍNIMA ECTS MATRÍCULA MÁXIMA
PRIMER AÑO 60.0 60.0
RESTO DE AÑOS 0.0 0.0
TIEMPO PARCIAL
ECTS MATRÍCULA MÍNIMA ECTS MATRÍCULA MÁXIMA
PRIMER AÑO 30.0 30.0
RESTO DE AÑOS 0.0 0.0
NORMAS DE PERMANENCIA
http://www.udc.es/export/sites/udc/_galeria_down/sobreUDC/vice_organizacion_academica_e_titulacions/documentos/
Permanencia_e.pdf
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Sí
ITALIANO OTRAS
No No

Identificador : 4312816
BORRADOR
5 / 77
2. JUSTIFICACIÓN, ADECUACIÓN DE LA PROPUESTA Y PROCEDIMIENTOS
Ver Apartado 2: Anexo 1.
3. COMPETENCIAS
3.1 COMPETENCIAS BÁSICAS Y GENERALES
BÁSICAS
CB6 - Poseer y comprender conocimientos que aporten una base u oportunidad de ser originales en el desarrollo y/o aplicación de
ideas, a menudo en un contexto de investigación
CB7 - Que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos y su capacidad de resolución de problemas en entornos
nuevos o poco conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares) relacionados con su área de estudio
CB8 - Que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos y enfrentarse a la complejidad de formular juicios a partir de
una información que, siendo incompleta o limitada, incluya reflexiones sobre las responsabilidades sociales y éticas vinculadas a la
aplicación de sus conocimientos y juicios
CB9 - Que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones y los conocimientos y razones últimas que las sustentan a públicos
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades
CB10 - Que los estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que les permitan continuar estudiando de un modo que habrá de
ser en gran medida autodirigido o autónomo.
GENERALES
CG0 - Hablar bien en público
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
3.2 COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
3.3 COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.

Identificador : 4312816
BORRADOR
6 / 77
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
4. ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
4.1 SISTEMAS DE INFORMACIÓN PREVIO
Ver Apartado 4: Anexo 1.
4.2 REQUISITOS DE ACCESO Y CRITERIOS DE ADMISIÓN
Criterios de acceso y condiciones o pruebas de acceso especiales
El acceso al máster está regulado en el Real Decreto 1393/2007 del 29 de octubre sobre la organización de las enseñanzas Universitarias Oficiales
(modificado por el Real Decreto 861/2010 de 2 de julio) que establece, en su artículo 16, que para acceder a las titulaciones de este nivel se requerirá
estar en posesión de un título universitario oficial español u otro expedido por una institución de educación superior del Espacio Europeo de Educación
Superior que facultan en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de máster. El mismo artículo señala que también ¿podrán acceder
los titulados conforme a sistemas educativos ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior sin necesidad de la homologación de sus títulos, pre-
via comprobación por la Universidad de que aquellos acreditan un nivel de formación equivalente a los correspondientes títulos universitarios oficiales
españoles y que facultan en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de postgrado. El acceso por esta vía no implicará, en ningún ca-
so, la homologación del título previo de que esté en posesión el interesado, ni su reconocimiento a otros efectos que el de cursar las enseñanzas de
máster¿.
Las Normas de admisión de alumnos de la Universidad de A Coruña
(http://www.udc.gal/normativa/academica/admision_alumnos.html)
recogen los criterios conforme a los que se resolverán las solicitudes de los estudiantes procedentes de otras universidades que deseen iniciar o conti-
nuar estudios, así como las de los estudiantes de la Universidad de A Coruña que deseen continuar los mismos estudios en centros situados en distin-
to campus y las de los estudiantes con estudios extranjeros.
Se contempla un límite de plazas para estudiantes de nuevo ingreso de 20.
No existen pruebas de acceso especiales para acceder al Máster universitario en Literatura, cultura y diversidad: español / gallego y portugués. Aún
así, en aplicación de lo contemplado en el artículo 17 del Real Decreto 1393/2007 (modificado por el Real Decreto 861/2010), se establecerán criterios
de selección para acceder al máster, entre los que se tendrá en cuenta:
a) el expediente académico
b) la formación previa en el ámbito académico del máster
c) el conjunto del curriculum vitae
e) la competencia lingüística
El sistema de selección se realizará de acuerdo con lo establecido en la reglamentación de aplicación de la UDC, singularmente la ¿Normativa de ges-
tión académica 2014/15¿
(http://www.udc.gal/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/NormativaAcademica20142015.pdf)
En su título V (artículos 23, 24, 25, 26, 27 y 28) se establecen los procedimientos y requisitos para el acceso y admisión en el nivel de máster, la solici-
tud de plazas, la coordinación del máster y la comisión de selección, así como las garantías para las reclamaciones y recursos a los que pudiese haber
lugar.
En concreto, el artículo 26.1.1, señala que, ¿para la selección de estudiantes, la dirección del centro nombrará una comisión que estará presidida por
el coordinador del máster y de la que formarán parte tres profesores con docencia en este y la persona responsable de la Administración del centro,
para que custodie la documentación recibida. La Comisión elegirá, entre sus miembros, al secretario de ésta, que redactará las actas de las reuniones
y certificará sus acuerdos. Esta Comisión se hará pública en el tablón de la facultad/escuela y en la página web de éstas, caso de existir¿. El artículo

Identificador : 4312816
BORRADOR
7 / 77
26.1.2 señala que, antes del inicio del proceso de admisión, la Comisión debe constituirse, elaborar y publicar el baremo que empleará para valorar las
solicitudes presentadas para el máster.
Resulta recomendable, como perfil de ingreso, la existencia de una formación académica previa en el ámbito de Artes y Humanidades o de las Cien-
cias Sociales, especialmente haber cursado un título de graduado o equivalente que contemple una formación específica en los estudios literarios y /o
culturales. Entre las características personales, cualidades como la facilidad para la expresión oral y escrita, la capacidad de abstracción y síntesis, el
conocimiento de idiomas, el hábito de la lectura, el interés por las expresiones culturales y por la diversidad lingüística y cultural.
Se impartirán en portugués materias de ¿Literatura y cultura en el ámbito gallego-portugués¿. El nivel necesario que han de poseer los estudiantes
que cursen el título en los citados módulos de especialización es el equivalente al C1 en el ¿Marco común europeo de referencia para las lenguas:
aprendizaje, enseñanza, evaluación¿ (versión en español disponible en
http://cvc.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/marco/cvc_mer.pdf).
4.3 APOYO A ESTUDIANTES
Sistemas de apoyo y orientación de los estudiantes una vez matriculados
La Facultad de Filología realiza Jornadas de acogida para el estudiantado de nuevo ingreso, actualmente orientadas los títulos de grado en Español:
estudios lingüísticos y literarios, Inglés: estudios lingüísticos y literarios y Gallego y portugués: estudios lingüísticos y literarios, así como a los Másteres
interuniversitarios en Lingüística aplicada y Estudios Ingleses Avanzados y sus aplicaciones, titulaciones que se imparten actualmente en la Facultad.
Las jornadas se realizan inmediatamente antes del inicio de las clases y están organizadas de la siguiente forma:
1. Una sesión informativa especial a cargo del equipo decanal de la Facultad, en la que se explica el funcionamiento general del centro, los mecanismos de partici-
pación y representación de los estudiantes, la estructura de los planes de estudio y se dan las orientaciones generales sobre la normativa académica.
2. Una visita guiada a las instalaciones y servicios del centro, con atención especial a la Biblioteca, las aulas informatizadas de docencia y de libre acceso para el
estudiante y los laboratorios de idiomas.
3. Una sesión informativa a cargo de personal del Servicio de atención y promoción del estudiante (SAPE) y de otros servicios de la Universidad (Cultura, Depor-
tes, Centro de Lenguas, etc.)
De forma complementaria, en el inicio de cada curso académico, la Biblioteca de la Facultad organiza sesiones informativas sobre los recursos biblio-
gráficos, hemerográficos, audiovisuales y online con los que cuenta, dirigidas a los estudiantes de nuevo ingreso.
En el curso académico 2007/08 la Facultad puso en marcha el Plan de acción tutorial de titulación (PATT) para los estudiantes de las licenciaturas en
Filología Gallega, Filología Hispánica y Filología Inglesa -en la actualidad en proceso de extinción-, así como del entonces Máster oficial en Lengua y
usos profesionales: español / gallego / inglés. El PATT sigue funcionando dirigido ahora a los estudiantes de los grados y de los másteres universita-
rios.
A través del PATT, la Facultad asigna profesores tutores a todo el alumnado de nuevo ingreso de la Facultad. Inicialmente el estudiante responde a un
cuestionario específico que nos ha permitido conocer con más precisión el perfil de ingreso real del estudiantado y sus necesidades. A lo largo de todo
el curso, a través de entrevistas específicas entre el/la estudiante y el profesor/a tutor/a, se realiza un seguimiento del estudiante que, además, tiene la
ocasión de disponer de un/a profesor/a de referencia para todas las cuestiones sobre las que ha precisado orientación. A través del PATT, la Facultad
no sólo asigna profesorado tutor al alumnado de nuevo ingreso sino que mantiene la tutorización del alumnado que inició sus estudios en los cursos
académicos anteriores.
Hemos de señalar también que la UDC cuenta con una persona responsable del PAT para toda la Universidad y con unas directrices comunes para
todos los centros que se pueden consultar en:
http://www.udc.es/cufie/PAT/
En virtud de estas directrices y teniendo en cuenta los informes elaborados por los tutores del PAT, así como los resultados de las encuestas de satis-
facción a los estudiantes, se elabora un informe anual del funcionamiento del PAT. Hemos de decir que hasta este momento, el desarrollo del Plan de
Acción Tutorial de la Facultad es positivo y que el alumnado se muestra mayoritariamente satisfecho con su funcionamiento y su utilidad.
Dentro de la estructura del equipo decanal, existe un Vicedecanato con funciones específicas destinadas a orientar y apoyar a los estudiantes, princi-
palmente en cuestiones relativas a la movilidad académica, a la puesta en marcha de actividades de extensión universitaria y, en general, a cualquier
cuestión que pueda plantear el alumnado.
A lo largo de cada curso académico, desde la Facultad se organizan actividades específicas para proporcionar orientación complementaria a la que
ofrece la Universidad sobre los siguientes aspectos:
1. Orientación laboral: a través de las Jornadas de orientación laboral, que presentan al estudiante las alternativas profesionales que se le ofrecen al
acabar sus estudios, a través de las intervenciones de figuras del mundo laboral que desempeñan funciones para las que la formación filológica es re-
levante
2. Intercambios académicos: se celebra una sesión informativa a la que asiste, además de miembros del equipo decanal, personal de la Oficina de
relaciones internacionales de la Universidad, para explicar la oferta plazas para los estudiantes de Filología de los programas de intercambio (Eras-
mus-Sócrates, Séneca-Sicue, programas bilaterales) y los pasos administrativos que se deben seguir para que la estancia en otra universidad resulte
de provecho.
Esta orientación se completa con la que ofrecen servicios generales de la Universidad de A Coruña, como los Servicios de apoyo al empredimiento y
al empleo (http://www.udc.es/saee/), la Oficina de relaciones internacionales (http://www.udc.es/ori/index_ori.html), etc.
Asimismo, la Facultad cuenta con personal administrativo que puede proporcionar información y apoyo al estudiante:
· en el Negociado de alumnos, la Administradora y dos administrativos, sobre normativa de matriculación y académica en general
· en Conserjería, un conserje y un auxiliar en cada turno, información general y sobre las instalaciones y dependencias del centro
· en el Decanato, la secretaria administrativa, sobre la gestión del centro
· en la Biblioteca, la directora de biblioteca y el personal auxiliar, sobre las instalaciones y el funcionamiento de la misma

Identificador : 4312816
BORRADOR
8 / 77
Finalmente, toda la información relativa al centro y al nuevo título de máster universitario estará disponible en:
http://www.udc.gal/filo/mestrados.html.
4.4 SISTEMA DE TRANSFERENCIA Y RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS
Reconocimiento de Créditos Cursados en Enseñanzas Superiores Oficiales no Universitarias
MÍNIMO MÁXIMO
0 9
Reconocimiento de Créditos Cursados en Títulos Propios
MÍNIMO MÁXIMO
0 9
Adjuntar Título Propio
Ver Apartado 4: Anexo 2.
Reconocimiento de Créditos Cursados por Acreditación de Experiencia Laboral y Profesional
MÍNIMO MÁXIMO
0 9
Se hará de acuerdo con la Normativa para el reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas
al EEES, mediante la que se desarrolla el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, modificado por el Real Decreto
861/2010, de 2 de julio, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales y disponible
en:
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/Norm_tceees_adaptada_g.pdf
4.6 COMPLEMENTOS FORMATIVOS

Identificador : 4312816
BORRADOR
9 / 77
5. PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
5.1 DESCRIPCIÓN DEL PLAN DE ESTUDIOS
Ver Apartado 5: Anexo 1.
5.2 ACTIVIDADES FORMATIVAS
Sesión magistral
Discusión dirigida
Trabajos tutelados
Presentación oral
Actividades científicas o divulgativas
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.3 METODOLOGÍAS DOCENTES
Sesión magistral
Discusión dirigida
Trabajos tutelados
Presentación oral
Actividades científicas o divulgativas
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.4 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
Pruebas escritas (exámenes)
Trabajos tutorizados
Asistencia y participación en las clases
Otras actvidades evaluables (ejercicios, comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
Adecuación formal
Fundamentación teórica
Planteamiento y desarrollo
Conclusiones
Presentación y defensa
5.5 NIVEL 1: Teoría y crítica en los estudios literarios y culturales (9 cr.)
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: Teoría y crítica en los estudios literarios
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12

Identificador : 4312816
BORRADOR
10 / 77
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como sus antecedentes.
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y culturales.
Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extensoque transcienda los límites de una sola lengua y / o nación, atendiendo a la diversi-
dad cultural.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Aproximación a algunos enfoques teóricos y críticos en los estudios literarios:
·           La “herencia clásica”: retórica, estilística y poética.
·           La historiografía y el “canon”.
·           Crítica desde el humanismo liberal: Practical Criticism, New Critics…
·           Crítica psicoanalítica y mitocrítica: Freud, Jung, Lacan,…
·           Del formalismo ruso al estructuralismo.
·           Estructuralismo y narratología.
·           Escuelas post-estructuralistas.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.

Identificador : 4312816
BORRADOR
11 / 77
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Nuevos enfoques en los estudios literarios y culturales

Identificador : 4312816
BORRADOR
12 / 77
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como sus antecedentes.
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y culturales.
Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extensoque transcienda los límites de una sola lengua y / o nación, atendiendo a la diversi-
dad cultural.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Aproximación a nuevos enfoques teóricos y críticos en los estudios literarios y culturales:
• Estudios de género: feminismos, teoría de género, “Queer Studies” ….
• Multiculturalismo y etnocrítica.
• Teoría y crítica postcolonial.
• Ecocrítica: literatura y medioambiente
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

Identificador : 4312816
BORRADOR
13 / 77
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES

Identificador : 4312816
BORRADOR
14 / 77
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Literatura, cultura y sociedad
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como sus antecedentes.
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y culturales.
Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extensoque transcienda los límites de una sola lengua y / o nación, atendiendo a la diversi-
dad cultural.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.

Identificador : 4312816
BORRADOR
15 / 77
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Aproximación a las relaciones entre literatura, cultura y sociedad, prestando especial atención a escuelas teórico-críticas que parten de postulados so-
ciológicos y/o de base marxista:
· Canon, campo literario, estudios sistémicos, teoría de los polisistemas
· Crítica de base marxista: materialismo cultural, neo-historicismo,…
· Estética de la recepción
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.

Identificador : 4312816
BORRADOR
16 / 77
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 24 0
Lecturas 20 0
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
5.5 NIVEL 1: Tecnologías y métodos para los estudios literarios y culturales (9 cr.)
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: Métodos y técnicas para la elaboración y presentación de trabajos de investigación
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No

Identificador : 4312816
BORRADOR
17 / 77
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.  
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
Gestionar la información para propósitos académicos y de investigación.
Organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Metodología y técnicas para la elaboración y presentación de trabajos científicos, patrones formales para la presentación de trabajos por escrito y su
defensa oral, uso de distintos métodos de referencias bibliográficas y recursos disponibles para el investigador.
   
· Tipos de trabajos de investigación
· Programación de un trabajo de investigación
· Obtención y clasificación de la información
· Estructura y redacción del trabajo
· Patrones formales para la presentación de trabajos por escrito
· Defensa y presentación oral del trabajo de investigación
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS

Identificador : 4312816
BORRADOR
18 / 77
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Estudios del libro y edición
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.

Identificador : 4312816
BORRADOR
19 / 77
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.  
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
Gestionar la información para propósitos académicos y de investigación.
Organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Historia del libro: estudio de la transmisión textual manuscrita, impresa y digital. Teoría y práctica de la edición de textos: estudio de los métodos y fa-
ses de la edición textual.
 
·           LA MATERIALIDAD DELLIBRO
o     La transmisión textual manuscrita e impresa.
o     Del libro medieval al libro electrónico
 
·           LA EDICIÓN DE TEXTOS
o     Diferentes tipos de edición
o     Procesos en la edición de textos
o     Los complementos (Introducción, aparato crítico, notas, material adicional)
 
·           APLICACIONES BIBLIOGRÁFICAS
o     La descripción normalizada del manuscrito y el libro antiguo
 
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.

Identificador : 4312816
BORRADOR
20 / 77
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Recursos para la investigación de la literatura
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No

Identificador : 4312816
BORRADOR
21 / 77
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.  
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
Gestionar la información para propósitos académicos y de investigación.
Organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Herramientas y fuentes de información impresas y digitales para la investigación en los estudios literarios y culturales, con especial atención a las tec-
nologías de la información y de la comunicación.
· Recursos para la investigación literaria
· Fuentes convencionales
· Fuentes electrónicas
· Otros recursos
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.

Identificador : 4312816
BORRADOR
22 / 77
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
5.5 NIVEL 1: Literatura, cultura y arte (9 cr.)
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: Literatura y espectáculo
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12

Identificador : 4312816
BORRADOR
23 / 77
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extensoque transcienda los límites de una sola lengua y / o nación, atendiendo a la diversi-
dad cultural.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y culturales.
Realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos artísticos y de las realidades culturales.
Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
Analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.  
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio de la literatura en relación con las diferentes manifestaciones escénicas: teatro, danza, música, cine, fiesta.
·           Relaciones entre texto y artes escénicas. Discursos en que se relacionan literatura y espectáculo. Recursos y métodos para la investigación in-
terdisciplinar.
 
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.

Identificador : 4312816
BORRADOR
24 / 77
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 10.0
NIVEL 2: Literatura y arte
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6

Identificador : 4312816
BORRADOR
25 / 77
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extensoque transcienda los límites de una sola lengua y / o nación, atendiendo a la diversi-
dad cultural.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y culturales.
Realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos artísticos y de las realidades culturales.
Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
Analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.  
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio de la literatura en relación con las diferentes manifestaciones artísticas: pintura, escultura, música, etc.
·           Literatura y artes plásticas. Literatura y música. Aplicaciones prácticas de la interacción de los discursos artísticos.
 
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.

Identificador : 4312816
BORRADOR
26 / 77
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Literatura y medios de comunicación
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6

Identificador : 4312816
BORRADOR
27 / 77
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No Sí
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigma.
Desarrollar un enfoque original y creativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extensoque transcienda los límites de una sola lengua y / o nación, atendiendo a la diversi-
dad cultural.
Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el marco de la diversidad cul-
tural.
Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y culturales.
Realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos artísticos y de las realidades culturales.
Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
Analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.  
Manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
5.5.1.3 CONTENIDOS
El discurso literario y los medios de comunicación: prensa, radio, televisión, internet.
·           Intersecciones entre literatura y medios de comunicación. Géneros discursivos en los medios de comunicación. La literatura en la sociedad di-
gital.
 
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.

Identificador : 4312816
BORRADOR
28 / 77
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
5.5 NIVEL 1: Literatura y cultura en el ámbito hispánico (21 cr.). Especíalidad
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: Tendencias de la literatura actual
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2

Identificador : 4312816
BORRADOR
29 / 77
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
No No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en español
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Identificar las principales corrientes teóricas de los estudios literarios y culturales.
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito hispánico.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Emplear los principios, los métodos y las técnicas del análisis cultural propios a la literatura, el cine y las artes en el ámbito hispánico.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.

Identificador : 4312816
BORRADOR
30 / 77
Describir y analizar la relación entre cultura e identidad e interpretar la complejidad de los fenómenos de construcción identitaria.
Describir los mecanismos utilizados en la construcción de mitos, estereotipos culturales, identitarios y/o genéricos en el ámbito cultural hispánico.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural del espacio cultural hispánico una perspectiva crítica que ponga en valor la
diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito hispánico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio avanzado de algunas de las nuevas direcciones seguidas en la literatura actual. Se profundizará en alguno(s) de los siguientes temas:
· Tendencias actuales en la poesía
· Tendencias actuales en la narrativa
· Tendencias actuales en el teatro
· Tendencias actuales en el ensayo
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.

Identificador : 4312816
BORRADOR
31 / 77
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Vanguardias y literatura
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
No No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No

Identificador : 4312816
BORRADOR
32 / 77
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en español
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Identificar las principales corrientes teóricas de los estudios literarios y culturales.
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito hispánico.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Emplear los principios, los métodos y las técnicas del análisis cultural propios de la literatura, el cine y las artes en el ámbito hispánico.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Describir y analizar la relación entre cultura e identidad e interpretar la complejidad de los fenómenos de construcción identitaria.
Describir los mecanismos utilizados en la construcción de mitos, estereotipos culturales, identitarios y/o genéricos en el ámbito cultural hispánico.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural de los espacios culturales hispánico y gallego-portugués desde una perspecti-
va crítica que ponga en valor la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito hispánico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio avanzado de los procesos culturales de ruptura en el sistema literario. Se atenderá a alguna(s) de las siguientes líneas temáticas:
· La dialéctica del cambio literario. Continuidad y ruptura
· El concepto de vanguardia. Vanguardia histórica y posvanguardia. 
· Estudio particularizado de los ejemplos de la renovación estética.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.

Identificador : 4312816
BORRADOR
33 / 77
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES

Identificador : 4312816
BORRADOR
34 / 77
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Literatura y otros lenguajes artísticos
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
No No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en español
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Identificar las principales corrientes teóricas de los estudios literarios y culturales.
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.

Identificador : 4312816
BORRADOR
35 / 77
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito hispánico.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Emplear los principios, los métodos y las técnicas del análisis cultural propios a la literatura, el cine y las artes en el ámbito hispánico.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Describir y analizar la relación entre cultura e identidad e interpretar la complejidad de los fenómenos de construcción identitaria.
Describir los mecanismos utilizados en la construcción de mitos, estereotipos culturales, identitarios y/o genéricos en el ámbito cultural hispánico.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural de los espacios culturales hispánico y gallego-portugués desde una perspecti-
va crítica que ponga en valor la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito hispánico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio avanzado de las relaciones entre la literatura y las demás artes. A partir de la lectura y análisis de obras significativas se profundizará en
alguno(s) de los siguientes temas:
· Literatura e imagen
· Literatura y artes escénicas
· Literatura y otras artes
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.

Identificador : 4312816
BORRADOR
36 / 77
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: La recepción de la literatura
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral

Identificador : 4312816
BORRADOR
37 / 77
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
No No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en español
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Identificar las principales corrientes teóricas de los estudios literarios y culturales.
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito hispánico.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Emplear los principios, los métodos y las técnicas del análisis cultural propios de la literatura, el cine y las artes en el ámbito hispánico.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Describir y analizar la relación entre cultura e identidad e interpretar la complejidad de los fenómenos de construcción identitaria.
Describir los mecanismos utilizados en la construcción de mitos, estereotipos culturales, identitarios y/o genéricos en los ámbitos culturales hispánico
y/o gallego-portugués.

Identificador : 4312816
BORRADOR
38 / 77
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural del espacio cultural hispánico esde una perspectiva crítica que ponga en valor
la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito hispánico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio avanzado de los procesos de recepción de los textos literarios, con especial atención a las variables históricas en los modelos de producción y
difusión, y sus efectos sobre los modelos de recepción o lectura. Se profundizará en el estudio de algunas de las siguientes líneas temáticas:
¿ Historia y análisis de la producción y recepción de los textos literarios
¿ Oralidad y escritura. Del manuscrito al impreso
¿ Lectores, libros y bibliotecas.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.

Identificador : 4312816
BORRADOR
39 / 77
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: La literatura y su entorno sociocultural
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
No No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No

Identificador : 4312816
BORRADOR
40 / 77
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en español
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito hispánico.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Emplear los principios, los métodos y las técnicas del análisis cultural propios a la literatura, el cine y las artes en el ámbito hispánico.
Describir y analizar la relación entre cultura e identidad e interpretar la complejidad de los fenómenos de construcción identitaria.
Describir los mecanismos utilizados en la construcción de mitos, estereotipos culturales, identitarios y/o genéricos en el ámbito cultural hispánico.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural del espacio cultural hispánico desde una perspectiva crítica que ponga en va-
lor la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito hispánico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio avanzado de los procesos de creación y difusión de los textos literarios en su entorno sociocultural. Entre otros aspectos, se atenderá a los si-
guientes:
¿ Mecenazgo y literatura
¿ Círculos de difusión: el texto y sus contextos
¿ Usos y funciones de la literatura
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.

Identificador : 4312816
BORRADOR
41 / 77
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Literatura y género
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2

Identificador : 4312816
BORRADOR
42 / 77
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
No No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en español
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Identificar las principales corrientes teóricas de los estudios literarios y culturales.
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Emplear los principios, los métodos y las técnicas del análisis cultural propios a la literatura, el cine y las artes en el ámbito hispánico.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito hispánico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio avanzado de textos literarios priorizando el género como categoría de análisis. Entre otros aspectos, se atenderá a alguno(s) de los siguientes
· Feminidad, masculinidad y sexualidad en la literatura y en las artes plásticas y visuales.
· La institución literaria y las mujeres. Sobre la necesidad de revisión del canon.

Identificador : 4312816
BORRADOR
43 / 77
· Acercamiento a distintas producciones literarias significativas desde la perspectiva de los estudios de género.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 24 0
Lecturas 27 4
Seminario 11 100

Identificador : 4312816
BORRADOR
44 / 77
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Tradiciones literarias y culturales
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
No No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en español
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Identificar las principales corrientes teóricas de los estudios literarios y culturales.
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.

Identificador : 4312816
BORRADOR
45 / 77
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Emplear los principios, los métodos y las técnicas del análisis cultural propios a la literatura, el cine y las artes en el ámbito hispánico.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y culturales.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estu-
dios literarios y de la cultura en el ámbito hispánico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Profundización en el estudio de la literatura hispánica en el marco de las distintas tradiciones culturales y literarias en las que se inscribe. Entre otros,
se atenderá a alguno(s) de los siguientes aspectos:
¿ La herencia clásica, la tradición románica y otros legados
¿ Los mitos
¿ Tradición culta y tradición popular
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS

Identificador : 4312816
BORRADOR
46 / 77
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
5.5 NIVEL 1: Literatura y cultura en el ámbito gallego-portugués (21 cr.): Especialidad
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: Actualizaciones de las tradiciones literarias y culturales
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12

Identificador : 4312816
BORRADOR
47 / 77
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
No No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Sí
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en gallego-portugués
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrán-
dolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Aplicar los principios, técnicas y métodos propios del análisis cultural a la literatura, el cine y las artes en el ámbito gallego-portugués.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio y análisis crítico de las tradiciones y de las transferencias literarias y culturales, incluyendo las vanguardias modernas y los procesos actualiza-
dores u apropiadores de los espacios literario-culturales propios y ajenos.
Tradición, transferencia y contacto cultural.
La cultura clásica en la literatura y en el arte contemporáneos.
Temas y mitos de outras culturas en las literaturas y en las manifestaciones artísticas del ámbito gallego-portugués.
La literatura y la cultura medievales en la época contemporánea.
La tradición de la ruptura: vanguardia y vanguardias.
La literatura popular y sus actualizaciones.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG0 - Hablar bien en público
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.

Identificador : 4312816
BORRADOR
48 / 77
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0

Identificador : 4312816
BORRADOR
49 / 77
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Literatura y género
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
No No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en gallego-portugués
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudante será capaz de
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Desarrollar estrategias y técnicas que favorezcan la negociación y resolución de conflictos derivados de situaciones complejas condicionadas por la di-
versidad cultural.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Describir y analizar críticamente los procesos culturales en la sociedad contemporánea.

Identificador : 4312816
BORRADOR
50 / 77
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
5.5.1.3 CONTENIDOS
La aplicabilidad del paradigma de los estudios de género al análisis de la sociedad y de sus manifestaciones culturales y artísticas, en particular al ca-
so de los sistemas literarios gallego y de lengua portuguesa.
El análisis de cómo, en diferentes épocas históricas, es entendida la escritura y/ o la producción artística de mujeres, tanto en la perspectiva del públi-
co y de la institución literaria, como en la de las propias autoras.
Los estudios de género.
La crítica de la representación formulada en la literatura y en las artes plásticas y visuales. Imágenes de la feminidad, masculinidad y sexualidad.
La institución literaria y las mujeres: diagnóstico de una relación problemática. La necesidad de revisión del canon.
Mujeres en la literatura. Aproximación a obras de las literaturas gallega y de lengua portuguesa a la luz de los estudios de género y/o de la crítica femi-
nista.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.

Identificador : 4312816
BORRADOR
51 / 77
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Literatura, memoria e historia
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
No No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS

Identificador : 4312816
BORRADOR
52 / 77
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en gallego-portugués
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Describir y analizar críticamente los procesos culturales en la sociedad contemporánea.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio y análisis de la producción, transmisión y recepción de las obras literarias que reconstruyen la memoria y/o la historia, individual o colectiva.
Las representaciones artísticas del pasado y su relación con la historia: la novela y el teatro histórico.
El papel social y político de la ficción histórica.
Ficción histórica y construcción nacional.
Representaciones de la memoria: el relato autobiográfico.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG0 - Hablar bien en público
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.

Identificador : 4312816
BORRADOR
53 / 77
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Relaciones literarias y culturales en el espacio lingüístico gallego-portugués
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12

Identificador : 4312816
BORRADOR
54 / 77
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
No No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en gallego-portugués
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Identificar las principales corrientes teóricas de los estudios literarios y culturales.
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito hispánico o gallego-portugués.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Aplicar los principios, técnicas y métodos propios del análisis cultural a la literatura, el cine y las artes en el ámbito gallego-portugués.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Describir y analizar críticamente los procesos culturales en la sociedad contemporánea.
Describir y analizar la relación entre cultura e identidad e interpretar la complejidad de los fenómenos de construcción identitaria.
Describir los mecanismos utilizados en la construcción de mitos, estereotipos culturales, identitarios y/o genéricos en el ámbito gallego-portugués.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural de los espacios culturales hispánico y gallego-portugués desde una perspecti-
va crítica que ponga en valor la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio de los principales elementos e instrumentos culturales que explican tanto el funcionamiento como las relacións entre los varios sistemas que
conforman el espacio cultural gallego-portugués.
Espacios culturales gallego-portugueses: principales características y materiales (constituyentes y compartidos).
Principales agentes y repertorios de mediación en los sistemas literarios en el espacio gallego-portugués: Saudosismo, Neotrovadorismo, Iberismo,
etc.

Identificador : 4312816
BORRADOR
55 / 77
Relaciones literarias y culturales en el intersistema lusófono. Principales instituciones, eventos y productores/as.
Industrias y políticas culturales: mecenazgo, legislación y planificación.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD

Identificador : 4312816
BORRADOR
56 / 77
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Discursos críticos y procesos de canonización
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
No No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Sí
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en gallego-portugués
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.

Identificador : 4312816
BORRADOR
57 / 77
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Aplicar los principios, técnicas y métodos propios del análisis cultural a la literatura, el cine y las artes en lel ámbito gallego-portugués.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Describir y analizar críticamente los procesos culturales en la sociedad contemporánea.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural del espacio cultural gallego-portugués desde una perspectiva crítica que pon-
ga en valor la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio de los principales elementos y discursos presentes en la construcción de comunidades culturales, así como de los medios, estrategias y proce-
sos de construcción y naturalización de ideas sobre la cultura, el arte y la propia comunidad en el ámbito gallego-portugués.
Estudio de los principales discursos crítico-metodológicos y procesos de canonización actuantes en el intersistema cultural vehiculado en lengua galle-
ga o portuguesa.
Crítica y cultura. Función de la crítica en los sistemas culturales. Diferencias entre crítica, historiografía y teoría literaria/ cultural.
Procesos de canonización. Criterios y estrategias de atribución de valor y creación de sentido.
Teoría(s) de la crítica literaria y cultural. Crítica y conflicto. Crítica e identidad.
Alternativas críticas.
Discursos críticos y procesos de canonización en Galicia, Portugal, Brasil y PALOP.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.

Identificador : 4312816
BORRADOR
58 / 77
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Literatura, cultura e identidad
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa

Identificador : 4312816
BORRADOR
59 / 77
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
No No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Sí
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en gallego-portugués
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Desarrollar estrategias y técnicas que favorezcan la negociación y resolución de conflictos derivados de situaciones complejas condicionadas por la di-
versidad cultural.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Describir y analizar la relación entre cultura e identidad e interpretar la complejidad de los fenómenos de construcción identitaria.
Describir los mecanismos utilizados en la construcción de mitos, estereotipos culturales, identitarios y/o genéricos en el ámbito cultural gallego-portu-
gués.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural del espacio cultural gallego-portugués desde una perspectiva crítica que pon-
ga en valor la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura. en el ámbito gallego-portugués..

Identificador : 4312816
BORRADOR
60 / 77
5.5.1.3 CONTENIDOS
Aproximación al estudo de la expresión de la identidad en sus diferentes formas: nacional, étnica, social, personal etc., tanto en los textos literarios, co-
mo en otros ámbitos de la representación cultural y visual.
Aproximación al estudio del modo en que se presentan las relaciones entre identidad, diferencia y alteridad en los diversos géneros literarios o en otros
ámbitos de la representación cultural y visual.
1. Literaturas e identidad nacional:
Discursos y procesos de construcción y representación identitaria en la literatura.
Tradición e identidad: folklore, mitología y simbología nacionales.
Espacio, nación y xénero.
2. Identidad y dinámicas transculturales:
Viajes, migraciones y diásporas.
Imaginar el/la otro/a: representaciones literarias y culturales de la alteridad. El discurso colonial.
Perspectivas poscoloniales: etnocentrismo y desigualdad.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.

Identificador : 4312816
BORRADOR
61 / 77
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
NIVEL 2: Relaciones interartes
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
No No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS

Identificador : 4312816
BORRADOR
62 / 77
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Sí
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
Especialidad en gallego-portugués
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Aplicar los principios, técnicas y métodos propios del análisis cultural a la literatura, el cine y las artes en el ámbito gallego-portugués.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural del espacio cultural gallego-portugués desde una perspectiva crítica que pon-
ga en valor la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito gallego-portugués.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Estudio y análisis crítico de la relación entre las diversas artes, así como de los procesos de transitividad y reciprocidad que, entre ellas, se producen
en las distintas tendencias epocales en el ámbito gallego-portugués.
Literatura y artes plásticas
Literatura y cine
Literatura y artes escénicas: literaturas perfomativas.
Modos y espacios interartes: la ciberliteratura.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG0 - Hablar bien en público
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.

Identificador : 4312816
BORRADOR
63 / 77
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 26 8
Lecturas 27 4
Seminario 11 100
Prácticas TIC 11 10
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
Lecturas
Seminario
Prácticas TIC
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Pruebas escritas (exámenes) 0.0 50.0

Identificador : 4312816
BORRADOR
64 / 77
Trabajos tutorizados 25.0 75.0
Asistencia y participación en las clases10.0 15.0
Otras actvidades evaluables (ejercicios,
comentarios, reseñas bibliográficas, etc.)
15.0 25.0
5.5 NIVEL 1: Trabajo fin de máster
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: Trabajo fin de máster
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Trabajo Fin de Grado / Máster
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Sí
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE ESPECIALIDADES
No existen datos
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Cada estudiante será capaz de
Identificar las principales corrientes teóricas de los estudios literarios y culturales.
Integrar los diversos modelos teóricos y conceptuales provenientes de las diversas ramas de las ciencias humanas y sociales.
Reconocer los procesos históricos de los estudios literarios y culturales, describiendo algunos de los rasgos que suponen un cambio de paradigma.
Plantear y desarrollar una investigación avanzada ofreciendo un enfoque original y creativo sobre algún tema relativo a la materia.
Desarrollar la capacidad de participar con precisión de pensamiento y expresión (tanto oralmente como por escrito) en los debates propios de los estu-
dios literarios y culturales.
Analizar críticamente textos de diversa índole, imágenes, discursos y prácticas culturales.
Realizar comentarios críticos contemplando diferentes modelos teóricos y genéricos.
Aplicar los diferentes fundamentos ideológicos del análisis cultural sin perder de vista el contexto.
Afrontar el análisis de los textos literarios encuadrándolos en el contexto cultural que los supera e integra.
Incorporar la perspectiva transnacional a los estudios literarios.
Interpretar las manifestaciones literarias en relación con otros códigos culturales esenciales en cada periodo (pintura, cine, música, cómic, etc).

Identificador : 4312816
BORRADOR
65 / 77
Identificar e interpretar los nuevos marcos teóricos y conceptuales que intentan explicar la evolución de la cultura contemporánea.
Emplear la metodología comparatista en el análisis de la literatura, del arte y de la cultura en el ámbito hispánico o gallego-portugués.
Manejar argumentarios sólidos y complejos, que enlacen con el estado de la cuestión en el entorno internacional.
Proponer y realizar un análisis original sobre problemas actuales en los ámbitos concretos de la creación, la producción, la transmisión o la recepción
de los productos culturales, artísticos y literarios.
Realizar análisis según los principios y los métodos propios de las corrientes teóricas más relacionadas con los contenidos de la materia.
Emplear los principios, los métodos y las técnicas del análisis cultural propios a la literatura, el cine y las artes en los ámbitos hispánico y gallego-portu-
gués.
Desarrollar estrategias y técnicas que permitan comprender las características de los procesos comunicativos.
Describir y analizar la relación entre cultura e identidad e interpretar la complejidad de los fenómenos de construcción identitaria.
Describir los mecanismos utilizados en la construcción de mitos, estereotipos culturales, identitarios y/o genéricos en los ámbitos culturales hispánico
y/o gallego-portugués.
Desarrollar un pensamiento crítico sobre la producción literaria y cultural de los espacios culturales hispánico y gallego-portugués desde una perspecti-
va crítica que ponga en valor la diversidad.
Acreditar el conocimiento y el manejo de los principales recursos bibliográficos, hemerográficos, bases de datos y repositorios digitales sobre estudios
literarios y de la cultura en el ámbito hispánico y/o gallego-portugués.
5.5.1.3 CONTENIDOS
La facultad ofertará anualmente la relación de líneas de trabajo a las que podrá optar el estudiante, con indicación del profesor/a asociado/a a cada
una de ellas. A partir de estas líneas el/la estudiante señalará el tema concreto para la realización de su trabajo de fin de máster, que deberá servir pa-
ra actualizar las competencias adquiridas en los estudios de máster.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio
de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG4 - Desenvolverse para el ejercicio de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, de-mocrática y solidaria, capaz
de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien
común.
CG5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponibles para resolver problemas con los que deben
enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad.
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT9 - Adquirir capacidad de organizar el trabajo, planificar y gestionar el tiempo y resolver problemas de forma efectiva.
CT1 - Trabajar de manera interdisciplinar en entornos diversos.
CT2 - Demostrar un compromiso ético contra las desigualdades.
CT3 - Promover el entendimiento intercultural desde la comprensión de la diversidad.
CT4 - Desarrollar habilidades cognitivas avanzadas (capacidad de síntesis, análisis y pensamiento crítico) relacionadas con el
desarrollo y la creación de un perfil investigador.
CT5 - Integrar conocimientos de campos de estudio diversos.
CT6 - Aplicar conocimientos y habilidades en la resolución de problemas en entornos nuevos o no familiares en contextos
interdisciplinares.
CT7 - Adquirir la capacidad de concebir y diseñar proyectos de investigación con rigor académico.

Identificador : 4312816
BORRADOR
66 / 77
CT8 - Desarrollar habilidades de gestión de la información para propósitos académicos y de investigación.
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer las principales corrientes teóricas que han integrado e integran la reflexión sobre la literatura y la cultura, así como
sus antecedentes.
CE2 - Comprender los procesos históricos de los estudios literarios y culturales y sus cambios de paradigna.
CE3 - Ser capaz de desarrollar un enfoque original y crativo en la investigación avanzada en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
CE4 - Analizar e interpretar textos, aplicando diferentes modelos teóricos y genéricos.
CE5 - Aplicar las técnicas de análisis cultural respetando los fundamentos ideológicos presentes en contextos diversos.
CE6 - Integrar los estudios literarios en un contexto cultural más extenso que transcienda los límites de una sola lengua y / o nación,
atendiendo a la diversidad cultural.
CE7 - Ampliar el concepto de literatura, a través da su relación con las TICS, los medios de comunicación, el cine, las artes, en el
marco de la diversidad cultural.
CE8 - Aplicar una perspectiva comparatista de carácter transnacional y plurilingüístico a los estudios literarios, artísticos y
culturales.
CE9 - Ser capaz de realizar aportaciones creativas y originales en el estudio comparatista de los textos literarios, de los productos
artísticos y de las realidades culturales.
CE10 - Aplicar las técnicas de análisis cultural en contextos diversos.
CE11 - Adquirir las habilidades necesarias para analizar e investigar los mecanismos de los procesos de comunicación.
CE12 - Conocer y valorar la diversidad cultural, con especial atención a los ámbitos anglófono, hispánico y gallego-portugués.
CE13 - Adquirir la capacidad de manejar herramientas y recursos de investigación aplicados en el ámbito de los estudios literarios y
culturales.
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
Trabajos tutelados 300 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
Trabajos tutelados
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
Adecuación formal 10.0 20.0
Fundamentación teórica 15.0 25.0
Planteamiento y desarrollo 25.0 40.0
Conclusiones 15.0 25.0
Presentación y defensa 10.0 20.0

Identificador : 4312816
BORRADOR
67 / 77
6. PERSONAL ACADÉMICO
6.1 PROFESORADO Y OTROS RECURSOS HUMANOS
Universidad Categoría Total % Doctores % Horas %
Universidad de A Coruña Otro personal
docente con
contrato laboral
12.5 50 0
Universidad de A Coruña Profesor Emérito2.1 100 0
Universidad de A Coruña Profesor Titular60.4 100 0
Universidad de A Coruña Ayudante Doctor 4.2 100 0
Universidad de A Coruña Catedrático de
Universidad
14.6 100 0
Universidad de A Coruña Profesor Titular
de Escuela
Universitaria
4.2 50 0
Universidad de A Coruña Profesor
Contratado
Doctor
8.3 100 0
PERSONAL ACADÉMICO
Ver Apartado 6: Anexo 1.
6.2 OTROS RECURSOS HUMANOS
Ver Apartado 6: Anexo 2.
7. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Justificación de que los medios materiales disponibles son adecuados: Ver Apartado 7: Anexo 1.
8. RESULTADOS PREVISTOS
8.1 ESTIMACIÓN DE VALORES CUANTITATIVOS
TASA DE GRADUACIÓN % TASA DE ABANDONO % TASA DE EFICIENCIA %
70 20 80
CODIGO TASA VALOR %
No existen datos
Justificación de los Indicadores Propuestos:
Ver Apartado 8: Anexo 1.
8.2 PROCEDIMIENTO GENERAL PARA VALORAR EL PROCESO Y LOS RESULTADOS
La Universidade da Coruña cuenta con la Unidad Técnica de Calidad (http://www.udc.es/utc/index.html?language=es) que elabora informes con
los resultados de aprendizaje del alumnado, así como los Servicios de Información y Estadística (http://www.udc.es/seinfe/index.html%3Flangua-
ge%3Des ) en la que se incluye una Unidad de Análisis y Gestión de Datos encargada de centralizar y analizar la información para la cumplimentación
de estadísticas de carácter oficial, la elaboración de indicadores universitarios y dar respuesta a las continuas solicitudes de datos estadísticos por par-
te de de los miembros de la comunidad universitaria, de las distintas instituciones públicas y de la sociedad en general.
Conjuntamente, estas unidades proporcionan cada año los principales datos de rendimiento académico del estudiantado (tasa de graduación, tasa
de abandono, tasa de eficiencia, tasa de rendimiento, tasa de éxito y duración media de los estudios) a través de un Datamart de gestión académica
(http://www.udc.gal/datawarehouse/xestion_academica/).
Por su parte, el procedimiento PC11 del Sistema de Garantía Interno de Calidad de la Facultad de Filología (http://sgic.udc.es/seguemento.php?
id=613) define y actualiza las acciones para garantizar la correcta evaluación del aprendizaje del estudiantado de las titulaciones que oferta, así como
el modo en que se toman decisiones a partir de los mismos para la mejora de la calidad de los títulos oficiales impartidos en la Facultad (entre las que
se incluye el Máster Universitario en Literatura, Cultura y Diversidad). Este procedimiento señala que es la Comisión de Estrategia y Calidad del centro
la encargada de analizar estos datos y proponer eventuales planes de mejora, así como de realizar el seguimiento de la titulación.
La Universidade da Coruña, por su parte, publica en su portal de Estudios la información relativa a los valores de las tasas recogidas en el PC11-
Anexo02.
9. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
ENLACE http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=613
10. CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN

Identificador : 4312816
BORRADOR
68 / 77
10.1 CRONOGRAMA DE IMPLANTACIÓN
CURSO DE INICIO 2016
Ver Apartado 10: Anexo 1.
10.2 PROCEDIMIENTO DE ADAPTACIÓN
10.3 ENSEÑANZAS QUE SE EXTINGUEN
CÓDIGO ESTUDIO - CENTRO
11. PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
11.1 RESPONSABLE DEL TÍTULO
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
32435113F María Jesús Lorenzo Modia
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
Facultad de Filología, Campus
da Zapateira
15007 A Coruña Coruña (A)
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
decafil@udc.es 686322526 981167151 Decana de la Facultad de
Filología
11.2 REPRESENTANTE LEGAL
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
32375144E Xosé Luís Armesto Barbeito
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
Rectorado UDC, C/ Maestranza
s/n
15001 A Coruña Coruña (A)
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
reitor@udc.es 647387754 981226404 Rector de la Universidad de A
Coruña
11.3 SOLICITANTE
El responsable del título es también el solicitante
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
32435113F María Jesús Lorenzo Modia
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
Facultad de Filología, Campus
da Zapateira
15007 A Coruña Coruña (A)
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
decafil@udc.es 686322526 981167151 Decana de la Facultad de
Filología

Identificador : 4312816
BORRADOR
69 / 77
Apartado 2: Anexo 1
Nombre :2. Justificación.pdf
HASH SHA1 : 18703BBB201F5B906C680F7D677A5F28D80C32DF
Código CSV :175176071895047479586513
Ver Fichero: 2. Justificación.pdf

Identificador : 4312816
BORRADOR
70 / 77
Apartado 4: Anexo 1
Nombre :4. Acceso y admisión.pdf
HASH SHA1 : 81944F174A525CB5EF594B9AAD3809588771CFA3
Código CSV :174846475778167772609553
Ver Fichero: 4. Acceso y admisión.pdf

Identificador : 4312816
BORRADOR
71 / 77
Apartado 5: Anexo 1
Nombre :5. Planificación.pdf
HASH SHA1 : FA3280E03C24D507D3E3935DD01BF678BAEE2F70
Código CSV :174846971854539894233808
Ver Fichero: 5. Planificación.pdf

Identificador : 4312816
BORRADOR
72 / 77
Apartado 6: Anexo 1
Nombre :6.1 Recursos humanos (b).pdf
HASH SHA1 : C7BD4A6691040085CADCC3E842885C11F2E6997C
Código CSV :174936018612327774469412
Ver Fichero: 6.1 Recursos humanos (b).pdf

Identificador : 4312816
BORRADOR
73 / 77
Apartado 6: Anexo 2
Nombre :6.2. Otros recursos humanos.pdf
HASH SHA1 : 476ABDB0B41FCD266833DD58A9A89E951212C6CB
Código CSV :174936047281227372016912
Ver Fichero: 6.2. Otros recursos humanos.pdf

Identificador : 4312816
BORRADOR
74 / 77
Apartado 7: Anexo 1
Nombre :7. Recursos.pdf
HASH SHA1 : 8347AA24055A429C50E845BDD1E1629722CE0898
Código CSV :174847174127039220042229
Ver Fichero: 7. Recursos.pdf

Identificador : 4312816
BORRADOR
75 / 77
Apartado 8: Anexo 1
Nombre :8.1. Resultados.pdf
HASH SHA1 : ED2409449790AC10B0EC291F977483AF68300655
Código CSV :174847242081257897242363
Ver Fichero: 8.1. Resultados.pdf

Identificador : 4312816
BORRADOR
76 / 77
Apartado 10: Anexo 1
Nombre :10. Calendario.pdf
HASH SHA1 : 918C5173CB813650AA38DC405BFD5B9213640F55
Código CSV :174952342808845412916373
Ver Fichero: 10. Calendario.pdf

Identificador : 4312816
BORRADOR
77 / 77