 
  
Páxina 1 
 
 
A materia Practicum, tal e como se indica na memoria de verificación do título, ten como prerrequisitos as materias Esta días 
clínicas IV, V, VII e VII, polo que se vostede non as supera, non poderá cursar a dita materia. 
Ademais, este ano o Ministerio de Educación e Formación Profesional comunicou que para o curso 2022/2023 non se admitirán 
ampliacións nin anulacións na matrícula dos alumnos bolseiros cando estas quéiranse realizar máis aló do  26 de decembro de 
2022. 
 
Tendo en conta o disposto nos parágra fos anteriores, unha vez finalizado o primeiro cuadrimestre do curso académico 
2022/2023 pódense producir diversas situacións que poden afectar á súa matrícula, das cales lle informamos a continuación, 
para que tome unha decisión meditada sobre a matrícula que vaia a realizar no curso 2022/2023: 
 
1) Se no curso 2022/2023 vostede non solicitou a bolsa do Ministerio de Educación e Formación Profesional e desexa cursar 
a materia Practicum, recomendámoslle que non se matricule inicialmente dela, xa que: 
a) Se supera todos os prerrequisitos ao finalizar o primeiro cuadrimestre do curso académico 2022/2023, poderá ampliar 
a súa matrícula para incluír o Practicum (e, no seu caso, o TFG) antes do 23 de febreiro de 2023.  
b) Se non supera todos os prerrequisitos ao finalizar o  primeiro cuadrimestre do curso 2022/2023, non terá que facer 
ningún cambio na súa matrícula. 
Se a pesar destas recomendacións vostede decide matricularse inicialmente do Practicum , e ao finalizar o primeiro 
cuadrimestre do curso 2022/2023 non supera todos  os prerrequisitos, informámoslle de que non se poderá autorizar a 
eliminación da matrícula da dita materia nin, no caso de matricularse del, do TFG. 
 
2) Se no curso 2022/2023 vostede solicitou a bolsa  do Ministerio de Educación e Formación Profesional  e desexa cursar a 
materia Practicum, debe decidir se quere ou non matricularse inicialmente dela, tendo en conta o seguinte: 
a) Se se matricula inicialmente do Practicum, pode ocorrer que: 
- Supere todos os prerrequisitos ao finalizar o primeiro cuadrimestre do curso 2022/2023. Neste caso non terá que 
facer ningún cambio na súa matrícula, podendo cursar a materia Practicum . 
- Non supere todos os prerrequisitos ao finalizar o primeiro cuadrimestre do curso 2022/2023, suposto no que non 
poderá cursar a materia Practicum n in tampouco solicitar a eliminacion de matrícula dela (nin, no caso de estar 
matriculado tamén del , do TFG), polo que, en función do número de créditos dos que se matriculou, é posible 
que posteriormente se lle esixa por parte do Ministerio a devolución d os importes da bolsa que se lle ingresaron 
para o curso 2022/2023 e, ademais, tamén é posible que non cumpra os requisitos para obter bolsa o curso 
seguinte. 
b) Se non se matricula inicialmente do Practicum, pode ocorrer que: 
- Supere todos os prerrequisitos ao finalizar o primeiro cuadrimestre do curso 2022/2023 , suposto no que só 
poderá ampliar a súa matrícula e cursar a materia Practicum e, no seu caso, o TFG, se renuncia á bolsa (solicitada 
ou concedida). Debe ter en conta que a renuncia á bolsa suporá a devo lución dos importes que se lle ingresaron 
e a obriga de aboar os prezos públicos correspondentes á súa matrícula.  
- Non supere todos os prerrequisitos ao finalizar o primeiro cuadrimestre do curso 2022/2023. Neste caso non terá 
que facer ningún cambio na súa matrícula. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
  
Páxina 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solicita bolsa 
Se non se matricula 
do Practicum, obten 
bolsa e despois 
Se se matricula do 
Practicum, obten 
bolsa e despois 
Non supera todos 
os prerrequisitos 
Supera todos os 
prerrequisitos 
Supera todos os 
prerrequisitos 
Non supera todos 
os prerrequisitos 
Non pode 
modificar a 
súa matrícula 
Non ten que 
modificar a 
súa matrícula 
Non pode cursar 
o Practicum 
Pode cursar 
o Practicum 
Non ten que 
modificar a 
súa matrícula 
Renuncia á 
bolsa e 
modifica a 
súa matrícula 
Non renuncia 
á bolsa 
Non pode cursar 
o Practicum 