INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Paisaje
Número de Expediente (RUCT): 2503490
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela  Técnica  Superior  de  Arquitectura,  Escuela  Politécnica
Superior
Universidades participantes: Universidad de Santiago de Compostela, Universidad de A Coruña
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 240
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 06/04/2018
Curso de implantación: -
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, la
Universidad de A Coruña ha remitido al Consejo de Universidades la solicitud de la propuesta para la renovación de la
acreditación del título "Graduado o Graduada en Paisaje" con el fin de que ACSUG realice una evaluación para
comprobar que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los compromisos que se
incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo C - Se alcanza parcialmente
Criterio 2. Información y transparencia C - Se alcanza parcialmente
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos C - Se alcanza parcialmente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la visita de acreditación, se debe destacar el buen ambiente y hospitalidad●
de la misma, así como la fluída comunicación con los diferentes colectivos implicados en el título.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Es una titulación con proyección, con interés académico, profesional y social que está plenamente alineada a●
estándares internacionales y con reconocimiento pleno en países del entorno. Adicionalmente se reconoce el
valor pionero de la titulación dentro del panorama nacional ya que únicamente se imparte en dos
universidades más en España, con las cuales se están generando sinergias en la actualidad.
El currículum académico tiene aspectos multidisciplinares que abarcan áreas de ingeniería y arquitectura,●
garantizando un valor añadido al perfil de los egresados.
El ambiente percibido entre el PDI y PAS es notoriamente positivo y proactivo, lo cual es un catalizador para la●
resolución de incidencias y cuestiones que aparecen por las dificultades propias del carácter interuniversitario
del título y su reciente implantación.
Se destacan los TFGs realizados conjuntamente entre ambas universidades, lo que fomenta la coordinación y●
colaboración entre ellas.
Los egresados están bien considerados por sus empleadores (públicos y privados) y pueden convertirse en la●
mejor promoción del título.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
El Grado Interuniversitario en Paisaje es un título de reciente implantación (curso 2018/2019) y es pionero
tanto por su carácter de grado interuniversitario en Galicia, así como por la temática novedosa del mismo
(títulos similares únicamente se imparten en otras dos universidades más en España, con las cuales se
están generando sinergias en la actualidad).
Es una titulación con proyección, con interés académico, profesional y social que está plenamente alineada
a estándares internacionales y con reconocimiento pleno en países del entorno. Sin embargo, nunca se han
cubierto las plazas ofertadas (50 plazas inicialmente y después 45), oscilando entre 18 personas de nuevo
ingreso en el curso inicial 2018/2019 y 8 en el curso 2022/2023, por lo tanto lejos de las previsiones
iniciales. El desconocimiento de la titulación, así como la propia estructura y organización de la misma, que
se comentará a continuación, suponen las principales dificultades para aumentar la demanda y matrícula
del Grado en Paisaje.
El título es interuniversitario y se imparte en dos centros distintos: La Escuela Técnica Superior de
Arquitectura (ETSAC) de la UDC y la Escuela Politécnica Superior de Ingeniería (EPSE) de la USC. El
profesorado procede de tres campus (A Coruña, Lugo y Santiago). El título tiene una estructura particular,
dentro de su carácter interuniversitario, ya que los dos primeros cursos se imparten en la USC y los dos
últimos en la UDC. Además, en los dos primeros cursos, los alumnos tienen docencia 4 días a la semana en
la EPSE de Lugo y un día en la ETSAC en A Coruña ya que el profesorado de la UDC no se desplaza a Lugo.
Se dispone de un transporte en autobús para trasladar al alumnado de Lugo a A Coruña, el día de docencia
en A Coruña (jueves). Esto añade dificultades derivadas de la organización y coordinación de los
desplazamientos, así como también genera fatiga del alumnado. En cambio, en tercer y cuarto curso el
alumnado recibe la docencia en la ETS de Arquitectura, y en el caso de materias impartidas por profesorado
perteneciente a la USC, es el profesorado el que se desplaza a Coruña para impartir la docencia. Esto
provoca que el alumnado no tenga que desplazarse, pero sí genera pérdida adicional de tiempo del
profesorado en el desplazamiento con el consiguiente incremento de gasto.
El perfil de ingreso es bastante variado y multidisciplinar, lo cual se ha solucionado a través del refuerzo
extra por parte del profesorado, con tutorías voluntarias en ciertas materias, como por ejemplo en contenido
gráfico.
La falta de herramientas de gestión comunes a ambas universidades provoca numerosos y notorios
problemas administrativos, afectando al desarrollo efectivo del título y generando malestar en los grupos de
interés. Igualmente, la naturaleza interdisciplinar del título y su carácter interuniversitario dificulta la
coordinación de contenidos entre diferentes materias, considerándose necesario incidir para resolver este
aspecto.
El grado tiene una asignatura obligatoria de prácticas externas y su coordinación y organización han sido
muy bien valoradas por parte de todos los grupos de interés.
En cuanto a la movilidad, el título reconoce que es limitada, sobre todo la movilidad saliente, tanto por parte
del profesorado como del alumnado. Por otra parte, hay que destacar que en el curso 2022/2023 ha habido
una movilidad entrante de 10 alumnos. Aunque las características particulares del título no facilitan la
movilidad, es necesario seguir trabajando en este sentido,
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
La naturaleza interdisciplinar del título y su carácter interuniversitario dificulta la coordinación de●
contenidos entre diferentes materias, considerándose necesario incidir para resolver este aspecto. En la
fase de alegaciones se indica por parte del título la continuación de la acción de mejora M07.
Coordinación. También parece relevante en este punto la acción de mejora M05. Cohesión del título.
RECOMENDACIONES
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Se recomienda un análisis de la actual estructura del título, con el objetivo de simplificar la gestión y●
organización del mismo, lo que podría aumentar el interés y demanda por parte del alumnado. En la fase
de alegaciones  se indica que se realizará un refuerzo en varias acciones ya iniciadas en este sentido
(M02 y M06).
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
La información pública del título es ofrecida tanto por la UDC como por la USC en sus diferentes páginas
web, existiendo también una página propia de la titulación (https://www.udc.es/gl/paisaje/) que pretende 
aglutinar la información más relevante. Sin embargo, la información pública es en algunos aspectos
ambigua.  Un  ejemplo  es  la  información  ofrecida  tanto  en  la  web  de  UDC
(https://estudos.udc.es/es/study/detail/630g03v01) como en la página propia de la titulación, relacionada
con los dos primeros cursos, donde se dice textualmente: “por eso se programa la docencia del 1º y 2º
curso en la EPS de Enxeñaría (Campus Terra, Lugo) con desplazamientos programados y organizados a la
ETSAC (Campus Sostenible, A Coruña)”. El alumnado y personas egresadas han confirmado que se
matricularon sin saber con qué periodicidad había que desplazarse entre ambas universidades y el modo de
transporte. Además también desconocían que el principal motivo del desplazamiento durante los primeros
cursos desde Lugo a Coruña era que había materias que realmente se impartían en Coruña, aún cuando la
matrícula se hacía en la EPS de la USC.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Debe mejorarse la claridad en la información pública del título, ofreciendo una información uniforme en las●
distintas páginas web y especificando de forma nítida todas las particularidades del título. En la fase de
alegaciones el título reconoce la importancia de este tema y por ello realizará un esfuerzo especial en
llevar a cabo todo lo planteado en la acción de mejora M04. Sitio web y redes sociales . También
parece relevante en este punto la acción de mejora M05. Cohesión del título.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título es interuniversitario y se imparte en dos centros distintos: La Escuela Técnica Superior de
Arquitectura (ETSAC) de la UDC y la Escuela Politécnica Superior de Ingeniería (EPSE) de la USC. Ambos
centros tienen el diseño de su Sistema de Garantía de Calidad aprobado por ACSUG. La EPSE tiene además
certificada la implantación de su SGC.
Si bien ambos centros tienen sus propias Comisiones de Garantía de Calidad, la gestión conjunta del título
se realiza por medio de la Comisión de Coordinación Interuniversitaria. En este sentido, la falta de
herramientas de gestión comunes a ambas universidades provoca dificultades a la hora de recabar la
información relativa a calidad.
Se presentan con el autoinforme 8 recientes propuestas de mejora, todas con un periodo de ejecución 2024-
2030. El análisis y planteamiento de las propuestas de mejora parece en general correcto.
El título ha aportado datos de las encuestas realizadas en ambas universidades.
UDC
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

En la UDC, en relación al alumnado, se realizan dos tipos de encuestas. La primera de ellas es
exclusivamente de evaluación docente por cada materia, y en la cual la participación ha aumentado
ligeramente, de un 16,67% a un 21,05%. El segundo tipo de encuesta es de temática más general y ha
contado con una gran participación de un 90% en el curso 2022/2023.
En cuanto al PDI de la UDC, la participación de este grupo de interés experimentó una subida del porcentaje
de respuesta del 20,69% en el curso 2021-22 al 32,45% del curso 2022-23.
La información ofrecida sobre las encuestas al PAS de la UDC, que se realizan cada dos cursos académicos,
indican unos últimos datos de participación del 63% en el curso 2022/2023.
Con respecto a los egresados, aún no han podido presentarse datos en este proceso de evaluación debido a
la reciente implantación del título, si bien estos datos se aportarán en el futuro.
En relación al colectivo empleador sólo existen datos a través de las valoraciones que hacen los tutores de
las prácticas externas en sus informes.
USC
En la USC, en relación al alumnado se aporta información sobre las encuestas de evaluación docente por
cada materia, en las cuales la participación ha ido descendiendo desde un 40% el primer curso hasta un
15% el último.
En cuanto al PDI de la USC, la participación de este grupo de interés descendió del 32,76% del curso 2021-
22 al 25,42% del curso 2022-23.
En la información ofrecida sobre las encuestas al PAS de la USC, los últimos datos son del curso 2022/2023
con un 50% de participación.
Con respecto a los egresados, aún no han podido presentarse datos en este proceso de evaluación debido a
la reciente implantación del título, si bien estos datos se aportarán en el futuro.
En relación al colectivo empleador sólo existen datos a través de las valoraciones que hacen los tutores de
las prácticas externas en sus informes.
RECOMENDACIONES
Se recomienda la implantación de herramientas de gestión comunes a ambas universidades para recabar●
la  información  relativa  a  calidad.  En la fase de alegaciones se  comenta  la  importancia  del
establecimiento de una plataforma de gestión integrada y común a ambas universidades, según lo
planteado en la acción de mejora M02.
En cuanto las encuestas, se recomienda seguir incidiendo en aumentar los porcentajes de respuesta de los●
procesos de medición que ya se están llevando a cabo. Asimismo, es muy relevante recabar la opinión de
los colectivos de los que no se dispone información actualmente, como es el caso de los empleadores. En
la fase de alegaciones se recuerda la puesta en marcha de la acción de mejora M05. Cohesión del
título, que incluye el desarrollo de encuestas homogéneas para recabar información relativa a calidad, a
partir de los modelos existentes dentro de la nueva plataforma común.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
Según las evidencias facilitadas, el profesorado es suficiente y con una cualificación adecuada para
desarrollar sus funciones y atender a todo el estudiantado. Los datos de la plantilla de PDI asignados al título
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

en ambas universidades reflejan un incremento progresivo del profesorado, aumentando en números
agregados de ambas universidades de 18 docentes en el curso 2018-19, año de implantación del título, a 66
en el curso 2021-22, en el que se completa por primera vez el último curso, 29 de los cuales corresponden a
la UDC y 37 a la USC.
Se observa una presencia mayoritaria de PDI laboral, con un 62,12% frente al 37,88% en el curso 2020-21 y
un 56,72% frente al 43,28% en el curso 2022/2023. Esta tendencia parece que se va reduciendo con la
implantación del título, debido al cambio progresivo en la categoría del personal. El porcentaje de
profesorado con sexenios, y por tanto con alta capacidad y experiencia investigadora fue, en los cursos de
referencia (2021-22, 2022-23), del 89,74% y del 73,91% respectivamente.
En cuanto a la movilidad del PDI, en la UDC en el curso inicial ha sido muy elevado (87% del profesorado) y
después de forma más puntual (1 ó 2 profesores anualmente). En la USC la participación anual del PDI en
movilidad ha oscilado entre el 2% y el 10% del total de la plantilla.
Sobre el programa DOCENTIA, en el caso de la UDC la participación global en el curso 2022/2023 supone el
92% del PDI. En el caso de la USC, aún no tiene implantado el programa DOCENTIA.
En relación a las actividades de formación, la participación del profesorado de la UDC empezó en un 50% y
en el último curso ha sido nula. En la USC ha oscilado entre un 15% y 30% del PDI anualmente.
En cuanto al Personal de Administración y Servicios (PAS), en general indican que su número y formación se
considera suficiente y satisfactorio para el título. El número de PAS en la UDC ha variado entre 22 a a 27
personas, igual que sucede con la EPSE de la USC. Sin embargo, se destacan las dificultades de gestión
provocadas por el carácter Interuniversitario del Grado y la ausencia de la materialización del compromiso
de las universidades de configurar una plataforma común de gestión para el mismo, lo que ha supuesto un
incremento de carga de trabajo para los servicios comunes de las distintas universidades responsables,
agravado por la inexistencia de automatización de procesos. Este hecho provoca lentitud en los procesos de
gestión, solucionados hasta el momento por la proactividad y el esfuerzo adicional e individual del PAS. El
PAS participa regulamente en actividades de formación en ambas universidades y valora de manera positiva
la oferta formativa disponible,
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
La falta de herramientas de gestión comunes a ambas universidades provoca numerosos y notorios●
problemas administrativos, dificultando el desarrollo efectivo del título y generando malestar en todos los
grupos de interés. Estas situaciones se han venido solucionando hasta el momento por la proactividad y el
esfuerzo adicional e individual del PAS de ambas universidades, pero es necesario plantear alguna
solución para corregir estas deficiencias. Por ello, en la fase de alegaciones los responsables del título
refuerzan su compromiso para la realización efectiva de la acción de mejora M02. Plataforma de
Gestión Integrada.
RECOMENDACIONES
Se recomienda a la USC la progresiva implantación del programa DOCENTIA. En la fase de alegaciones●
se indica que la la USC ya ha iniciado los trabajos para la implantación del programa DOCENTIA
nombrando una comisión y un responsable en cada centro para su seguimiento.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
Teniendo en cuenta el autoinforme y evidencias presentadas, los recursos materiales e infraestructuras
disponibles son en general suficientes en ambas universidades.Se ha hecho una descripción detallada y se
citan mejoras realizadas desde la implantación del título. Se indica que el título organiza los viajes en bus
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

entre ambas universidades cuando hay que realizar desplazamientos, lo que añade una dificultad añadida a
la gestión del título.
Los servicios de orientación académica y profesional puestos a disposición del alumnado se ofrecen por
ambas universidades de forma simultánea, especialmente por la USC durante los dos primeros cursos y por
la UDC en los dos últimos cursos, teniendo en cuenta la particular estructura del título ya comentada en
otros apartados. Sin embargo, a pesar del empeño del personal asignado a estas tareas, se reconoce la
dificultad de informar adecuadamente y de forma uniforme a todos los grupos de interés, en gran parte
motivado por la falta de protocolos, plataformas y herramientas de gestión comunes.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se incide en la necesidad de estandarizar los servicios de orientación académica y profesional puestos a●
disposición del alumnado, para ofrecer una información uniforme al alumnado sobre el propio carácter de
la titulación, las habilidades que van a adquirir, así como las futuras salidas laborales. En la respuesta
del título al informe provisional se indican varias acciones de mejora ya iniciadas recientemente (M01,
M03 ó M08) que incluyen actuaciones en relación a este tema. Se podrá comprobar en futuros procesos
de evaluación del título la efectividad de las mismas.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las guías docentes se han
cumplido de manera general durante el periodo que el título lleva funcionando y resultan coherentes con las
competencias que se pretenden desarrollar, así como con los resultados de aprendizaje previstos.
En cuanto a los resultados particulares de las materias, la mayoría de ellas tienen tasas favorables, con la
excepción de algunas asignaturas obligatorias, donde la tasa de éxito en algunos cursos es más reducida
(en ciertos casos en torno al 25%). También se observa que, en una mayoría de las materias de primer
curso y también en el TFG, los porcentajes de presentados con respecto a las personas matriculadas rondan
el 50%. Se recomienda que el título analice estas situaciones, considerando la influencia que tienen en los
datos globales del título.
RECOMENDACIONES
Se recomienda especialmente el análisis de los resultados a nivel de materia, considerando la influencia●
que tienen en los datos globales del título. En este sentido, en la fase de alegaciones  el título recuerda
que ya está llevando a cabo dos acciones de mejora ( M02 y M07) que incorporan actividades concretas
para realizar un efectivo análisis de los resultados del título.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
El título tiene una implantación relativamente reciente (curso 2018/2019), por lo que todos los datos que se
ofrecen se corresponen con un único ciclo de acreditación.
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

En cuanto a la demanda del título, nunca se han cubierto las plazas ofertadas (50 plazas inicialmente y
después 45), oscilando entre 18 personas de nuevo ingreso en el curso inicial 2018/2019 y 8 en el curso
2022/2023, por lo tanto lejos de las previsiones iniciales. Por lo tanto, es imprescindible una mayor
promoción social y difusión de la titulación, sus competencias, áreas de trabajo y futuro laboral, lo que
podría incidir en la mejora de la demanda de los estudios.
Algunos resultados de la titulación como la tasa de eficiencia o la duración media tienen valores aceptables
y se sitúan cercanos a las previsiones establecidas en la memoria vigente del título. También la tasa de
éxito se sitúa en torno a un 80%-85% de media global si bien se ha reducido ligeramente en los últimos
cursos. Otros indicadores, como la tasa de abandono o la tasa de rendimiento, empezaron con buenos
valores, pero con el paso de los cursos han ido empeorando. Especial relevancia merece una alarmante tasa
de abandono de 62,50% de la UDC en el curso 2022-23 que la titulación quiere poner en contexto, pues
coincide con el periodo en el que diversos medios públicos empezaron a publicar noticias sobre el cierre
inminente de la titulación, lo cual muy posiblemente haya afectado a estos resultados. En cuanto a la tasa
de graduación, sólo se dispone de un registro con un valor de 23,53% (lejos del 30% previsto en la memoria
de verificación, que ya no era una previsión elevada).
En cuanto a los indicadores de satisfacción, el título ha aportado datos de las encuestas realizadas en
ambas universidades.
UDC
En la UDC, en relación al alumnado, se realizan dos tipos de encuestas. La primera de ellas es
exclusivamente de evaluación docente por cada materia, en la cual la participación ha aumentado
ligeramente, de un 16,67% a un 21,05% y valoración siempre por encima de 5 sobre 7. El segundo tipo de
encuesta es de temática más general, ha contado con una gran participación de un 90% en el curso
2022/2023 con valoraciones que se encuentran generalmente en el rango de 3,5 a 5 sobre 7. Si atendemos
a los aspectos peor valorados, debemos señalar la orientación recibida y la coordinación entre el
profesorado, con un 2,63/7 y un 2,5/7 en el curso académico 2021/22 y un 2,57/7 y un 2,86/7 en el curso
académico 2022/23.
En cuanto al PDI de la UDC, la participación de este grupo de interés experimentó una subida del porcentaje
de respuesta del 20,69% en el curso 2021-22 al 32,45% del curso 2022-23 . Las valoraciones generales del
profesorado de la ETSAC respecto a los ítems son casi siempre superiores a 4/7 lo cual es un aspecto. Por
debajo de esa valoración, pero dentro de un margen correcto, se sitúan aspectos como la coordinación y
reuniones de profesorado, los servicios de reprografía y la información disponible sobre el título.
La información ofrecida sobre las encuestas al PAS de la UDC, que se realizan cada dos cursos académicos,
indican unos últimos datos de participación del 63% en el curso 2022/2023. Todos los aspectos por los que
se pregunta en la encuesta recibieron una valoración igual o superior a 5 sobre 7 por parte del PAS de la
ETSAC, con una única excepción que es la oferta de movilidad (4,27/7).
Con respecto a los egresados, aún no han podido presentarse datos en este proceso de evaluación debido a
la reciente implantación del título, si bien estos datos se aportarán en el futuro.
En relación al colectivo empleador sólo existen datos a través de las valoraciones que hacen los tutores de
las prácticas externas en sus informes.
USC
En la USC, en relación al alumnado se aporta información sobre las encuestas de evaluación docente por
cada materia, en las cuales la participación ha ido descendiendo desde un 40% el primer curso hasta un
15% el último. Las valoraciones también han ido empeorando en general desde los primeros cursos (con
valoraciones superiores a 4 sobre 5) hasta unas valoraciones entre 3,5 y 4 en la mayoría de ítems.
En cuanto al PDI de la USC, la participación de este grupo de interés descendió del 32,76% del curso 2021-
22 al 25,42% del curso 2022-23. En este caso, los dos ítems peor valorados en el último curso académico
son los del cumplimiento con la planificación académica (2,86/5) y asistencia del alumnado (2,64/5). Como
puntos positivos a destacar, podemos señalar la atención del personal de apoyo, el campus virtual y el
calendario de las pruebas de evaluación.
En la información ofrecida sobre las encuestas al PAS de la USC, los últimos datos son del curso 2022/2023
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

con un 50% de participación. Los resultados de las encuestas de satisfacción del PAS de la EPSE,  superan
siempre el punto medio de la escala, establecido en 3 sobre 5.
Con respecto a los egresados, aún no han podido presentarse datos en este proceso de evaluación debido a
la reciente implantación del título, si bien estos datos se aportarán en el futuro.
En relación al colectivo empleador sólo existen datos a través de las valoraciones que hacen los tutores de
las prácticas externas en sus informes.
No se cuenta con resultados de inserción laboral por el bajo número de egresados hasta ahora, pero se tiene
conocimiento de la adecuada inserción laboral de personas egresadas de modo informal, dado el reducido
número de ellas. Se recomienda en el futuro recabar esta información de manera formal y presentarla en los
informes de los distintos procesos de evaluación.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Es imprescindible una mayor promoción social y difusión de la titulación, sus competencias, áreas de●
trabajo y futuro laboral, lo que podría incidir en la mejora de la demanda de los estudios, reducción de la
tasa de abandono y mejora de la tasa de graduación. La principal acción de mejora puesta en marcha  en
relación a este tema es la M01. Baja matrícula, que incluye un amplio abanico de actividades de
publicidad y difusión, cuya efectividad se podrá comprobar en el futuro desarrollo del título.
Santiago de Compostela 04 de noviembre de 2024
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira
CSV: 807851168871490225114288 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es