 
 
 
 
PROGRAMA FIDES-AUDIT 
 
 
 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DEL 
DISEÑO DEL SISTEMA DE GARANTÍA 
INTERNA DE LA CALIDAD 
 
 
 
  
FACULTADE DE HUMANIDADES 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
26/04/10 
 

 
 
Informe final SGIC 
Facultade de Humanidades 
 
Página 2 de 6 26/04/10 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DEL DISEÑO DEL SISTEMA DE 
GARANTÍA INTERNA DE LA CALIDAD 
 
 
 
DATOS DEL CENTRO EVALUADO 
Universidad Universidade da Coruña 
Centro Facultade de Humanidades 
Alcance del SGIC Todas las titulaciones que se imparten en el centro 
Convocatoria 2ª Convocatoria (2009) 
Fecha de presentación 15/09/09 
 
 
 
La Comisión Galega de Informes, Avaliación, Certificación e Acreditación  (CGIACA) ratifica la 
valoración de la Comisión de Evaluación que, una vez examinada la documentación que integra 
el diseño del SGIC del citado centro, emite una valoración global POSITIVA basada tanto en 
la adecuación de cada una de las directri ces del programa FIDES-AUDIT, como en la 
identificación de diversas fort alezas en el diseño del SGIC ; entendiendo como fortalezas 
aquellos elementos desarrollados de forma sistemática que perm itirán el cumplimiento de 
todas las directrices, garantizando así una impl ementación, con cierta garantía de éxito, del 
SGIC. Siempre que los compromisos adquiridos por el Centro de las modificaciones realizadas 
y de las pendientes, sean subsanadas en el proceso de implementación del mismo. 
 
 

 
 
Informe final SGIC 
Facultade de Humanidades 
 
Página 3 de 6 26/04/10 
 
ÍNDICE 
 
1.- JUSTIFICACIÓN DE LA VALORACIÓN GLOBAL 
 
2.-   FORTALEZAS          
 
3.- SUGERENCIAS PARA LA IMPLANTACION DEL SGIC Y SU FUTURO SEGUIMIENTO Y 
CERTIFICACIÓN 
 

 
 
Informe final SGIC 
Facultade de Humanidades 
 
Página 4 de 6 26/04/10 
 
1.- JUSTIFICACIÓN DE LA VALORACIÓN GLOBAL 
 
 
La comisión de evaluación quis iera resaltar la satisfacción  que le ha proporcionado la 
oportunidad de evaluar el Sistema de Garantía Interna de la Calidad de la “Facultade de 
Humanidades” de la Universidade da Coruña. 
 
Uno de los beneficios de la ev aluación es, precisamente, reci bir un informe elaborado por un 
equipo independiente y externo al centro, que contiene los puntos fuertes y las áreas de 
mejora más importantes identifi cadas, así como las sugerencias para llevar a cabo la 
implantación del SGIC con las mayores garantías de éxito. 
 
El objetivo fundamental del informe es la mejora  continua y esperamos que su centro estime 
constructivos los comentarios y sugerencias que hemos incorporado. 
 
La comisión de evaluación desea agradecer la profesionalidad de  los responsables y de todas 
las personas que participaron en la elaboración del SGIC. 
Un aspecto importante a tener en cuenta por todos aquellos que participen en la implantación 
de los SGIC es que son dinámicos y vivos, tanto en la implantación de los contenidos como a lo 
largo de toda su existencia y deberán ser revi sados y mejorados periódicamente ya que sólo 
así se podrá asegurar la verdadera garantía de la calidad de la enseñanza y la mejora 
continua. 
En este informe se ha intentado destacar, no sólo aquellos aspectos más relevantes, sin los 
cuales el SGIC no funcionaría, sino otras recomendaciones que a criterio de los miembros de la 
comisión pueden mejorar la calidad del SGIC. En el momento de realizar el seguimiento y la 
futura certificación del sistema se tendrán en cuenta las recomendaciones realizadas por esta 
comisión en los diferentes informes emitidos y en el caso de detectar se carencias u omisiones 
de rectificación en alguna de las indicaciones , que afecten de forma in tegral y decisiva al 
sistema, podría verse afectada, de forma negativa, la posterior certificación del mismo. 
 
 
 

 
 
Informe final SGIC 
Facultade de Humanidades 
 
Página 5 de 6 26/04/10 
 
2.-   FORTALEZAS          
 
Cabe destacar el trabajo realizado por la Facult ad para dar respuesta y modificar cada una de 
las debilidades indicadas en el informe previo de evaluación. 
 
Tras la revisión documental, se destacan las siguientes fortalezas del SGIC: 
 
2.1.- El procedimiento que perm ite definir, aprobar e implemen tar y mejorar la política y 
objetivos de la calidad de la formación. 
 
2.2.- El procedimiento que permite definir, aprobar, implemen tar y mejorar los objetivos del 
plan de estudios. 
 
2.3.- El procedimiento que perm ite definir, aprobar, implemen tar y mejorar las políticas y 
procedimientos de admisión de estudiantes. 
 
2.4.- Establecer como uno de los objetivos de calidad del centro el “Orientar continuadamente 
la dirección y la gestión de la Facultad a los objetivos de docencia e investigación”. Así como 
“de cara a la promoción, formación y a la selección del profesorado, es de destacar la 
importancia que tiene para el PDI de la Universidad el conjugar la docencia y la investigación”. 
 
2.5.- El procedimiento que permite definir, ap robar, implementar y mejorar los servicios y 
recursos materiales. 
 
2.6.- El procedimiento que permite definir, aprobar, implemen tar y mejorar el análisis y 
utilización de los resultados para la mejora de los programas formativos. 
 
2.7.- El procedimiento que permite definir, aprobar e implementar y mejorar la publicación de 
la información y rendición de cuentas sobre los programas formativos del centro. 
 
En general, el sistema documental está preparado para asegurar el cumplimiento del SGIC, en 
las fases posteriores de implantación y certificación. 
 
 
 
 
 

 
 
Informe final SGIC 
Facultade de Humanidades 
 
Página 6 de 6 26/04/10 
 
3.- SUGERENCIAS PARA LA IMPLANTACION DEL SGIC Y SU FUTURO SEGUIMIENTO Y 
CERTIFICACIÓN 
 
 
3.1.- La comisión de evaluación no tiene nada que señalar, si el centro considera que el Rector 
tiene la responsabilidad del visto bueno del SGIC. El centro debe tener en cuenta que las 
diferentes revisiones que se hagan de los documentos del sistema, también deberán ser 
firmados por el Rector. 
 
3.2.- Se propone a la Facultad de Humanidades incluir un “Historial de revisiones”, relativo a 
las metodologías de la enseñanza aplicadas en cada materia de la titulación que se publique en 
la Guía Docente. Solo así se asegura la mejora continua y la información a los diferentes 
grupos de interés.  
 
3.3.- Se recomienda al centro qu e reflexione en cómo asumir la  totalidad de las competencias 
en cuanto al SGIC. El que una determinada cu estión sea aprobada por un organismo superior, 
no evita que se tenga que asumir la responsabilidad correspondiente a niveles de centro.  
 
3.4.- Se recomienza fijar, claramente, los plazos para llevar a cabo las modificaciones. 
 
3.5.- Se aconseja empezar cuanto antes con la toma de datos y los correspondientes registros, 
con el fin de poder poner en marcha el ciclo de mejora con nuevos objetivos.  
 
 
Santiago de Compostela, 26 de abril de 2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. José Eduardo López Pereira 
Director ACSUG 
Secretario CGIACA 
 