 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 1 de 62 V. 03-11-2020 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN SOCIOLOGÍA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES NO PROCEDE 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE FACULTAD DE SOCIOLOGÍA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  FACULTAD DE SOCIOLOGÍA 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2008/2009 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 06/05/2008 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  24/05/2016 
 
 
 
 
 
 
Aprobado en Sesión Ordinaria de la Comisión Académica. Docente, de Relaciones 
Internacionales y de Garantía de Calidad, de la Facultad de Sociología, celebrada el 3 de 
noviembre de 2020. 
 
Aprobado en la Sesión Ordinaria de Junta de la Junta de Facultad de Sociología, celebrada el 3 
de noviembre de 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 2 de 62 V. 03-11-2020 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según la s necesidades y requisitos de la profesión 
regulada. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
 
El programa formativo se desarrolla de acuerdo a la memoria verificada, si n incidencias durante el curso 2018/19.   
En términos generales, el objetivo del Grado es formar a profesionales en la disciplina sociológica de manera que 
cuando finalicen sus estudios estén en condiciones de competir en el mercado laboral afín a estos conocimientos. 
Todo ello se resume en las competencias básicas, específica s y transversales que se persigue que adquieran los 
egresados en esta titulación. De esta manera, se  promueve (1) el aprendizaje de los conocimientos teóricos y de las 
herramientas y metodologías básicas necesarias para el ejercicio de la profesión, valor ando críticamente el 
conocimiento, la tecnología y la información disponible para resolver los problemas a los que deben enfrentarse 
favoreciendo una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, democrática y solidaria, capaz de analizar la 
realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien 
común. Por otra parte, esta titulación también se centra en el (2) conocimiento y la identificación de los componentes 
básicos de las desigualdades sociales y de las diferencias culturales, de las relaciones entre la población, los recursos 
y el medio. Permite el manejo de las técnicas y  de los métodos de análisis de la realidad social y demográfica y de 
las técnicas básicas y avanzadas (cuantitativas y c ualitativas) de la investigación social que posibilita el análisis de  
los procesos sociales, las transformaciones y la evolución de las sociedades contemporáneas. El programa formativo 
ofrece un conocimiento riguroso de las teorías sociológicas y un acercamiento a otras disciplinas como la antropología, 
la ciencia política y la psicología social.  Por último, el Grado en Sociología fortalece (3) las capacidades de organización 
y pl anificación, toma de decisiones, resolución de problemas, gestión de la infor mación y reconocimiento de la 
diversidad y la multiculturalidad. El proceso de aprendizaje se desarrolla a  través de un compromiso ético, de 
pensamiento crítico y trabajo en equipo en un contexto de sensibilidad ambiental y reconocimiento del carácter global 
y local de los fenómenos sociales. 
 
Acceso a las competencias de la titulación, curso 2018/19:  
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=615&ensenyament=615G01&consulta=competencies&a
ny_academic=2018_19&idioma=cast  
 
La sociología se dedica a estudiar la evolución de las sociedades contemporáneas y a analizar cómo los procesos 
sociales que se desarrollan en ellas afectan el comportamiento humano, la interacción entre los individuos y las 
trayectorias personales. Al mismo tiempo, da cuenta de cómo las acciones, experiencias y oportunidades de las 
personas están determinadas por su posición en l a estructura social y dependen de categorías construidas 
socialmente, como la clase social, el género y el origen étnico. Se trata de una titulación perfecta para aquellas 
personas interesadas en la reflexi ón e interpretación de conflictos sociales, políticos y económicos, con habilidades 
analíticas y que estén dispuestas a interpretar y organizar tanto datos numéricos como investigación de campo y 
documental.  
 
El título mantiene su interés académico y se ha ido actualizando según los requisitos de la disciplina y de acuerdo a 
los avances en el conocimiento y las necesidades del entorno y de la profesión en la actualidad. El Grado en Sociología, 
por ser una disciplina que se ocupa de la socied ad, debe prestar especial atención a los cambios, no solo los que 
afectan a los avances tecnológicos y científicos, sino también a los de su entorno.  
 
Esta cuestión se tiene en cuenta desde la  coordinación del Grado y por parte de los propios docentes  a la hora de 
diseñar el contenido de sus materias tanto a nivel teórico como sobre todo a través  de los ejercicios prácticos. De la 
misma manera, se ha abierto el abanico de oferta de las Prácticas Externas Obligatorias, teniendo en cuenta nuevas 
demandas sociales e incorporando sectores en los que la sociología desempeñe un papel relevante (por ejemplo, el 
cultural). El reflejo de la  actualización de la titulación  se observa también  en los Trabajos de Fin de Grado, que 
responden a temáticas de actualidad, lo que evidencia esta continua actualización.  
 
En el siguiente enlace se puede acceder a los Trabajos de Fin de Grado, defendidos durante el curso 2018/19: 
https://estudos.udc.es/es/study/quality/615g01v01#offers  
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 3 de 62 V. 03-11-2020 
 
El curso 2017/18, estuvo marcado por la renovación del equipo decanal (16/11/2017), en el que tal y como se recoge 
en la Primera Xunta de Facultad (15/12/2017) se sientan las bases para una serie de acciones que afectan al  plan 
formativo o perfil de egreso, sin modificar la memoria de verificación vigente, pero en vías de actualizar y fortalecer 
el interés por la disciplina. A partir de la reflexión y análisis realizado, en el curso 2018/19 se llevan a cabo una serie 
de medidas en este sentido: 
 
(1) Reforzar el sistema de gestión del Centro, para lo que se ha vinculado la formación curricular con el 
programa de garantía de calidad.  A partir de esta idea general se han llevado a cabo 2 acciones durante el curso 
que ocupa esta memoria: 
 
- Diseño de un Sistema de Gestión Integrado , en el que se vincula la tutorización a través del Plan de 
Acción Tutorial  con el Sistema de Coordinación Horizontal .  Esta forma de trabajo, conlleva la 
implicación no solo del profesorado, sino tambié n del propio estudiantado y del PAS , así como de otros 
servicios del centro o de la propia universidad. La adquisición de competencias, se considera como una 
cuestión que atañe a toda la comunidad de la Facultad de Sociología, y que repercutirá positivamen te en la 
formación (curriculum formal e informal) de las personas tituladas. El 24 de abril de 2018, se presenta esta 
propuesta a los miembros de la Xunta de Facultad, para su valoración, y posteriormente en la sesión ordinaria 
de Junta de Facultad del 26 de octubre de 2018, se aprobó este nuevo proyecto del Plan de Acción Tutorial 
para el curso 2018/19, que se detallará más adelante. 
 
- En esta necesidad de vincular lo académico, que incide directamente en el plan formativo o perfil de egreso, 
con la calidad  del centro, se han realizado una serie de cambios que afectan a los órganos de toma de 
decisiones en el grado y en la Facultad en general, y que están estrechamente relacionados. En primer lugar, 
se realiza una modificación del R eglamento interno de la Fa cultad de Sociología , sobre la que se 
trabajó durante el curso 2017/2018, y que finalmente fue aprobado en Consejo de Gobierno de la UDC el 19 
de diciembre de 2018, por lo que entró en vigor en el curso que nos ocupa . Esta modificación persigu e la 
actualización y adecuación del funcionamiento interno del centro a la normativa vigente y en la composición 
de las comisiones, que es lo que nos conduce al aspecto a resaltar en este apartado. Se ha configurado 
una única comisión para tratar los asuntos de académi cos, de calidad y relaciones 
internacionales, “Comisión Académico -Docente, Relaciones Internacionales y Garantía de 
Calidad”,  en la que a partir de los mínimos establecidos en el reglamento interno en cuanto a su 
composición y que incluye a los responsables de las titulaciones, representantes de estudiantes y PAS, entre 
los representantes del PDI se ha involucrado quienes coordinan cada uno de los cursos del grado, el TFG y 
el Prácticum de la Titulación, lo que sin duda ha influido en el debate y mejora co nstantes de la calidad de 
la formación.  
 
En el siguiente enlace se puede consultar el Reglamento Interno del Centro: 
http://www.sociologia.udc.es/wp-content/uploads/2019/02/Documento-2-Regulamento-Facultade.pdf  
 
 
(2) Otro de los esfuerzos realizado durante el curso académico 2018-19 fue potenciar el “Prácticum en Sociología” 
tanto desde su versión curricular como extracurricular, mediante la diver sificación de los sectores y la incorporación 
de nuevas entidades colaboradoras, con el fin de ampliar la oferta  de prácticas externas y adaptarla a un perfil de 
egreso de acuerdo al contexto social y económico del entorno. También se ha avanzado en el pro ceso de 
internacionalización del Prácticum. 
 
En el curso 2018 -19 se oferta en el  Prácticum del Grado en Sociolog ía un total de 69 plazas para 49 alumnos/as 
matriculados/as.  Este excedente de plazas garantiza que el alumnado pueda elegir centros de prácticas de su directo 
interés, al tiempo que se mantiene la posibilidad de activar convenios motivados. También, es preciso señalar que 
durante el curso 2018-19 se firma un número destacable de nuevos convenios, ocho en total, de prácticas curriculares. 
A 1 de septiembre de 2019, el número de convenios firmados de prácticas curriculares alcanza los 90, lo cual garantiza 
una oferta importante de plazas.  Así mismo, con el fin de reforzar esta acción, en el curso que nos ocupa se han 
incrementado los recursos human os (PDI) involucrados en la gestión del Prácticum del Grado , incorporándose una 
profesora más al equipo de coordinación.  
 
En cuanto a los eventos informativos relacionados con las prácticas, y que persiguen no solo el feedback del alumnado 
con las empresas con las que llevarán a cabo su formación, sino también un conocimiento amplio de cuál es el papel 
del sociólogo/a en el ámbito profesional de su entorno, destaca la celebración de la III Jornada de Encuentro con 
Empleadores/as celebrada el 9 de noviembre  de 2018, en ella han participado los responsables de 8 centros de 
prácticas que ofertan en su conjunto 21 plazas, a las que los estudiantes pueden optar.  
 
Internacionalización de las prácticas.  El Vicedecanato de Calidad y Movilidad inició durante el curso  2017- 2018 la 
creación de un Prácticum Internacional a través de la Oficina de Relaciones Internacionales y el Programa Erasmus + 
(Acceso a la “Convocatoria publicada en el DOG, el 2 de enero de 2018” ). A pesar del esfuerzo realizado en la 
localización de empresas extranjeras para albergar a nuestros estudiantes este proceso quedó paraliz ado durante el 
curso 2018/19 por la todavía escasa implementación de esta acción dentro de la UDC. Sin embargo, se ofreció a 
algunos alumnos/as esta posibilidad buscando ellos las empresas con las que les gustaría trabajar , para poner en 
marcha convenios motivados. Se atendió a dos alumnos/as en este proceso y se empezó, por lo tanto, a movilizar el 
procedimiento y a conocer su desarrollo burocrático. 
 
(3) Otras de las actuaciones que han incidido en el perfil formativo y de egreso, se centran en el avance en proyectos 
relacionados con la innovación docente. En el caso de la Universidad de A Coruña, la “ innovación educativa”, 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 4 de 62 V. 03-11-2020 
 
se reconoce a través de los Grupos de Innovación Docente (GID) y de las Certificaciones a la innovación educativa 
de Aprendizaje Servicio (ApS), así como a través de la participación en las Jornadas de Innovación Docente. Aunque 
en muchos de los casos se trata de actividades puestas en marcha por los/as propios/as docentes, cabe destacar las 
impulsadas con la intención de mejorar la formación del alumnado del Grado en Sociología. En este sentido, podemos 
señalar:  
 
- Continuidad del Grupo d e Innovación Educativa (GIE) Prá cticum, creado en 2017/18.  Tiene como 
objeto profundizar en el desarrollo y mejora de la gestión de las prácticas del Gr ado en Sociología tanto 
curriculares como extracurriculares. Entre las acciones llevadas a cabo durante el curso 2018/19, se recogen 
las siguientes: 
 Mejora del sistema de evaluación del  Prácticum del Grado en Sociología con la realización de un 
análisis DAFO y un análisis CAME.  
 En lo relativo al Protocolo de Acogida, el Grupo está trabajando en el perfeccionamiento del 
documento para su implementación el próximo curso en alguna de las titulaciones del GID.  
 Organización y participación en las III Jornadas de Encuentro de Empleadores/as celebradas el 9 
de noviembre de 2018 en la Facultad de Sociología.  
 Participación en las III Jornadas de Innovación Docente (CUFIE, Universidad de A Coruña).  
 Participación en la X Jornada de Investigación en Innovación Educa tiva de la UNED (noviembre de 
2018) y en el VI Congreso Internacional de Docencia Universitaria.  
 Puesta en marcha de la investigación sobre la arquitectura institucional del Prácticum en los Grados 
en Sociología. Durante este año se ha construido una base de datos con todas las variables para la 
gestión de esta materia contenidas en los Reglamentos de la misma para todas las Titulaciones que 
imparten el Grado en Sociología en España. Pendiente de los resultados de una pequeña encuesta 
que se les entregó a los responsables del Prácticum en estas Titulaciones.  
 
- La creación de un Grupo de Innovación Docente , impulsado desde la dirección de la Facultad de 
Sociología, y coordinado por la propia decana, en el que además de otros profesores/as vinculados con el 
Comité “Green Campus” del Centro, se encuentran todas las personas que conforman el Equipo Decanal. Se 
trata del GID “ ConCienciaSocial. Grupo de Sostenibilidad y Responsabilidad Soci al de la Facultad 
de Sociología”, que se inició durante el curso 2018/19  como grupo de nueva creación (enlace al registro 
de grupos 2018 -19: https://www.udc.es/en/cufie/INNOVACION/GIE/rexistrogies_0001/) , con el fin de 
perseguir los siguientes objetivos: 
 
En el ámbito de la docencia:  busca aumentar el número de materias del Grado de Sociología con 
competencias relacionadas con la ciudadanía y los recursos naturales, con el compromiso activo de fomentar 
las sinergias de enseñanza conducentes a la sensibilización ambiental y a la educación para la sostenibilidad. 
 
En el ámbito de las relaciones con el entorno, se contemplan tres áreas de actuación: 
a) En relación con las organizaciones no gubernamentales: colaboración en la organización de jornadas, 
actividades de divulgación y culturales. 
b) Con respeto de las entidades públicas: durante el curso 2018 -19 se colaboró con el Ayuntamiento de A 
Coruña, Bibliotecas Municipales y la Fundación Luis Seoane de A Coruña.  
c) En referencia a las entidades privadas: realización de distintas actividades en el ámbito del desarrollo local 
que significan un compromiso activo de la Facultad en el campo de la responsabilidad social y su vinculación 
con empresas del entorno. 
 
En el ámbito de la Universidad de A Coruña, se establecen dos ejes de intervención: 
a) Adhesión al programa Green Campus de la UDC y orientación del mismo al ámbito de la responsabilidad 
social, mediante diferentes actividades que fomenten la creación de una conciencia social para el desarrollo 
del estudiantado que participe en las mismas, así como de nuevas formas de innovación docente. 
b) Con la finalidad de establecer una comunicación y colaboración fluida entre el alumnado, el profesorado 
y la dirección del centro, se propuso la creación de un nuevo Sistema de Coordinación Tutorial, horizontal y 
vertical, en el que convergen la dirección del centro, la coordinación del grado, y el Plan de Acción Tutorial 
(pertenecientes a este grupo de innovación durante el curso 2018 -19) para canalizar las demandas del  
alumnado y facilitar la relación con la sociedad y el mercado laboral. 
 
Esta iniciativa se ha traducido en una serie de actividades dentro y fuera del aula, desarrolladas durante el 
curso 2018/19 y que se recogen a continuación: 
 
 Desde el año 2018, participación en el programa Green Campus a través de diversas iniciativas que 
se agrupan en el Plan de acción aprobado el 21 de mayo de 2019. El objetivo principal del Green 
Campus de Sociología, creado a partir de un modelo participativo entre la dirección del centro y su 
propio alumnado, se centró en la promoción de la responsabilidad social como parte de la 
sostenibilidad.  Acceso a la información sobre el Programa Green Campus de la Facultad de 
Sociología: http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/green-campus-2/  
 Colaboración con distintas ONGs, en las Jornadas auspiciadas por el Vicerrectorado de Estudiantes, 
Participación y Extensión Universitaria, la Oficina de Cooperación y Voluntariado y la propia Facultad 
de Sociología, en unas Jornadas sobre la población refugiada: “Refugiadxs en España. ¿ Qué 
fronteras quedan por abrir?”, celebradas los días 26 y 27 de septiembre de 2018, en la Facultad de 
Sociología, y dirigidas al alumnado de todos los cursos del grado. 
 “Ruta Naturalezas Híbridas”, celebrada el 4 de octubre de 2018, coincidiendo con el Día Nacional de 
las Universidades Saludables. Esta actividad contó con una ruta guiada por la ciudad, junto a 
expertos y estudiantes, en la  que se busc ó reflexionar en torno a la relación entre sociedad, 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 5 de 62 V. 03-11-2020 
 
naturaleza y ciudad, incidiendo en las distintas formas de las naturalezas existentes en la ciudad de 
A Coruña . Tanto la ruta, como las acciones pedagógicas desarrolladas antes y después 
(conferencias, d ebates, etc.) se fundamentaron en un acercamiento interdisciplinar en un 
aprendizaje activo con un carácter aplicado, basada en procesos de enseñanza -aprendizaje 
saludables, y en la co-producción entre profesorado, expertos y estudiantes de documentos y 
archivos de reflexión y puestos en común en un repositorio digital de acceso público. Además de 
los tres profesores responsables de la organización, participaron entidades locales como “Partidarios 
da Cidade-Sociedade, Cooperativa Galega” 
 Seminario-debate “Croissance démographique dans lees grandes villes de l´Afrique de l´ouest et  
ses problèmes environnementaux: cas de lana ville de Cotonou au Bénin”, con el ponente convidado 
Charles Babadjide, profesor en gestión ambiental, salud y desarrollo, en la Universidad de Abomey 
Calavi (Benín). Este seminario se dirigió a estudiantes de cuarto curso de la Facultad de Sociología 
y pretendió servir para concienciar y reflexionar sobre los impactos ecológicos en la era de la 
globalización. Se llevó a cabo el 25 de octubre de 2018.  
 Proyección y debate del documental “Una verdad muy incómoda: Ahora o Nunca” actividad 
organizada el 8 de noviembre de 2018 y dirigida al alumnado y PDI de la Universidad, que consistió 
en el visionado del último documental de Al Gore sobre ca mbio climático, seguido de una charla -
debate con Xavier Fonseca, periodista -científico del periódico La Voz de Galicia, doctorando en 
Comunicación y Cambio Climático en la Universidad de Santiago de Compostela.  
 Celebración de las jornadas “A Coruña cuidadora. Nuevas formas de atención entre lo público y el 
común”, organizadas en colaboración con la Concejalía de Justicia Social y Cuidados, celebradas los 
días 22 y 23 de noviembre de 2018. Una iniciativa abierta que pretendió abordar los retos, 
posibilidades y oportunidades que se enmarcan en el ámbito de los cuidados y de la dependencia, 
y que se presentan tanto desde la perspectiva institucional, como desde el campo personal y 
comunitario. 
 Viaje de estudios a Madrid: El viaje se realizó del 27 al 29 de marzo de 2019. Esta actividad fue 
subvencionada por el Vicerrectorado de Estudiantes y con el presupuesto destinado a extensión 
universitaria de la propia Facultad de Sociología. Se trató de una visita al Instituto Nacional de 
Estadística (INE) y a la empresa Metroscopia, referentes centrales para los/as analistas sociales. El 
objetivo fue acercarnos a las instituciones públicas y privadas en las que se ejerce la profesión de 
sociólogo/a. Por otra parte, el viaje se complementó con una visita a la Cañada Real.  Este es uno 
de los espacios de mayor exclusión social en el país, donde se estaban llevando a cabo, desde 
distintas disciplinas, actuaciones para paliar la situación de desigualdad social de sus habitantes. El 
alumnado participó activamente en la construc ción de un Centro Comunitario en este poblado de 
Madrid.  
 Colaboración con la Concejalía de Culturas, Deporte y Conocimiento del Ayuntamiento de A Coruña 
en el “proyecto Tribuna Pública”. Este proyecto contó con un espacio de trabajo en la plaza de la 
Fábrica de Tabacos cuyo objetivo consistió en impulsar una educación y sensibilización de la 
ciudadanía con respeto al medio ambiente. En ese espacio se proyectó un documental dirigido por 
investigadoras de la Facultad de Sociología sobre las migraciones y el refugio, también se participó 
en una jornada de reflexión en este ámbito (a lo largo del año 2019) 
 “SOCIOCINEMA”. Ciclo de Cine de la Facultad de Sociología. Esta actividad responde a la necesidad 
de creación de espacios de interacción informal entre alumnado y profesorado. Se ha realizado con 
un notable éxito desde el mes de noviembre de 2018  hasta el final de curso . Se entiende el cine 
como un dispositivo mediante el cual agudizar la mirada crítica y la responsabilidad social. El ciclo 
está pensado en un sentido aplicado, proyectando películas de contenido social y fomentando el 
debate sobre situaciones de especial relevancia en la actualidad: la crisis financiera, el uso de las 
tecnologías, las migraciones y el refugio, el cambio climático, la sostenibilidad y el medio ambiente, 
las desigualdades de clase, la diversidad, la educación, la igualdad de género,  los movimientos 
sociales, la participación ciudadana, etc. 
 Proyecto de Auto-construcción del AULA Libre de la UDC.  Se trató de la construcción colabora tiva 
de un “Aula” que tiene forma de cabaña,  diseñada por el arquitecto Santiago Cirugeda en el marco 
del proyecto “Recetas Urbanas”. Fue colocada en los exteriores del LERD (Pabellón de estudiantes) 
del Campus de Elviña de la UDC. Su objetivo es crear conciencia sobre el papel activo que tiene la 
ciudadanía para intervenir y alterar cualquier entorno urbano, alentando las discusiones sobre el 
uso y la propiedad del espacio público. El material de construcción es reciclado, de segunda mano 
y reutilizado. El interesante de este proceso es que la “Aula” fue construida de manera colectiva por 
la comunidad universitaria (estudiantes, docentes, personal de gestión y servicios), además de  
contar con la participación de Santiago Cirugeda y su equipo técnico (compuesto por arquitectos/las 
e ingenieros/las). La actividad contó con hasta 70 voluntarios y se desarrolló en una primera fase 
durante el período 27 de mayo a 5 de junio de 2019, pero se remataría a primeros de septiembre 
de 2019, coincidiendo con el comienzo del nuevo curso (19/20). La gestión de este proyecto desde 
la facultad fue llevada directamente por la decana (Raquel Martínez Buján), y los/as voluntarios/as 
implicados fueron principalmente procedentes de la Facultad de  Sociología, aunque el proceso 
estuvo abierto a otras titulaciones, fomentando sinergias entre profesores/as y alumnos/as de otras 
facultades del campus, favoreciendo la cohesión de nuestra comunidad. Además , se acercaron al 
campus personas ajenas a la  institución, así como vecinos/ as de E lviña, lo que favoreció el 
acercamiento de la universidad y del Campus a su entorno.  Para todas las personas que participaron 
en este proyecto, esta colaboración fue considerada como una vivencia clave en su trayectoria vital.  
A raíz de la colaboración e n el Proyecto de “Recetas Urbanas”, tanto en la Cañada Real (viaje de 
estudios a Madrid mencionado en párrafos anteriores) como en la Auto-construcción del Aula Libre 
en el campus de Elviña, se generó un interés por constituir una ASOCIACIÓN DE ESTUDIANTES DE 
SOCIOLOXÍA, que ya tiene nombre (“El Despachito”), para la realización de actividades culturales 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 6 de 62 V. 03-11-2020 
 
y de responsabilidad social, en ese espacio compartido que construyeron con sus propias manos. 
Aunque la iniciativa nace de los/ as estudiantes del Grado en Sociología, su intención es abrirla al 
resto del alumnado de otras titulaciones.   
 
− En el siguiente enlace puede encontrar toda la información sobre el proyecto:   
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/wp-
content/uploads/2019/07/informe_aula_estudiantes.pdf  
− Acceso al vídeo sobre el proceso de Auto-construcción:  https://youtu.be/7UQrfarVl3k  
 
 
- La participación en las Jornadas de Innovación Docente  organizadas por el Vicerrectorado de Oferta 
Académica e Innovación Docente y el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE). En 
ellas se han presentado las acciones llevadas a cabo en el Grado de S ociología en busca de una mejora en 
la calidad y formación en la titulación, ya que además de exponer las comunicaciones se abre un debate al 
resto de los asistentes, en el que se recogen recomendaciones y sugerencias de mejora en base a las 
experiencias en otras titulaciones o centros.  
 
Las III Jornadas, llevadas a cabo el 8 y 9 de noviembre de 2018, contaron con las siguientes comunicaciones 
que se correspondían con la reflexión y propuestas llevadas a cabo para la mejora del plan formativo durante 
el curso 2018/19: 
 “Análisis DAFO del Prácticum del Grado en Sociología de la UDC: una visión prospectiva” 
 “Trabajos de Fin de Grado y rúbrica de evaluación: un análisis crítico en el marco del Grado en 
Sociología” 
 “La Coordinación del Grado y el Plan  de Acción Tutorial  (PAT) en la Facultad de Sociología. La 
necesidad de un trabajo conjunto”.  
 Y otras sobre experiencias recién estrenadas, como “La co -producción Naturaleza Urbana: 
resultados del I Taller de Naturalezas Híbridas” 
En las IV Jornadas, 21 de  noviembre de 2019, se exponen los resultados de las iniciativas llevadas a cabo 
durante el curso 2018/19,  
 “Estrategias de mejora del Prácticum del Grado en Sociología a través de un modelo CAME” 
 II Taller de Naturalezas Híbridas. Los límites ecológicos de lo urbano 
 La auto-construcción colaborativa como herramienta de innovación docente y toma de conciencia 
sobre la sostenibilidad. 
Algunas de estas comunicaciones se han traducido en publicaciones: 
 Diz, C.; Santiago-Gómez, E.; Cortés-Vázquez, José A. (2019 ): La co-producción de la Naturaleza 
Urbana: resultados del I Taller de Naturalezas Híbridas. En De la Torre Fernández, E. (ed.) (2019). 
Contextos universitarios transformadores: construíndo espazos de aprendizaxe. III Xornadas de 
Innovación Docente. Cufie . Universidade da Coruña. A Coruña (pág. 333 -344). DOI: 
https://doi.org/10.17979/spudc.9788497497121.333 
 Golías Pérez, M.; Santiago Gómez, E. (2019): La coordinación del Grado y el Plan de Acción Tutorial 
en la Facultad de Sociología. La necesidad de un trabajo conjunto. En De la Torre Fernández, E. 
(ed.) (2019). Contextos universitarios transformadores: construíndo espazos de aprendizaxe. III 
Xornadas de Innovación Docente. Cufie. Universidad e da Coruña. A Coruña (pág. 451 -468). DOI: 
https://doi.org/10.17979/spudc.9788497497121.451 
 Román-Masedo, Laura; Otero-Enríquez, Raimundo; Rodríguez-Teijeiro, Ariadna (2020): Estrategias 
de mejora del Prácticum del Grado en Sociología a través de un modelo CAME. En De la Torre 
Fernández, E. (ed.) (2020). Contextos universitarios transformadores: Boas prácticas no marco dos 
GID. IV Xornadas de Innovación Docente. Cufie. Universidade da Coruña. A Coruña (pág. 435-446) 
 Santiago-Gómez, Elvira; Cortés -Vázquez, Jose A.; Diz, Carlos (2020): II Taller de Naturalezas 
Híbridas. Los límites ecológicos de lo urbano. En De la Torre Fernández, E. (ed.) (2020). Contextos 
universitarios transformadores: Boas p rácticas no marco dos GID. IV Xornadas de Innovación 
Docente. Cufie. Universidade da Coruña. A Coruña (pág. 373-382) 
Pero la presencia de la innovación educativa en el Grado en Sociología trasciende a los eventos académicos 
organizados por la Universidad de A Coruña, prueba de ello son los siguientes trabajos publicados en revistas 
científicas: 
 Martinez-Buján, R., Santiago -Gómez, E., Diz, C., Cortes -Vazquez, J. A., & Golías, M. (2020). 
Campus greening from social sciences: emerging formulas on social responsibility and teaching 
innovation. International Journal of Sustainability in Higher Education. 
 Otero Enríquez, R., Rodríguez Teijeiro, A., & Santiago Gómez, E. (2018). Biografía de los Trabajos 
de Fin de Grado en una Facultad de Sociología: incertidumbres,  triangulación metodológica e 
implicaciones prácticas. REDU. Revista de Docencia Universitaria, 16(2), 39 -56. 
doi:https://doi.org/10.4995/redu.2018.10180 
 Rodríguez-Teijeiro, A., & Otero-Enríquez, R. (2018). Análisis de la implantación del" Practicum" del 
Grado en Sociología basado en un modelo de triangulación metodológica. In Investigación y práctica 
en la educación superior (pp. 391-395). Educación Editora. 
 Rodríguez-Teijeiro, A., Otero -Enríquez, R., & Román -Masedo, L. (2019). Prácticas curriculares y 
Sociología en la Universidade da Coruña: de las competencias a las experiencias profesionales y 
personales. Revista Prácticum, 4(2), 4-23. 
 
 
- La transferencia, nos pone de nuevo en contacto con la Innovación, a través de actividades fuera del aula, 
y también a puestas de Aprendizaje Servicio , como las desarolladas por el equipo de coordinación del 
prácticum durante el curso 2018/19, para su implantación en el año académico posterior. Concretamente se 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 7 de 62 V. 03-11-2020 
 
trata del proyecto: “ Aprendizaje-Servicio en las prácticas cur riculares del Grado en Sociología: una 
experiencia en la ONGd Ecos do Sur”. En el momento de redacción de esta memoria podemos avanzar que 
la ApS se implantó con éxito en el año 2019/20, hasta el punto de obtener la Certificación a la Innovación 
Educativa ApS 2020 (Vicerrectorado de Planificación Académica e Innovación Docente) Enlace a la resolución.  
 
También se realizaron otras acciones complementarias como respuesta a las demandas del estudiantado, por ejemplo, 
las Jornadas de Teoría Sociológica, en las que destaca el taller realizado con alumnas ya egresadas sobre la 
construcción del marco teórico en los Trabajos de Fin de Grado. Celebradas en 26 de octubre de 2018. 
Además de las Jornadas de Empleadores, se ampliaron las actividades enfocadas a la Orientación Profesional, como 
es el caso del Seminario de Emprendimiento organizado por el CIXUG, que tuvo lugar en noviembre de 2018.  
Todas estas acciones formativas, y de transferencia a la sociedad suponen una mayor visibilidad de la disciplina por 
parte del entorno, por medio de su presencia en las Redes Sociales, y los medios de comunicación. Por lo que además 
de complementar y reforzar el perfil de egreso, suponen un atractivo para el ingreso. 
Otra de las acciones transversales de cara a la adquisición de competencias y a la mejora de la calidad del aprendizaje, 
reside en la inversión en renovación tecnológica y en la reestructuración de los espacios de docencia , en vías de 
favorecer el aprendizaje de las técnicas de investigación no solo cuantitativas sino también cualitativas. En el 2018/19, 
se han iniciado distintas mejoras en este sentido, se ha invertido en las Aulas de Ordenadores: 1.5 y 1.0, renovando 
los equipos y se ha habilitado un seminario  para grupos más pequeños . También se trabaja sobre una serie de 
propuestas que se pondrán en marcha en el próximo curso 2019-20, como la creación de un Aula-Taller con mobiliario 
móvil que permita una mayor interacción, orientada a las técnicas de investigación cualitativa; se contempla una 
modificación del Aula Net, espacio destinado para el estudiantado en un espacio más cómodo y con recur sos 
informáticos actualizados.  
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, 
si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, se 
corresponden con lo establecido en la memoria de verif icación y permite la consecución de las competencias. El 
tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, 
por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresp onde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación.  
 
De acuerdo a la Resolución de 23 de marzo de 2009, de la Universidad de A Coruña, por la que se publica el plan de 
estudios de Graduado en Sociología , la titulación consta de 48 materias agrupadas en 7 módulos: Materias Afines; 
Fundamentos y Teoría Sociológica; Metodología y Técnicas de Invest igación Social; Población y ecología humana; 
Instituciones Sociales y Desigualdad; Trabajo, organizaciones y mercados; Cultura y cambio social. A los que debe 
añadirse el Prácticum y el Trabajo de Fin de Grado. 
 
Su distribución en créditos ETCS, se organiza en 60 créditos de materias de Formaci ón Básica, 120 créditos en 
Obligatorias, 36 créditos en Optativas, 12 créditos en la realización de Prácticas Externas y otros 12 para el trabajo 
de Fin de Grado (ambos de carácter obligatorio), lo que supone un total de 240 créditos para la titulación. 
El Grado en Sociología se estructura en cuatro años académicos o cursos, que constan de las siguientes asignaturas: 
Materias Primer Curso Carácter Créditos 
Estadística aplicada a las CCSS 1  Obligatoria. 6 
Antropología social y cultural Materia básica. 6 
Introducción a la sociología  Materia básica. 6 
Psicología social Materia básica. 6 
Teoría e historia de la población  Obligatoria. 6 
Introducción a la ciencia política y de la administración  Materia básica. 6 
Metodología y técnicas de investigación social Materia básica. 6 
Economía política  Materia básica. 6 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 8 de 62 V. 03-11-2020 
 
Historia política y social contemporánea  Materia básica. 6 
Teoría sociológica 1  Obligatoria. 6 
Materias Segundo Curso Carácter Créditos 
Estadística aplicada a las CCSS 2  Obligatoria. 6 
Sistemas políticos comparados  Materia básica. 6 
Teoría sociológica 2  Obligatoria. 6 
Relaciones internacionales  Materia básica. 6 
Sociología del género  Materia básica. 6 
Análisis multivariante de datos sociales  Obligatoria. 6 
Sociología económica y de las organizaciones  Obligatoria. 6 
Estructura y cambio social  Obligatoria. 6 
Sociología del trabajo  Obligatoria. 6 
Sociología de la educación  Obligatoria. 6 
Materias Tercer Curso Carácter Créditos 
Análisis demográfico  Obligatoria. 6 
Desviación y control social Obligatoria. 6 
Metodología de la investigación por encuestas Obligatoria. 6 
Sociología política  Obligatoria. 6 
Sociología de la familia  Obligatoria. 6 
Sociología del territorio  Obligatoria. 6 
Sociología de la salud y la enfermedad  Obligatoria. 6 
Política social y servicios sociales  Obligatoria. 6 
Sociología del consumo e investigación de mercados  Obligatoria. 6 
Sociología de la comunicación y de la Opinión Pública Obligatoria. 6 
 
Durante el último curso del grado  (Cuarto), el alumnado deberá cursar el Prácticum y el Trabajo de Fin de Grado, 
ambas asignaturas obligatorias de 12 créditos que se llevan a cabo durante el segundo cuatrimestre.  
Materias Obligatorias de Cuarto Curso  Carácter Créditos 
Prácticum  Obligatoria. 12 
Trabajo de Fin de Grado  Obligatoria.      12 
 
Y en el primer cuatrimestre, podrán elegir 8 asignaturas o ptativas de 4.5 créditos, de entre  una amplia oferta de 
hasta 16. Están centradas en temáticas específicas que se corresponderían con líneas de investigación, una mayor 
concreción en aspectos metodológicos y/o la investigación, y otras con una visión más profesionalizante. En definitiva, 
a través de la formación docente en este último tramo del grado, el/ la alumno/ a perfecionará las habilidades, 
capacidades y herramientas adquiridas en cursos anteriores, y podrá orientar su especialización de cara a su salida 
al mercado laboral. 
Oferta de materias optativas de Cuarto Curso Carácter Créditos 
Análisis de Políticas Públicas  Optativa. 4,5 
Historia de las Ideas y Formas Políticas  Optativa. 4,5 
Metodología de la Investigación Etnográfica  Optativa. 4,5 
Crecimiento y Desarrollo Económico  Optativa 4,5 
Relaciones Grupales e Intervención Psicosocial  Optativa. 4,5 
Metodología, Técnica y Estrategias para Diseño y Elaboración de 
Proyectos y Trabajos de Investigación  
Optativa. 4,5 
Análisis Sociológico de Textos y Discursos  Optativa. 4,5 
Fuentes de Datos Secundarios para el Estudio de la Sociedad  Optativa. 4,5 
Globalización, Medio Ambiente y Población Optativa 4,5 
Sociología de las Migraciones Optativa 4,5 
Proyecciones de Población Optativa 4,5 
Estructura y Cambio Social de Galicia Optativa 4,5 
La Función de los Recursos Humanos en la Empresa Optativa 4,5 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 9 de 62 V. 03-11-2020 
 
Acción Colectiva y Cooperación Social Optativa 4,5 
Riesgo, Cultura y Medio Ambiente Optativa 4,5 
Sociología de la Cultura y Proyectos Socioculturales Optativa  4,5 
 
Los cambios ocasionados por necesidades de organización docente fueron recogidos en el momento de hacer 
modificaciones en la memoria del título en 2014.  En concreto en el curso 2018/19 ha habido modificaciones que 
afectan al cambio de cuatrimestre, se trata de permutas, pero no han requerido de una modificación por tratarse de 
cambios circunstanciales que afectan a un curso académico, derivados de cuestiones de salud o conciliación familiar  
de los docentes de las materias.   
 
El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, 
se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las 
competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 
El desarrollo de la docencia, en cuanto a contenidos y metodologías, así como su sistema de evaluación responden a 
lo establecido en la memoria verificada. Tanto desde la dirección de los departamentos, como desde la Coordinación 
de la titulación se revisa anualmente el cumplimiento de este criterio antes de la publicación de las Guías Docentes 
para el curso correspondiente. Elementos clave en el proceso de enseñanza - aprendizaje como las Guías Docentes, 
están publicadas, son accesibles y son objeto de mejora y revisión año tras año contribuyendo a que la satisfacción 
entre la comunidad de la Facult ad sea buena.  La Evidencia 4, muestra el enlace a las Guías Docentes durante el 
curso 2018/19 de cada una de las materias del grado, en las que se incluyen todos los aspectos a los que hace 
referencia este apartado:  actividades académicas, metodologías do centes, sistemas de evaluación y calificación. 
Acceso a las Guías Docentes Curso 2018/19. 
 
Si tenemos en cuenta las encuestas de satisfacción, en lo que se refiere a la planificación de la enseñanza, tanto el 
alumnado de primero como de tercer curso, señalan que las guías docentes se encuentran fácilmente accesibles para 
los estudiantes y están disponibles con la antelación suficiente para preparar las materias.  
 
Igualmente, la aplicación de la reforma del PAT y el sistema de coordinación vertical y horizontal a través de las 
tutorías colectivas y reuniones de coordinación de al final de cuatrimestre,  constituyen herramientas muy útiles para 
la evaluación del desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
calificación.  
 
Como consecuencia de esta revisión se han llevado a cabo modificaciones en el curso 2018 -19 que afectan a la 
docencia, concretamente a las dos materias obligatorias del último año de carrera, el Prácticum y el Trabajo de Fin 
de Grado. Se trata de acciones que se espera conduzcan a una mejora en la tasa de graduación.  
 
- La asignación de horas de docenci a en el Prácticum, dentro del Plan de Estudios . Esta medida 
responde al elevado número de estudiantes que se esperaban en los próximos cursos. Se consideró necesario 
reforzar el número de convenios de prácticas que se ofertaba hasta el momento tal y como s e indicó en el 
apartado anterior, pero también el número de tutores /as docentes que se ocupaban de este proceso. Por 
este motivo, se incluye el Prá cticum como una materia del Grado con docencia asignada a sus 
coordinadores/as. Cuenta con 100 horas docentes y de su encargo se ocupan tres personas (en el curso 
2017-2018 eran solamente dos los responsables de la coordinación ). Estos/as profesores/as gestionan 
administrativamente las prácticas y también llevan a cabo la tutorización académica.  
 
- También se realizaron modificaciones en el procedimiento que regula la realización y evaluación de 
los Trabajos de Fin de Grado (TFG).  El procedimiento vigente hasta la fecha había sido aprobado en el 
año 2011 y su última modificación se había realizado en el curso académico 2014/2015. El incremento en el 
volumen de matriculados, así como cuestiones relativas a la utilización de las TICs para la gestión de su 
solicitud de defensa, el sistema de defensa para alumnos de intercambio o la reducción del formato papel en 
aras de una mayor sostenibilidad, entre otras, obligaban a una revisión y a la incorporación de cambios.   Por 
tanto, como se ha indicado en el Autoinforme del curso pasado, durante el curso 2017/2018  se inició un 
proceso de reflexión colectiva, con la aprobaci ón de una Comisión de Trabajo para la reformulación del 
procedimiento de Trabajos de Fin de Grado de la Facultad de Sociología, aprobada en Junta de Facultad el 
24 de julio de 2018, y que contó con la participación voluntaria de profesorado de diferentes c ategorías y 
áreas. Tras mantener varias reuniones y debates, se plantea una propuesta a la Junta de Facultad que es 
aprobada por los miembros en la sesión de 5 de diciembre de 2018. La modificación del Procedimiento que 
regula el Trabajo de Fin de Grado (T FG) es el resultado de un continuado proceso de revisión de las 
metodologías docentes e indicadores de rendimiento. Enlace al apartado “Trabajos de Fin de Grado” de la 
Página Web de la Facultad de Sociología  
Es preciso añadir que este año se pone en marcha la “ distinción al mejor Trabajo de Fin de Grado del 
Grado en Socioloxía”. 
 
Como se ha señalado en el punto 1.1, el Grado en Sociología apuesta por la innovación que se tradu ce en el 
aprendizaje e introducción de nuevas metodologías de enseñanza muchas de ellas relacionadas con las TICs, para 
apoyar las sesiones interactivas de cada materia. Es por este motivo, como ya se ha indicado que desde el centro se 
está realizando una inversión en la adaptación de las aulas a estas nuevas formas de enseñanza-aprendizaje.  
 
Este sistema, junto al crecimiento del volumen de alumnado matriculado en el Grado en Sociología en los dos últimos 
años, en los que se ha superado el número de plazas ofertadas, ha invitado a reflexionar sobre la necesidad de ampliar 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 10 de 62 V. 03-11-2020 
 
los grupos de docencia, sobre todo en los cursos de primero y segundo.   De esta manera, con el fin de respetar los 
derechos de los estudiantes a una enseñanza de calidad (Capítulo IX del Estatuto del Estudiantado de la Universidad 
de A Coruña) y siguiendo el esquema de organización de la docencia recogido en el  Procedimiento de elaboración del 
Plan Docente Anual (PDA) de la Universidad de A Coruña, se lleva a cabo una reconfiguración de los grupos de 
docencia teórica  (sesiones expositivas) y práctica  (sesiones interactivas)  del Grado en Sociología  
aprobado en el curso 2017/2018 (Junta de Facultad del 4 de mayo de 2018) y que se ha hech o efectivo en el curso 
2018/19, que ocupa este autoinforme.  
Se ha procedido a redistribuir el conjunto total de horas en dos tipos de docencia: expositiva (grupo completo) e 
interactiva (grupo reducido), asignando 25 horas a cada grupo, sin que ello suponga un perjuicio en el número total 
de horas con respe cto al sistema  de cursos anteriores. Por tanto las horas docentes y el tiempo en el a ula será 
exactamente el mismo, pero se garantiza una mejora de las horas teóricas que pasan de 17 a 25, y por tanto una 
mejor distribución de la docencia y una mayor interacción con el alumnado, que supone una mayor calidad de la 
enseñanza,  dada la reducción del tamaño de los grupos-    
Distribución de la docencia 
 
Curso Grupos Docencia Expositiva Grupos docencia Interactiva 
1º 2 4 
2º 2 4 
3º 1 3 
4º (OP) 1 1 
 
1º y 2º curso: Grupo Teórico A  (50% de las personas matriculadas) : Grupo práctico 1 y Grupo Práctico 2 /Grupo 
Teórico B: Grupo Práctico 3 y Grupo Práctico 4 
3 º curso: 1 grupo teórico (con toda la clase) y tres prácticos 
4º curso: un único grupo 
 
Esta modificación , ha generado la necesidad de una reestructuración de los espacios del centro, como ya se ha 
mencionado, que se inicia en este curso académico con la mejora en el equipamiento de las aulas de ordenadores 
(1/0 y 1/5), así como la creación de un seminario para grupos reducidos; también ha obligado a reflexionar sobre la 
creación de nuevas aulas consistentes en espacios más versátiles que permitan la interacción como se recoge en las 
diferentes sesiones de la Comisión de Infraestructuras y Económica o en las propias Juntas de Facultad.  
 
Este cambio en la configuración de los grupos, apoyado por la mejora en los recursos e infraestructuras, ha satisfecho 
las demandas transmitidas por el alumnado, sobre la escasez de ordenadores en determinadas materias técnicas, 
como “Estadística aplicada a las CCSS” o “Análisis Multivariante”  
 
 
Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
En cuanto a la participación del estudiantado en las distintas acciones y programas de movilidad, los diferentes 
procedimientos (P C05-Anexo02, PC05- Anexo03, PC08- Anexo02 e PC08- Anexo03) informan de las accione s 
emprendidas y da su implicación en ellas. 
En consonancia con la planificación desarrollada en años anteriores, el actual equipo decanal planifica dos reuniones 
de orientación del alumnado a la movilidad durante el curso, en el mes de octubre para informar sobre las distintas 
convocatorias internacionales; y a mediados de abril para explicar el trámite de elaboración del contrato de estudios, 
entre otras cuestiones. En paralelo, el vicedecanato de movilidad organizó numerosas tutorías individuales y colectivas 
para asesorar al alumnado sobre los programas de movilidad y la orientación de su carrera. Es preciso indicar que en 
el nuevo procedimiento del PAT , que entra en vigor en el presente curso 2018/19, se incorpora la figura de “tutora 
de movilidad” específica para el alumnado de intercambio.  
 
Los resultados del curso 2018/19 muestran para todos los casos de programas de movilidad con fines de estudio, 
esto es, Erasmus +, Bilat eral y SICUE, una tendencia a la estabilidad con respeto el curso 2017/18, tanto en el 
número de plazas ofertadas, como en el número de alumnos solicitantes y de alumnos enviados. Dicha tendencia es 
un dato positivo que contrarresta con el descenso experimentado en el periodo 2014- 2017.  
 
Plazas movilidad de alumnos/as salientes 
 2017/18 2018/19  
Programa N.º de 
plazas 
N.º 
alumnado 
solicitante 
N.º 
alumnado 
enviado 
% de 
alumnado 
solicitante 
sobre 
plazas 
ofertadas 
IN01-PC08 
N.º de 
plazas 
N.º 
alumnado 
solicitante 
N.º 
alumnado 
enviado 
% de 
alumnado 
solicitante 
sobre 
plazas 
ofertadas 
IN01-
PC08 
SICUE 19  5 4 26,3% 19  4 3 21, 05% 
ERASMUS 108  
 
11 6 10% % 108 
 
10 6 9,2% 
CONVENIO 
BILATERAL 
19 3 1 15% 22 4 3 18,1% 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 11 de 62 V. 03-11-2020 
 
En primer lugar, respecto al programa Erasmus +, se mantiene el número de plazas como también el porcentaje de 
alumnado solicitante sobre plazas ofertadas y de alumnado enviado. Cabe mencionar que en los datos proporcionados 
por la Oficina de Relaciones Internacionales de 2017/18 hay un error, ya que las plazas ofertadas son 108 y no 173, 
según datos oficiales recogidos en la plataforma MoveOn.   
 
En segundo lugar, mejora notablemente el programa bilateral en lo que respecta al alumnado enviado, que pasa de 
1 a 3 alumnos. El porcentaje de alumnado solicitante sobre plazas ofertadas aumenta significativamente, al aumentar 
el número de plazas ofertadas y también el número de solicitudes. 
 
En tercero lugar, el programa SICUE muestra también una tendencia estable de alumnado  solicitante, alumnado 
enviado y en el número de solicitudes registradas. 
 
Respecto al alumnado recibido, disminuye el número de Erasmus entrantes, pero aumenta el número de estudiantes 
bilaterales y SICUE. 
 
Plazas movilidad de alumnado entrante: 
 2017/2018 2018/19 
Programa N.º de alumnado recibido 
SICUE 1 2 
ERASMUS 27 17 
CONVENIO BILATERAL 4 6 
 
Durante el curso 2017/18, desde la dirección del centro, y concretamente el vicedecanato específico de movilidad, 
se desarrolló un plan de mejora, destinado a aumentar el número de solicitudes de alumnos/as enviados/as, que se 
ha seguido desarrollando en el curso 2018/19. Las acciones se centran en: 
- Fomentar la movilidad entre el alumnado en todas las convocatorias. 
- Ofrecer información sobre diversos soportes económicos a disposición del alumnado. 
- Fomentar la adquisición de competencias lingüísticas como requisito de la movilidad 
 
Como plan de mejora se contó con dos personas responsables del programa “la vicedecana de movilidad” y una nueva 
figura que se introduce con el nuevo Plan de Acción Tutorial, la de una profesora-tutora específica para el alumnado 
de intercambio, que fuese referencia no solo para el alumnado saliente, sino también para las demandas o necesidades 
planteadas por el alumando entrante cursando materias en el Grado de Sociología.  
 
A continuación, se recopilan el total de acciones llevadas a cabo en este sentido, algunas dependientes del Grado y 
otras en colaboración con la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI) de la UDC:  
 
 
Acciones 
programadas 
Objetivos   Destinatarios Responsables Recursos 
asociados 
Indicadores 
de 
seguimento 
Plan de 
Internacionalización 
ORI-UDC 
Promocionar la 
movilidad 
dentro de la 
Facultad de 
Sociología y 
atraer a 
estudiantes 
internacionales  
Facultad de 
Sociología: 
Profesorado y 
alumnado 
ORI- 
Vicedecanato de 
movilidad 
Apoyo desde la 
Oficina de 
Relaciones 
Internacionales 
Evolución del 
número de 
alumnos 
entrantes y 
salientes 
Primera Jornada 
Informativa 
Promocionar la 
movilidad del 
alumnado del 
Grado en 
Sociología 
Dirigida sobre 
todo a los 
alumnos 
de 2º y (en 
menor 
medida) 3º 
curso 
Vicedecanato de 
Movilidad 
Internacional y 
Calidad; tutora 
de movilidad del 
Grado en 
Sociología 
 
No procede Asistencia  
Segunda Jornada 
informativa 
 
Orientación 
sobre la 
elaboración del 
contrato de 
estudios y 
aspectos 
concretos del 
procedimiento 
de nominación-
aceptación del 
desarrollo de la 
estancia 
Dirigida al 
Alumnado 
solicitante  
preinscrito en 
programas de 
movilidad 
Vicedecanato de 
Movilidad 
Internacional y 
Calidad;  tutora 
de movilidad del 
Grado en 
Sociología 
 
No procede Asistencia 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 12 de 62 V. 03-11-2020 
 
Tutorías 
individualizadas 
Promocionar la 
movilidad del 
alumnado del 
Grao. 
Solucionar 
dudas sobre el 
procedimiento y 
los trámites. 
Dirigidas a 
todos 
los alumnos 
Vicedecanato de 
Movilidad 
Internacional y 
Calidad; tutora 
de movilidad del 
Grado en 
Sociología 
 
No procede Participación 
en las tutorías  
 
 
Al igual que en cursos anteriores la primera jornada contó con escasa participación, próxima al 40% entre alumnado 
de 2º curso del grado. Pero es preciso señalar  que a pesar de no acudir al encuentr o presencial, si se dirigieron de 
manera individual a la tutora específica de este programa en busca de información al respecto.  La segunda jornada 
de movilidad, dirigida a los alumnos preinscritos, registró una participación superior al 90% . Las t utorías 
individualizadas se desarrollaron en paralelo a los horarios de atención en las oficinas del Vicedecanato o en los 
despachos de docente de la Vicedecana de Movilidad y de la Tutora de Movilidad.  
 
El alumnado es  informado en las dos Jornadas acerca  del procedimiento . Se complementó el asesoramiento, 
seguimiento y tutorización a través de la creación de  un grupo de correo electrónico de Outlook para el intercambio 
de información entre el alumnado asistente a ambas reuniones. 
 
Las cifras de alumnado saliente experimentaron en el curso 2018/19 una estabilización con respeto el curso anterior, 
después del descenso de cerca del 25% en el curso 2015 -2016 relacionado con las restricciones en la concesión de 
bolsas y con el aumento de las exigencias en nivel de idiomas. 
 
El endurecimiento de las condiciones de las becas para alumnado en programas de movilidad, y su reducción en 
términos absolutos, fue encarada por la Facultad de Sociología mediante una política activa de nuevos convenios con 
universidades extranjeras que se mantiene en el curso 2018/2019 y un fomento del programa bilateral con América 
Latina. El desarrollo por la UDC de una aplicación al respeto en este último curso facilita notablemente que el alumnado 
pueda acceder a las alternativas que ofertan lo s convenios de movilidad .  También se estabilizan en este curso los 
convenios con universidades españolas dentro del programa SICUE y el número de alumnos enviados. 
 
Así mismo , como parte del esfuerzo por impulsar la movilidad de nuestro estudiantado , se h a fomentado  la 
participación en dos programas que pensamos deben ser elementos clave de la internacionalización del centro: 
 
- El voluntariado europeo que constituye un proyecto internacional de voluntariado financiado por la UE, y 
perteneciente al programa Erasmus+. Permite a gente joven (entre 18 y 30 años) residente legalmente en 
Europa realizar un servicio voluntario internacional en una organización o institución de Europa por un 
periodo de larga duración (generalmente entre 6 y 12 meses) . De esta manera , a partir del pasado curso  
2017-2018 se ha informado sobre este programa de la Fundación Paideia (organización que coordina este 
programa). 
- Las prácticas Erasmus y las prácticas internacionales en países no incluidos en el programa Erasmus 
+. Con este fi n se inició el contacto para la firma de tres convenios con las siguientes empresas:  CHE 
CONSULT de Berlin; Global Impact Institute de Praga y BRUSELS EDUCATION SERVICE S en Bruselas. Para 
ello se ha dispuesto de un presupuesto para la negociación de dichos convenios en el curso 2019-2020 que 
esperemos se concreten con éxito.  
  
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte d e los estudiantes y, en su caso, 
se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias- asignaturas del plan de estudios evita vacíos 
y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el 
funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan 
de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas exter nas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los 
estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará 
la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar las mismas 
competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
 
Como ya se ha mencionado en el curso 2018/19 se implementa un Sistema de Coordinación Integral, horizontal y 
vertical, que persigue no solo la tutorización del alumnado sino también la mejora en la calidad de la enseñanza.  
En el punto 2.1 titulado "Planes de mejora de obligado  cumplimiento" del Informe Final de Evaluación para la 
Renovación de la Acreditación, la ACSUG propone la realización de un "Esfuerzo en la tutoriza ción del alumnado de 
1º curso de grado". Esta medida derivada del punto débil detectado en la tasa de abandono dice que "El título cuenta 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 13 de 62 V. 03-11-2020 
 
ya con un PAT, en el cual se debe realizar un mayor esfuerzo en la tutorización de los alumnos/as de 1º para evitar 
el abandono".   
 
Desde el  Centro se realizaron una serie de reajustes y se introdujeron nuevas figuras para complementar la 
tutorización, entre las que destaca por su éxito la figura de "coordinadores de curso". También se incluye la figura de 
los delegados por cada grupo interactivo y en cada curso. Ambos ayudan a canalizar demandas o insuficiencias que 
son tratadas en las Tutorías colectivas o en las reuniones de coordinación de cada cuatrimestre. Estas cuestiones son 
trasladadas al equipo decanal y analizadas en la Comisión Académico-Docente, Relaciones Internacionales y Garantía 
de Calidad. Este intercambio y revisión ha sido de utilidad para detectar deficiencias, vacíos o duplicados, ya no en el 
Plan de estudios, pero quizá en los contenidos abordados en algunas materias.   
 
Para ello, como ya se ha avanzado , se revisan las Guías Docentes anualmente por el Coordinador del grado y el 
Departamento implicado. Tras la revisión se elaboran unas recomendaciones generales y se realizan otras específicas 
para las materias concretas, a partir de la información recabada por medio de la coordinación horizontal y vertical se 
valora la posibilidad de retomar el sistema de coordinación de las materias por módulos como se había realizado hace 
años. Se pretende simplificar los 7 m ódulos que se recogen en el  Plan de Estudios publicado en el BOE  de manera 
que se establezcan grupos de trabajo más manejables. Se acuerda que será llevado a cabo por la Coordinación del 
Grado y el Vicedecanato de Calidad, que presentarán una propuesta a la Comisión correspondiente y a la Junta de 
Facultad, en la que se aprobará también quienes serán los responsables de los grupos de trabajo de cada módulo. 
Este plan se activará en el curso 2019/20.  
 
 
En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 
Las Prácticas profesionales son una importante actividad de carácter formativo que visualiza las capacidades de 
los titulados. Son de dos tipos: curriculares y extracurriculares. El desarrollo de las prácticas curriculares  con una 
carga docente de 12 créditos ECTS, supone la estancia en una empresa, e ntidad no gubernamental o institución de 
la Administración de 275 horas. Se trata de una herramienta de aprendizaje para la adquisición de competencias 
propias de un profesional de la Sociología, así como un mecanismo de incorporación y toma de contacto con el ámbito 
laboral. En el caso del Grado de Sociología la realización de prácticas curriculares es obligatoria para todo el alumnado. 
Las prácticas extracurriculares son voluntarias y, en la mayoría de los casos, se proponen por el propio alumnado. 
Para su realización es preciso haber superado el 50% de los créditos del grado (incluidos los de formación básica). 
Para la gestión y aplicación de este sistema, se cuenta con la figura del Coordinador de prácticas extracurriculares 
(un PDI del Centro). Se registra una ampliación constante en la oferta en términos numéricos, así como la substitución 
de alguna de las entidades con las que se mantenía convenio por otras más ajustadas a las  necesidades del alumnado 
y en vías de ampliar campos profesionales en el ámbito de la sociología.  
 
La gestión del programa de prácticas externas se realiza a cargo de dos Coordinadores, profesores de la titulación,  
encargados de realizar todas aquellas actividades relacionadas con la puesta en marcha y seguimiento de las prácticas 
(véase el procedimiento del Prácticum: http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/practicas-profesionais/). En el curso 
2018-19, se refuerza la Coordinación del mismo al inclui r la asignación de horas de docencia del Prácticum, medida 
responde al elevado incremento de estudiantes. De esta manera, consideramos necesario reforzar el número de 
convenios de prácticas que se ofertaba hasta el momento y también el número de tutores docentes que se ocupaban 
de este proceso. Por este motivo, incluimos el Prácticum como una materia del Grado con docencia  asignada a sus 
coordinadores, hasta el momento a los Coordinadores Prácticum se les aplica un descuento de horas docentes como 
Reconocimiento por colaborar en Actividades Docentes de los Centros (RAADC), según los criterios recogidos  en el  
Procedimiento para la Elaboración del Plan Docente Anual, y publicados por el Vicerrectorado de Profesorado y 
Organización Docente de la Universidad de A Coruña, para lo que el centro deberá justificar suficientemente el número 
de prácticas que fueron tutorizadas en el curso académico correspondiente, en este caso 2017/2018 y añadir 2 horas 
por cada estudiante que realizase 300 horas de prácticas (Acceso al “Procedimiento para la elaboración del Plan Anual 
Docente”). En la actualidad, tras la modificación que se comenta, cuenta con 100 de encargo docente de las que  se 
ocupan tres personas (en el curso 2017 -2018 eran solamente dos los coordinadores). Estas personas gestionan 
administrativamente las prácticas y también llevan a cabo su seguimiento y tutorización desde el centro. 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de 
ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso estable cido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Perfil de ingreso recomendado 
En el Grado en Sociología se admiten estudiantes con cualquier formación previa que permita el acceso a los estudios 
universitarios. No hay exigencias curricul ares previas, ni ponderación específica para materias concretas, siendo la 
nota de corte establecida para el acceso a la universidad l a que permite discriminar las personas admitidas en 
el numerus clausus que se determinar para la titulación. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 14 de 62 V. 03-11-2020 
 
Sin embargo, se establece una serie de recomendaciones, derivadas de los objetivos de la titulación, que pretenden 
servir de guía para la autoevaluación del interés por estos estudios del futuro alumnado: 
1. Interés por el análisis empírico de los fenómenos y acontecimientos de la realidad social contemporánea 
2. Interés por las herramientas, recursos y técnicas que permiten realizar este análisis, tanto de naturaleza 
estadística como técnicas cualitativas 
3. Interés por la reflexión teórica sobre el papel de los diferentes fenómenos o situaciones sociales: opiniones, 
desigualdades, comportamientos, etc… 
Se trata, en definitiva, de mostrar interés por las temáticas sociales y por capacitarse para asumir tareas profesionales 
dirigidas al estudio de esa realidad, a la intervención en ella y a la gestión de programas sociales u otras tareas 
similares.  
Este perfil de ingreso recomendado fue elaborado por la Comisión de Calidad, Estrategia y Organización de la Facultad 
de Sociología, y aprobado en Junta de Facultad durante el curso 2012-2013, y se mantiene vigente hasta el momento. 
En cuanto a la matriculación de nuevo alumnado, desde el curso 2016 -2017 se ha superado en todos los años el 
límite de matriculación, establecido en 95 plazas ofertadas, de modo que en el curso académico 201 8-2019 el 
porcentaje de ocupación del título por preinscripción es del 109%. Si bien se ha experimentado un ligero descenso 
respecto al curso anterior 2017-2018 (4 alumnos menos en primer curso), el número de matriculados en este curso 
alcanzó los 104 estudiantes, lo que supone un indicador exitoso sobre el potencial de captación de nuevos ingresos 
de la titulación, como puede comprobarse a través del Gráfico 1.  
 
Evolución de los datos de matriculación del Grado en Sociología. 2016-2019 
 
 
Fuente: Elaboración propia en base a datos de matriculación, Universidade da Coruña 
 
Este incremento es, en parte, resultado de las acciones implementadas desde el equipo directivo de la facultad para 
la captación de nuevos estudiantes, que comprenden desde la participaci ón activa de la titulación en el programa 
“Visita o teu Campus”, hasta la actualización de la página web de la facultad para resultar más accesible al alumnado 
de nuevo ingreso. Cabe destacar, asimismo, la participación de la Facultad y el equipo decanal e n otro tipo de 
actividades de difusión, como las organizadas desde el Ayuntamiento de A Coruña en los IES de la ciudad para la 
promoción de los títulos, o las llevadas a cabo en los distintos municipios de Ferrolterra con la misma finalidad.   
Se constata, asimismo, un aumento en el alumnado de nuevo ingreso que escoge el Grado en Sociología como primera 
opción de matrícula. Durante el curso académico 2018-2019, de los 84 estudiantes solicitantes de plaza en la titulación 
como primera opción, 69 se matricularon finalmente en la misma. Ello supone que el 82% del estudiantado interesado 
en Sociología como primera opción preferida para cursar sus estudios finalmente se matricularon en la titulación. 
Además, estos 69 alumnos y alumnas suponen un 65% del total de matriculados en el curso 2018 -2019, lo que 
implica que más de la mitad del alumnado de nuevo ingreso había escogido el Grado en Sociología como primera 
opción. Este dato supone un indicador positivo sobre la capacidad de captación de estudiantes de la tit ulación, y 
rompe la tendencia presentada en años anteriores, en los que se recibía un importante volumen de alumnado que 
prefería otras carreras y titulaciones para cursar sus estudios, a los que no podían acceder por tener una nota de 
corte elevada. 
0
50
100
150
200
250
300
2016-2017 2017-2018 2018-2019
Evolución de la matrícula. 2016-2019
Nº PLAZAS OFERTADAS
Nº PREINSCRITOS PRIMERA OPCIÓN
Nº PREINSCRITOS SEGUNDA Y SUCESIVAS OPCIONES
% OCUPACIÓN TÍTULO POR PREINSCRIPCIÓN

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 15 de 62 V. 03-11-2020 
 
Solicitantes y Matriculados en las titulaciones del Campus de A Coruña. Curso 2018-2019 
 
Fuente: Estadística de Enseñanzas Universitarias con Límite de Plazas, Sistema Universitario de Galicia 
En lo que se refiere a las características académicas del perfil d e nuevo ingreso, en el curso académico 2018 -2019, 
la nota media de acceso del alumnado al Grado en Sociología es de 6,7 sobre 10. Si bien supone un valor ligeramente 
inferior a la nota media del curso anterior 2017-2018 (un 7,1), mantiene la tendencia al alza que se viene produciendo 
en los últimos años, lo cual refleja una mejor cualificación del estudiantado que accede al Grado de Sociología por 
primera vez, tanto desde el itinerario de Bachillerato como desde la Formación Profesional. La nota más alta con la 
que se accedió a la titulación fue un 10,5, lo que supone un buen indicador de la presencia de alumnado de excelencia 
dentro del Grado en Sociología. 
 
Evolución de las notas de acceso al Grado en Sociología. Cursos 2011-2020 
 
Fuente: Datos sobre Acceso y Admisión, Universidade da Coruña 
En resumen, los valores asociados al perfil de ingreso son altamente positivos en términos de calidad, y reflejan tanto 
una mayor preferencia de los estudios de Grado en Sociología como primera opción de matrícula entre el estudiantado, 
como el aumento general del nivel de cualificación de  los alumnos y las alumnas acceden a la titulación. Es por ello 
que se espera que estos indicadores repercutan de forma positiva en el descenso de la tasa de abandono de estudios, 
situada en el curso 2018-2019 en torno al 12%. Será necesario, por tanto, continuar impulsando acciones como las 
desarrolladas hasta el momento, una vez comprobada su eficacia para la promoción del título y la captación de un 
perfil de nuevo ingreso cualificado y motivado para cursar las distintas materias que componen los estudios del Grado 
en Sociología. 
El equipo decanal ha hecho un importante esfuerzo en dicha dirección para la promoción del título y el desarrollo 


 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 16 de 62 V. 03-11-2020 
 
de procesos de innovación docente  que co mplementen la formación como se ha desarrollado en el 
apartado 1.1.,   más allá de las aulas y que se concreten en la colaboración con el entorno, la  trasferencia y 
diseminación de los resultados de investigación a la comunidad de referencia y la intervención en espacios marcados 
por la exclusión y la vulnerabilidad social, con la intención de captar un perfil de ingreso interesado por el estudio de 
la sociología.  
Los datos actuales, rompen con la idea expresada años anteriores de que la incorporación del alumnado es una vía 
de entrada a otras carreras. En los tres últimos años el Grado de Sociología ha superado considerablemente la oferta 
de plazas:  
 
CURSO 
ACADÉMICO 
 
Nº PLAZAS 
OFERTADAS 
 
Nº DE 
PREINSCRITOS 
EN PRIMERA 
OPCIÓN 
Nº DE 
PREINSCRITOS 
EN SEGUNDA Y 
SUCESIVAS 
OPCIONES 
 
% OCUPACIÓN 
DEL TÍTULO POR 
PREINSCRIPCIÓN 
 
2016-2017 
 
95 
 
99 
 
235 
 
104% 
 
2017-2018 
 
95 
 
108 
 
237 
 
114% 
 
2018-2019 
 
95 
 
104 
 
255 
 
109% 
 
Hasta el curso académico 2011 -2012, el número de plazas ofertado en el Grado en Sociología, era limitado. En el 
curso 2012-2013, comienza un nuevo periodo de números clausus, estableciéndose la oferta de plazas en 95 nuevos 
alumnos y alumnas de primera matrícula. Aunque en el primer curso de esta nueva implantación no se cubrieron la 
totalidad de pla zas ofertadas, sí se superó el 90% del límite de las mismas. Desde ese momento, se han venido 
experimentando diferentes fluctuaciones en el número de matriculaciones. Desde el curso 2016-2017 se ha superado 
en todos los años el límite de matriculación, de modo que en el curso académico 2018-2019 el porcentaje de ocupación 
del título por preinscripción es del 109%. Si bien se ha experimentado un ligero descenso respecto al curso anterior 
2017-2018 (4 alumnos menos en primer curso), el número de matriculados en este curso alcanzó los 104 estudiantes. 
Del mismo modo, se ha experimentado un aumento del alumnado matriculado en segunda y sucesivas opciones desde 
el año 2016, con 255 estudiantes matriculados a través de esta modalidad en el curso 2018-2019. 
 
Este incremento es, en parte, resultado de las acciones implementadas desde el equipo directivo de la facultad para 
la captación de nuevos estudiantes, que comprenden desde la participación activa de la titulación en el programa 
“Visita o teu Campus”, hasta la actualización de la página web de la facultad para resultar más accesible al alumnado 
de nuevo ingreso. En el marco del PAT, también se han realizado esfuerzos satisfactorios para la captación de nuevo 
alumnado, ya que son varios los futuros estudiantes q ue se han dirigido a los diferentes profesores -tutores para 
conocer información sobre el Grado en Sociología y sus posibilidades formativas. Por todo ello, es posible afirmar que, 
en términos de calidad, la titulación cuenta con unas cifras de matriculació n muy satisfactorias, que reflejan el 
cumplimiento de acciones de mejora presentadas en cursos anteriores. Asimismo, cabe destacar que durante el curso 
2020-2021 comenzará a funcionar el Grado Abierto, en el que participa la Facultad de Sociología, por lo que se espera 
que esta nueva titulación pueda ser una vía de captación de alumnado de excelencia motivado por las materias del 
Grado en Sociología.  
 
Participación de la Facultad de Sociología en el programa durante el curso 2018 -19, para la promoción 
del Grado: actividad organizada por el Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiantado (SAPE) de la UDC, 
dirigida a futuros y futuras estudiantes.  Más información sobre el programa en el siguiente enlace: 
https://www.udc.es/es/futuros_estudantes/orientadores/visitas_guiadas_coruna/index.html 
Durante el curso 2018-19, se han recibido 32 visitas al centro los jueves y viernes, entre el 7 de febrero y el  10 de 
mayo de 2019.  Un total de 1623 jóvenes, pertenecientes a hasta 31 centros (uno de ellos realizó dos visitas) 
diferentes, cuatro de titularidad privada y 27 de titularidad pública correspondientes a 16 localidades gallegas 
diferentes. La mayoría de los/as visitantes procedían de los cursos de 1º y 2º de bachillerato: y de las ramas de 
ciencias sociales y jurídicas (45% del total de asistentes) . En la actividad se ha involucrado directamente el Equipo 
Decanal al completo y se contó también con un pr ofesor de apoyo para la promoción de la titulación.  La actividad 
consistió en una charla a cerca del título de sociología, la organización de los estudios, las actividades de extensión 
universitaria y se realizó una pequeña visita mostrando los espacios del centro. En todas las visitas se realizó el sorteo 
de un sencillo libro relacionado con la sociología entre las personas asistentes. La visita contó también con un  paseo 
por la biblioteca y una charla específica a cargo de su directora.  
A continuación, se detallan algunos datos de interés sobre el programa:  
Distribución del alumnado por Rama de Conocimiento 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 17 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
Distribución del alumnado por localidades de procedencia 
 
 
Relación de visitas, por institutos, cursos y número de alumnos/as participantes 
Centro Curso Nº alumnado participante 
IES Fraga do Eume  1º BACH 31 
IES Isaac Díaz Pardo 2º BACH 60 
IES Monte Neme 1º BACH 33 
IES Manuel Murguía 2º BACH 36 
IES Sabón 1º, 2º BACH 55 
IES de Viós 4º ESO 27 
IES Neira Vilas 2º BACH 40 
IES Fernando Wirtz Suárez 1º BACH 42 
Calasanz Padres Escolapios 1º BACH 44 
IES Sardiñeira 1º, 2º BACH 40 
IES de Breamo 1º BACH 44 
IES María Sarmiento 1º BACH 40 
IES Eduardo Pondal 1º BACH 36 
45%
17%
9%
28%
Ciencias Sociales y
Jurídicas
Ingeniería y
Arquitectura
Artes y Humanidades
Ciencias y Ciencias de
la Salud
25%
2%
7%
7%
4%
4%
5%
4%
1%
3%
22%
2%
5%
4%
4%
2%
A Coruña
Arteixo
Cambre
Culleredo
Guitiriz
Oleiros
Pontedeume
Salvaterra do Miño
Total participantes =1.623 
 
Total participantes =1.623 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 18 de 62 V. 03-11-2020 
 
IES Salvaterra do Miño 1º BACH 63 
IES Blanco Amor 1º BACH 78 
La Grande Obra de Atocha 2º BACH 61 
IES Manuel Murguía  2º BACH 17 
IES Monte das Moas 2º BACH 60 
IES Plurilingüe de Elviña  4º ESO, 1º BACH 30 
IES Poeta Díaz Castro 4º ESO, 1º BACH 12 
IES de Curtis 4º ESO, 1º BACH 57 
Colegio Hijas de Cristo Rey 4º ESO, 1º BACH 121 
IES Salvador de Madariaga 1º BACH 67 
IES María Casares 2º BACH 69 
IES Alfonso X "El Sabio"  2º BACH 73 
IES de Mugardos 1º BACH 52 
CPR Plurilingüe Calasancias 4º ESO 48 
IES Isidro Parga Pondal 2º BACH 26 
IES Neira Vilas 4º ESO 50 
IES Plurilingüe de Elviña  1º BACH 15 
IES Miraflores 4º ESO 75 
IES Francisco Aguiar 1º BACH 121 
 
Otras actividades para la captación de potenciales alumnos durante 2018/19, fueron: 
Jornadas de orientación universitaria 
Al igual que en cursos anteriores, durante el 2018 -2019, la Facultad de Sociología ha participado en las siguientes 
jornadas:  
- II Jornadas de Orientación de Ferrol . Organizadas por el Departamento de O rientación del IES Leixa y  
celebradas el 10 de abril de 2019 en las salas del Conservatorio de Música de San Viaño y en el auditorio de 
Ferrol.  En estas jornadas participaron hasta 1.200 alumnos/as de la comarca de Ferrolterra.  
-  “TI-ELIXES” XXVII J ornadas de Orientación Universitaria y  Profesional, organizadas por la 
Concejalía de Justicia Social y Cuidados (servicio municipal de educación), el Centro Municipal de Información 
Juvenil (CMIX)del Ayuntamiento de A Coruña y el Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante 
(SAPE) de la Universidad de A Coruña. La sesión en la que se promocionó el Grado en Sociología, tuvo lugar 
el 3 de abril de 2019 en el Centro Universitario de Riazor (CUR) de A Coruña.  
Material de difusión 
Durante el curso 17/18, el recién incorporado equipo decanal, puso en marcha diferentes acciones de mejora con la 
intención de reforzar la promoción del grado. Durante este año académico se llevó a cabo una renovación del material 
de difusión (trípticos y carteles) más visual, claro y con la información actualizada. Para ello se contó con la 
participación directa del alumnado, que voluntariamente participó con su imagen en este nuevo material. Los trípticos 
fueron diseñados para su uso en papel, pero también en formato digital. Con la intención de ser entregados/as en las 
visitas de los/as potenciales alumnos/as, como en las Jornadas de Ori entación u en otros eventos abiertos a todo el 
público y organizados desde la Facultad, pero a su vez poder ser difundido en webs, y RRSS.  
Enlace al tríptico informativo sobre el grado:  
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/wp-content/uploads/2019/03/info_futuros_estudantes_op.pdf  
 
Video promocional 
Durante el curso 2018/19, se elaboró un video promocional que contó con la participación del a lumnado del grado. 
La intención era conseguir un mayor acercamiento a la población joven, por lo que desde la dirección del centro se 
apostó porque este material promocional fuese realizado por los propios estudiantes, sin guionizar sus intervenciones. 
Esto favoreció la implicación directa de los/as alumnos/as de grado en la promoción de la titulación, lo que supuso 
una importante satisfacción para ellos, pero también para el centro y su profesorado.  
La difusión del vídeo se realizó en las RRSS oficiales d e la Facultad, y se incluyó en la recién estrenada web, 
incluyéndose en la pestaña destinada a futuros estudiantes.  
Enlace al vídeo promocional en la web de la Facultad: http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/futuros-estudantes/  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 19 de 62 V. 03-11-2020 
 
Enlace al vídeo promocional en el canal Youtube del centro: https://youtu.be/JzEWcwwA9bc  
 
Renovación de la página web de la Facultad de Sociología.  
Se comenzó a diseñar en el curso 2017/18, finalmente se puso en marcha durante el curso 2018/19. Además de ser 
mucho más intuitiva y clara, recogiendo toda la información referente al centro, hay un apartado dedicado al grado 
y otro específico destinado a “Futuros es tudiantes”, en el que se ofrece información de interés y se incluye el ya 
mencionado vídeo promocional.  
Enlace a la página web: http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/  
 
Nuevos canales de comunicación 
El 20 de diciembre de 2017 la Facultad de Sociología abrió una cuenta en Facebook (Facultade de Socioloxía UDC), 
que actualmente (septiembre de 2020) cuenta con 2.107 amigos.  
Entendiendo que para llegar a los j óvenes era necesario utilizar un lenguaje más visual, el 15 de marzo de 2018 se 
activó una cuenta en Instagram (@fdesocioloxiaudc), principalmente dirigida a estudiantes y futuros estudiantes.  Y 
el 18 de septiembre de 2018 otra en Twitter (@socioloxiaudc) 
El 29 de julio de 2019, en pleno per íodo de promoción de grado, se creó un canal de Youtube, en el que se hacen 
públicos vídeos de eventos sociológicos como por ejemplo el congreso de FES, píldoras informátivas como las del INE, 
o vid eos de organizaciones relacionadas con el ámbito de la Sociología,  pero sobre todo de las actividades de 
innovación docente del grado relacionadas con el “Aprendizaje fuera de las Aulas”, para dar a conocer los estudios de 
sociología y su aplicación.  
Enlace al canal de Youtube:  
https://www.youtube.com/channel/UCltyM5e4q_A38jlkCmkdYJg/playlists  
 
Durante los periodos de selectividad y preinscripción en la universidad, se reforzó en las redes toda la información 
que tenía que ver con la titulación, así como imágenes, vídeos, etc.  
 
Promoción en prensa: especial selectividad, periodo de preinscripción 
Como se realizó en cursos anteriores, durante los periodos de matriculación,  el grado aparición en los apartados 
relativos a la Universidad y el “Especial Selectividad” de julio y septiembre, en periódicos de gran difusión autonómica, 
como La Voz de Galicia. Este tipo de promoción se viene realizando todos los cursos, pero desde e l 17/18 se ha 
realizado una apuesta por la prensa digital.  
En el último curso, se ha ampliado la promoción incluyendo el Grado en Sociología en el especial de la Voz “¿Qué 
quiero estudiar? Guía de Estudios Superiores de Galicia”: 
 https://estudiarengalicia.lavozdegalicia.es/estudio/socioloxia/  
 
Proyecto StemBach 
Se trata de la oferta de proyectos orientados al  alumnado que cursa el  Bachillerato de Excelencia en Ciencias y 
Tecnología. Este nuevo bachillerato pretende profundizar en el trabajo en las competencias matemática y básica en 
ciencia y tecnología mediante los elementos e los procedimientos de investigación e de los métodos científicos, de 
forma rigurosa, ordenada y crítica y para desarrollar investigaciones propias.  
Los proyectos StemBach ofertados desde la Facultad tratan, por una parte, de potenciar las ciencias sociales en este 
tipo de programas y por otro atraer a alumnado de nuevo ingreso con un perfil de excelencia, la Facultad de Sociología 
bajo la dirección de dos profesoras miembros del equipo decanal, presentó  el proyecto “Comocimiento y análisis de 
la realidad social. Retos de la sociedad digital” Stembach, para el periodo 2018 -2020.  Fue seleccionado y asigna do 
a una alumna al IES Arcebispo XelmÍrez II  de Santiago de Compostela,  Uxía Noya García, que desarrolló el trabajo 
de investigación “A FRONTEIRA ENTRE O PÚBLICO E O PRIVADO NA  SOCIEDADE DA REDE”, defendido  ante la 
comisión evaluadora correspondiente  en e l curso 19/20. Esta investigación  obtuvo el premio del X CONCURSO 
INCUBADORA DE SONDAXES E EXPERIMENTOS, en la categoría de Bachillerato y Ciclos Formativos de Grado Medio.  
Enlace con el fallo del Concurso: https://www.sgapeio.es/index.php/listado-novas/3385-ganadores-do-concurso-x-
concurso-incubadora-de-sondaxes-e-experimentos 
 
La experiencia iniciada en 2018 desde la dirección del centro, ha animado a otros profesores  y profesoras del grado, 
presentando dos proyectos en la convocatoria 2019 -21, ofreciendo hasta 6 plazas.   
https://www.udc.es/es/stembach/proxectos-2019-2021/facultade-de-socioloxia/  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 20 de 62 V. 03-11-2020 
 
Aunque no corresponde al curso 2018 -19, es preciso avanzar que en el curso 2019/20, se ha puesto en marcha el 
Grado Abierto en Ciencias Sociales del que forma parte el Grado en Sociología y que comienza a hacerse efectivo en 
el curso 20-21.  Además de los argumentos académicos y de aprendizaje que avalan esta iniciativa, se considera de 
importancia a la hora de atraer alumnos considerados excelentes, no solo por la media requerida para su acceso, sino 
también por su inquietud a la hora de querer tener una formación más amplia en diferentes carreras.  
Actividades de transferencia a la sociedad  
En el informe correspondiente al curso 2017 -18, se avanzaba una de las patas prioritarias, que servirían como plan 
de mejora para la promoción del título. Se trata de traspasar los muros de la academia, y dar a conocer a la sociedad 
el papel y la utilidad de un grado como el de sociología. Para ello se han llevado a cabo actividades de colaboración 
con distintas entidades, que han llevado la sociología a la calle, y que sin duda han despertado el interés por el título 
y que se recogen en el Apartado 1.1 del presente informe.   
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas 
externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias previamente 
adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La aplicación de las distintas normativas (permanencia, los sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos, 
así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas externas, etc.) s e desarrollan 
según lo establecido en ellas. Dicha normativa está elaborada y aprobada por los órganos correspondientes de la UDC 
y a su vez, por disposici ones legales de mayor rango. No obstante , la Facultad ha procedido a regular diversos 
procesos que son de su competencia e inciden en la eficiencia de los resultados. 
 
- En primer lugar, respecto a las competencias de la titulación, en el año 2013 el Vicerrectorado promovió una 
actualización (que no  modificación) de competencias en todos l os centros, co n e l fin de asegurar la  
concordancia plena entre los catálogos de competencias en la UDC y los  que constaban en las memorias 
originales de los títulos. Se procedió entonces a vincular de manera más estrecha las competencias, 
concretamente, la s priorizadas por el mercado de trabajo, con los resultados de aprendizaje, las 
metodologías docentes, actividades formativas y sistemas de evaluación, siguiendo las recomendaciones de 
la AGSUG (véase autoinformes 2015-2016, 2014-2015). 
- En segundo lugar, en el curso 2017- 2018, mediante acuerdo de la Junta de Facultad del 4 de mayo de 2018, 
se procedió a la realización de una serie de cambios en el PDA que afectaron al curso 2018/19 para adaptarlos 
a la normativa docente , que ya han sido mencionados:  1) transformación del “Prácticum”, en  materia 
obligatoria de 4º cu rso. Así en el curso 2018 -2019 el prácticum ha pasado a considerarse una materia 
obligatoria de 12 crédi tos, contando con 100 horas de encargo docente repartidas entre tres 
coordinadores/as: Ariadna Rodríguez;  Raimundo Otero y Obdulia Taboadela . 2) El segundo se refiere al 
cambio de cuatrimestre de materias conforme a las razones recogidas en la normativa de la UDC , que no 
suponen una modificación en el plan de estudios por tratarse de motivos eventuales   
- En tercer lugar, se ha procedido a la modificación del Reglamento de Régime n Interno de la Facultad de 
Sociología, aprobado polo Consello de Goberno el 19 de di ciembre de 2018 para adaptarlo a la normativa 
vigente de la UDC. A raíz de dicha modificación se ha procedido a la aprobación de las Nuevas Comisiones 
de la Facultad de Sociología: 
 Comisión académico – docente, relaciones internacionales y de garantía de calidad 
 Comisión de gestión económica, infraestructuras y servicios 
 Comisión de Extensión Universitaria, Cultura e Normalización. 
 
La unión de la comisión académica, docente, de relaciones internacionales y de garantía de calidad está 
motivada precisamente para garantizar una mejor efectividad en la coordinación de todos los procesos de 
calidad involucrados en la admisión, permanencia, sistemas de reconocimiento de créditos, evaluación, 
orientación docente y profesional del estudiante, etc.) 
 
- En cuarto lugar, se ha procedido a la reformulación do procedimiento del Trabajo de Fin de Grado en la línea 
de facilitar el aumento  en la tasa de evaluación y de graduación de nuestros estudiantes adecuando el 
procedimiento al número de créditos que representa a dicha  materia. Para ello se creó una comisión de 
profesores voluntarios que tras diversas reuniones lideradas por la Coordinadora del Grado y posteriormente 
Secretaria Académica de la Facultad, han tratado de aglutinar las sinergias y puntos de vista diversos para 
la consecución de un procedimiento consensuado y legitimado por el conjunto de los miembros del Centro. 
 
En el curso 2018/19 se han defendido un total de 38 Trabajos de Fin de Grado en Sociología, con una amplia 
variedad temática y de gran calidad:  4 cualificados con Matrícula de Honor, 14 con Sobresaliente, 15 con 
Notable y 5 aprobados.  
 
Listado de los Trabajos de Fin de Grado defendidos en el curso 2018/19 
 
Nº Documento Apelidos, 
Nome Título Director/a Cualificación Publicación 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 21 de 62 V. 03-11-2020 
 
 1 34297439T Álvarez Castro, 
Valeria 
Bullyng; análise da realidade, 
posibles consecuencias e 
propostas de intervención 
Espinosa 
Breen, Pablo 
Clemente 
Aprobado 
(6,0) Autoriza 
 2 54126021Y Anido Fanego, 
Beatriz 
Da transición á actualidade: 
unha análise transversal da 
evolución do voto do electorado 
desde 1979 
García 
Docampo, 
Manuel 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
 3 79344096F Arcas Pérez, 
Lidia 
A rede de subcontratadas de 
Inditex. Un estudo de caso en 
Culleredo 
Santiago 
Gómez, Elvira Notable (7,5) Autoriza 
 4 54127427D Area Seoane, 
Samuel 
Quen nos goberna? Unha 
aproximación á élite 
gubernamental española da XII 
Lexislatura. 
Román 
Masedo, Laura 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
 5 45959506D Ares Tojo, 
Lucía 
Exclusión social: novas 
perspectivas dun fenómeno 
social marcado pola crise 
económica española 
Massó Lago, 
Matilde Notable (7,0) Non 
Autoriza 
 6 50754518G Babarro López, 
Paula 
Perspectiva laboral e percepción 
das funcións das axencias de 
emprego temporal: unha visión 
cualitativa e cuantitativa dos 
mozos da Coruña 
Rodríguez 
Teijeiro, 
Ariadna 
Sobresaliente 
(9,3) Autoriza 
 7 53309822P Boado Varela, 
Laura 
"Riazor Blues", estudo da 
afición e a súa relación coa 
violencia no fútbol. 
Diz Reboredo, 
Carlos 
Aprobado 
(6,1) 
Non 
Autoriza 
 8 54131574Q Cano Gómez, 
Daniel 
A Violencia Colectiva en España 
Durante o Reinado de Alfonso 
XIII (1902-1931) 
Cardesín Díaz, 
José María 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
 9 53304715F Canosa Senra, 
Carlota 
Satisfacción co grado e estilo de 
vida de estudantes na etapa da 
adultez emerxente. 
López-Cortón 
Facal, Ana 
María 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
 10 48119316G Cortés Molina, 
Lucía 
Tinder o amor líquido está na 
rede. Un estudo sociolóxico 
sobre as relacións e redes 
sociais 
Fernández 
Suárez, 
Mónica Belén 
Notable (7,0) Autoriza 
 11 45140653W Enériz Janeiro, 
Ana 
Identidade e lingua na 
mocidade galega 
García 
Docampo, 
Manuel 
Sobresaliente 
(9,0) 
Non 
Autoriza 
 12 32722313Y Espejo Álvarez, 
Johan Laurent 
O desemprego coma un 
problema social. A coberturo 
dos seguro públicos e privados 
en España e Suiza 
Román 
Masedo, Laura Notable (7,5) Autoriza 
 13 47403553R Fandiño Pita, 
Alba 
Crise e mascotas: impacto 
socioeconómico da tenencia de 
cans en A Coruña 
Martín 
Palmero, 
Federico 
Guillermo 
Notable (8,0) Autoriza 
 14 44497557D Feijóo 
Rodríguez, Ana 
A imaxe feminina a través da 
publicidade de cremas faciais; 
un análise de Vogue e Glamour. 
Calo García, 
Estefanía 
Aprobado 
(5,8) Autoriza 
 15 33560237V Fraga García, 
Javier 
En busca do lector. Unha 
mirada aos hábitos de lectura 
en España 
Cotillo Pereira, 
Alberto 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
 16 32940719G 
Ghotiss El 
Ghotiss, 
Brahim El 
Islam e violencia: Análise da 
violencia e dos conflitos na 
comunidade musulmana de 
Arteixo 
Golías Pérez, 
Montserrat Notable (7,1) Autoriza 
 17 34303678Y 
Giraldo Alzate, 
Diego 
Alejandro 
Entre o discurso e as prácticas 
sociais: racismo e xenofobia 
dirixida á poboación musulmá 
na cidade da coruña. 
Martínez 
Buján, Raquel Notable (8,0) Non 
Autoriza 
 18 71904487R González Arias, 
Sofía 
Análise do estado actual dos 
movementos sectarios en 
España 
López-Cortón 
Facal, Ana 
María 
Aprobado 
(5,0) Autoriza 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 22 de 62 V. 03-11-2020 
 
 19 46093604V 
González 
Fernández, 
Sabela 
Colectividade rural e identidade 
urbana: o cambio na dimensión 
social da morte na Galiza 
contemporánea 
Couceiro 
Domínguez, 
Enrique 
Sobresaliente 
(9,3) Autoriza 
 20 48117244W 
González 
Leobalde, 
Helena 
Influencers: imaxe, publicidade 
e consumo 
Cortés 
Vázquez, José 
Antonio 
Notable (8,0) Autoriza 
 21 33557948M Iglesias Pardo, 
Noemí 
Aproximación sociolóxica ao 
estudo do narcisismo 
Suárez 
Grimalt, Laura 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
 22 79338552Y 
Lamas 
Moscoso, 
Óscar 
A violencia práctica e a 
violencia simbólica no fútbol. 
Unha crítica do concepto de 
violencia. 
Couceiro 
Domínguez, 
Enrique 
Notable (8,0) Non 
Autoriza 
 23 77015082L Lima Bouzada, 
Ana A moda sostible na Web 2.0 
Martínez 
Barreiro, Ana 
María Ángeles 
Notable (7,5) Autoriza 
 24 21085016L 
Mesa 
Llenderrozos, 
Noelia 
Análise dos procesos de 
peonalización: percepción 
veciñal e xentrificación na 
Cidade Vella da Coruña 
Otero 
Enríquez, 
Raimundo 
Matrícula de 
Honra (9,8) Autoriza 
 25 54126547A Modroño 
Alborés, Paula 
O impacto das moedas sociais 
na economía local. 
Massó Lago, 
Matilde 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
 26 34286208Q 
Muiña 
Taboada, Eva 
María 
O arte e a guerra: Goya e 
Picasso 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
Notable (8,0) Autoriza 
 27 54150379F Muñiz Puente, 
Beatriz 
Unha realidade invisible. 
Situación laboral do colectivo 
transexual na provincia de A 
Coruña 
Martínez 
Buján, Raquel 
Matrícula de 
Honra (9,8) Autoriza 
 28 49474293M 
Neira 
Corredoira, 
Maite 
Proxeccións culturais do TDAH 
Couceiro 
Domínguez, 
Enrique 
Notable (7,8) Autoriza 
 29 34275908C 
Pérez 
Rodríguez, 
David 
Arde o monte. Unha 
aproximación ao estudo dos 
incendios forestais 
Míguez 
González, 
Santiago 
Sobresaliente 
(9,3) Autoriza 
 30 54126336E Pérez Roel, 
Rubén 
O proceso de desmaterialización 
do libro. Unha análise 
cualitativa do efecto Amazon no 
comercio tradicional 
Martín 
Palmero, 
Federico 
Guillermo 
Notable (7,0) Autoriza 
 31 34288696C 
Pernas 
Vázquez, Ana 
María 
Os límites do humor e a 
liberdade de expresión na 
sociedade galega 
Cortés 
Vázquez, José 
Antonio 
Notable (7,1) Autoriza 
dav 34282613D Rey Gayoso, 
Raúl 
Trap, algo máis que música. 
Estudo sociolóxico do trap 
español 
Diz Reboredo, 
Carlos 
Matrícula de 
Honra (9,5) Autoriza 
 33 32719337C Rico Landrove, 
Lucía 
Autopornificación masculina: a 
revolución íntima masculina 
Martínez 
Buján, Raquel 
Aprobado 
(6,2) Autoriza 
 34 58001824X Rivas Fuentes, 
Alejandro 
Evolución socio-histórica do 
cine de superheroes. Da 
referencia cultural idealizada ao 
realismo postmoderno 
Diz Reboredo, 
Carlos Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
Espiñeira 
González, 
Keina Raquel 
 35 35599398K Vidal Blanco, 
Raquel 
Análise da controversia da 
píldora anticonceptiva. Estudo 
das posicións das usuarias 
españolas. 
Santiago 
Gómez, Elvira 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza 
 36 33561056P 
Vilares 
Marrondo, 
David José 
Trap, algo máis que música. 
Estudo sociolóxico do trap 
español 
Diz Reboredo, 
Carlos 
Matrícula de 
Honra (9,5) Autoriza 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 23 de 62 V. 03-11-2020 
 
 37 47403305Y Villegas Sordo, 
Nicolás 
Crise e mascotas: impacto 
socioeconómico da tenencia de 
cans en A Coruña 
Martín 
Palmero, 
Federico 
Guillermo 
Notable (8,0) Autoriza 
 38 33561113L 
Vivero 
Saavedra, 
Carlota 
A funcionalidade social das 
artes plásticas: Estudo 
sociolóxico do campo artístico 
na cidade da Coruña 
Cortés 
Vázquez, José 
Antonio 
Sobresaliente 
(9,0) Autoriza Martín 
Palmero, 
Federico 
Guillermo 
 
 
El listado de los trabajos, también se puede consultar en el siguiente enlace de la Página Web de la 
Universidad de A Coruña: https://estudos.udc.es/es/study/quality/615g01v01  
 
La comisión evaluadora de los Tribunales de TFG del Grado en Sociología, ha considerado la publicación de 
33 de ellos en el Repositorio de la Universidad de A Coruña dada su calidad. Enlace al Repositorio de la 
Universidad de A Coruña, RUC, Colección Trabajos de Fin de Grado en Sociología: 
https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/9898  
 
El trabajo titulado “Trap, algo máis que música”, de los alumnos David Vilares y Raúl Rey,  fue premiado en 
la VII Edición do “ Concurso de trabajos académicos con perspectiva de género "Ángeles Alvariño", de la 
Universidad de A Coruña.  Acceso al acta del Fallo del Jurado: 
https://www.udc.es/export/sites/udc/oficinaigualdade/_galeria_down/novas/Acta-VII-Concurso-Angeles-
Alvarino-firmada.pdf_2063069239.pdf  
 
- En quinto lugar, en el  curso 2017-2018 se procedió a la revisión y modificación del procedi miento del Plan 
de Acción Tutorial, cuya propuesta de modificación fue aprobada por Junta de Facultad el 24 de abril de 2018 
y el proyecto final para el Curso 2018/19 fue ratificado por los miembros de la Xunta en octubre de 2018. 
Enlace al apartado dedicado al Plan de Acció n Tutorial, de la Web de la Facultad de Sociología: 
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/es/plan-accion-tutorial/  
 
- Por otra parte, el número de estudiantes que solicitan reconocimiento  de créditos para el curso 2018/2019  
asciende a 13 alumnos y alumnas. Los alumnos que solicitan reconocimiento por actividades de grado y ciclo 
formativo, al igual que el alumnado que se han incorporado al grado procedentes de la licenciatura de  
sociología, no precisan de su aprobación en Comisión Académica. En la siguiente tabla se recogen el número 
de créditos reconocidos, así como las titulaciones de procedencia  y las fechas de aprobación de la comisión 
en los casos en que es necesaria:  
 
DNI APELLIDOS Y NOMBRE Nº 
CRÉDITOS 
CRÉDITOS RECONOCIDOS FECHA 
COMISIÓN 
35587698M Besada Troncoso, Adrián 6 Grado Sociología (UNED) Com. Acad.: 
1/10/18 
42872465M Boga Candal, Iván 159 Incorporación al grado de 
Licenciatura en Sociología  
32737309Y Buyo Fernández, Claudia 6 Grao en Admón. y Dirección de 
Empresas 
Com. Acad.: 
9/11/18 
33253603L Eiriz Guerra, Jorge 
Francisco 
87 Grado Sociología (UNED) Com. Acad.: 
9/11/18 
79342812B Fernández Taibo, Iago 6 Grao en Admón. y Dirección de 
Empresas (UDC) 
Com. Acad.: 
1/10/18 
33560237V Fraga García, Javier 9 Actividades de Grado  
76731704R García González, Jacqueline 5 Actividades de Grado  
04625316Q López Briones, Andoni 94,5 Grado Educación Social (UCLM) Com. Acad.: 
10/10/18 
78787126M Ponte Somoza, Elsa 115,5 Incorporación al grado de  
Licenciatura en Sociología  
44656228A Pousada Gómez, Ana 88,5 Grado Educación Social (UVigo) Com. Acad.: 
5/12/18 
45958099M Sánchez Carracedo, María 36 Grado Trabajo Social (USC) Com. Acad.: 
10/10/18 
48112252R Tudó Souza, Lucía 54 Grado Sociología (UNED) Com. Acad.: 
23/07/18 
78807324D Vilariño Montes, Noemí 30 Ciclo Formativo Grado Superior  
   

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 24 de 62 V. 03-11-2020 
 
En resumen, la aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos , así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grao/máster, prácticas 
externas, etc.) se desarrolla según lo establecido en las mismas, teniendo en cuenta las competencias previamente 
adquiridas por el estudiante y las competencias para adquirir en el título. En términos generales , consideramos que 
la mayor parte de la normativa existente contribuye a que los resultados sean los adecuados. 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los 
grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución publica, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
De acuerdo con la información recogida en las evidencias E9 y el I4, consideramos que se publica información 
suficiente y relevante en relación a las características del título de grado, el desarrollo, resultado, sistema de 
garantía de calidad, sistema de movilidad, prácticas externas, así como información sobre el PDI y la 
normativa que regula el centro. Dicha información está actualizada y es coherente con el contenido de la 
memoria verificada del título y sus modificaciones y es accesible para los diversos grupos de interés. Esto es 
congruente con las elevadas puntuaciones en las preguntas a este respecto de las encuestas de satisfacción 
realizadas entre estudiantes y profesores/as.  
Al margen de las vías de información formales y obligadas (tablón de anuncios, publicación en la página web 
o correo electrónico) desde la Facultad de Sociología se han utilizado canales ya existentes para la docencia 
como es la plataforma Moodle, pero dándoles un uso para la difusión de información por parte de los 
coordinadores de curso. Se han establecido también otras vías de comunicación que se recogen en las 
estrategias de promoción del t ítulo. Pero para una mejor comunicación ha sido preciso reducir las barreras 
comunicativas entre alumnado y profesorado, bien abriendo espacios físicos para la interacción como las 
tutorías colectivas, así como espacios virtuales a través de las redes sociales , adaptándonos a sus formas 
de comunicación. Para ello en el curso se cue nta con la presencia de la facultad en las Redes Sociales:  
Instagram, Twitter y Facebook, y se crea un canal en Youtube.  
 
Por otra parte, se han abierto nuevas vías. Se ha fomentado la constitución a partir del proyecto PAT de una 
Comisión de estudiantes (informal) y encabezada por los alumnos de cuarto curso, que formará parte del 
trabajo de evaluación de la eficacia del título y del funcionamiento del centro, además de las actividades que 
consideren de interés para el alumnado del centro. Con esta iniciativa la intención es establecer nuevas vías 
de comunicación con el estudiantado ante el vacío de representación de este colectivo en los órganos de 
toma de decisiones, sobre el que se ha estado trabajando desde el curso 2017/2018 y que ha dado sus frutos 
en las pasadas elecciones a representantes en febrero de 2019. Una vez garantizada la representación del 
alumnado en los órganos de toma de decisiones, en el curso 2018/19, estos se incorporan también al Sistema 
de Coordinación Integral y del PAT. Se manti ene también la figura de los/as delegados/as, fruto de la 
Coordinación Horizontal puesta en marcha en años anteriores.  Pero tras la recogida de información en el 
curso 2017/2018, en el curso al que se refiere este informe, se optará por un delegado por grupo interactivo 
y no por curso (ya que la casuística puede variar debido a que tienen horarios y en ocasiones profesores 
diferentes). A pesar de contar ya con representantes de alumnos, no  es posible prescindir de los 
delegados/as que actúan como interlocutores entre sus compañeros y la coordinación o incluso los propios 
representantes. Entre sus obligaciones se encuentran: participar activamente en las tutorías colectivas y 
reuniones de coordinación; dinamizar y difundir las actividades formativas e informativas organizadas desde 
la coordinación. Es oportuno señalar que el estudiantado con responsabilidad e implicación en la coordinación 
y el PAT, ha servido también de diseminador de la información del centro a través de sus propias vías no 
institucionales bien en las redes sociales o a través de grupos de WhatsApp 
 
 
En el curso 2018- 2019 se ha procedido al diseño de una nueva página web del centro, en la que se 
ha trabajado para la actualización de sus aspectos formales como de la información publicada. La web dispone 
de un menú específico dedicado a la calidad donde se proporciona información  referida a la Comisión de 
Calidad, Estrategia y Organización, el Plan Estratégico, y también el acceso SGC del centro.  A través de la 
web se ha pretendido difundir de una manera más clara e intuitiva los resultados de transferencia, las noticias 
relevantes asociadas a las distintas actividades desarrollas por miembros de centro, los programas de 
movilidad y en definitiva el conjunto de actividades en las que está impli cada de forma activa nuestra 
comunidad docente, de estudiantes y el equipo directivo del centro. La página cuenta con un apartado de 
noticias, que se actualiza diariamente con información de interés para el alumnado, tanto del centro, como 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 25 de 62 V. 03-11-2020 
 
de los servicios de la UDC.  
A partir del curso 2017/18, se ha prestado especial atención a la comunicación directa entre la dirección del 
centro y el resto de la comunidad (incluidos estudiantes y PAS), mediante reuniones y enviando 
comunicados informativos. Ejemplo de e llo es la comunicación establecida con respecto a la salubridad 
del edificio, entre otras cuestiones.  Este sistema se mantiene durante el año 2018/19.  
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La instituc ión dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribució n a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo 
a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitar ios o de los títulos que se imparten en varios centros de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están 
coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado adecuadamente, 
dada la información recogida en las evidencias correspondientes. De acuerdo con las evidencias aportadas, 
los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado 
de acuerdo a lo establecido, como también ha sido el caso del procedimiento de sugerencias y reclamaciones. 
Los resultados de las encuestas de satisfacción a los diversos colectivos (PAS, PDI, estudiantado) son 
congruentes con el funcionamiento positivo del SGC.  
 
El Sistema Interno de Garantía de Calidad (SGIC) cuenta para su aplicación y verificación con la Comisión  
académico – docente, de relaciones internacionales y de garantía de calidad , así como con  el apoyo de l 
Profesor Responsable de Calidad y Convergencia . Esta comisión deriva de la entrada en vigor de un nuevo 
Reglamento de Régimen Interno de la Facultad de Sociología, que perseguía la adaptación a la normativa 
vigente de la UDC. En consonancia se procedió a la modificación del número de comisiones, así como su 
composición y funciones. 
 
En la actualidad se está trabajando en l a modificación del Manual interno de calidad para  adaptarlo a la 
normativa vigente y a las normas de funcionamiento y estructuras de dirección y coordinación del centro. 
Igualmente se está trabajando en la elaboración de un nuevo modelo de Plan Estratégico. 
 
Durante el curso 2017/2018 se ha diseñado un sistema de gestión integral que se ha puesto en marcha en 
el año 2018/2019, y que afecta directamente a la calidad del título en un sentido amplio. Contará con la 
colaboración de todas las personas con funciones de coordinación en el centro (coordinación de movilidad 
internacional, Prácticum, TFGs y coordinadores de curso) y cuando sea preciso del personal de Administración 
(PAS), y de otros servicios de la Universidad (OIXi, ADIii y UDC Saludableiii). Pero tratará de implicar también 
a otros órganos de la facultad que hasta la fecha funcionaban de manera independiente (Departamento), o 
no existían (comisión de estudiantes). 
 
Las reclamaciones del alumnado, siguen el procedimiento y los cauces estipulados por la n ormativa de la 
UDC al respecto.  
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Toda la información está recogida en:  
-Política y objetivos de calidad: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=615 (Ver apartado justificación).  
-Manual y procedimientos: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=615 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 26 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
La labor del Vicedecanato de Calidad se basa en la información, análisis y evaluación del SGC que constituye 
el punto de partida para la planificación de la gestión de calidad del centro y la introducción de modificaciones 
para la mejora en el título. Los planes de mejora i ncluyen las recomendaciones de los diferentes informes 
derivados del proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación y recogen 
también las conclusiones y acuerdos a los que se llegan en los diversos órganos de gobierno y coordinación 
tales como la Comisión  académico – docente, de relaciones internacionales y de garantía de calidad de la 
Facultad de Sociología y las reuniones de coordinación del curso. 
 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su ade cuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el análisis y revisión del SG IC de la Facultad de Sociología participan todos los grupos de interés  
directamente involucrados en el título de grado  (estudiantado, PAS, PDI), tal y como se recoge en la 
composición de la Comisión académico -docente, de relaciones internacionales y de garantía de calidad y en 
la gestión y evaluación de los indicadores y evidencias de los distintos procedimientos de actuación que son  
responsabilidad del centro. Respecto al resto de grupos de interés, empleadores, egresados y la sociedad en 
general, su valoración es una pieza clave  a la hora de ajustar la oferta formativa, el perfil y calidad de la 
formación e inserción laboral de egresados,  así como también en el esfuerzo de difun dir los resultados de 
investigación en la comunidad de referencia. 
 
El trabajo de elaboración, implantación, seguimiento y mejoras del SGC se realiza de manera conjunta por 
parte de los/as integrantes de la Comisión de Calidad, ahora Comisión académico – docente, de relaciones 
internacionales y de garantía de calidad de la Facultad de Sociología.  
El sistema de coordinación integral ya mencionado, además del tradicional sistema de evaluación mediante 
encuestas como son las de Acogida, el PAT o las del Siste ma Interno de Garantía de Calidad (SIGC) de la 
universidad. Las tutorías colectivas se convierten en la clave, no solo a la hora de establecer un feedback 
con el alumnado, sino también como un sistema de evaluación cualitativo de su grado de satisfacción.   
 
El análisis de los datos recabados a través de la metodologías cualitativa y cuantitativa debe realizarse 
también de forma participativa. Para ello se propone la creación del “Grupo de Trabajo de Coordinación 
Tutorial” (GTCT), del que formarán parte la Coordinación del Grado y del PAT, además de los coordinadores 
de curso, delegados, representantes de estudiantes  (pertenecientes a la comisión de estudiantes), que 
valorará y analizará la calidad del centro de manera anual y propondrá modificaciones y mejoras de cara al 
próximo curso. 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecu ación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del m ismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron 
en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prácticas externas las y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fi n de 
Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 27 de 62 V. 03-11-2020 
 
El profesorado que participa en el título cuenta con un nivel de cualificación (experiencia docente 
e investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que  se 
incluyeron en la memoria verificada. El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y 
atender a todos los estudiantes.  
 
Para el curso 2018/19 el grado en Sociología, cuenta con un total de 43 docentes.  Al igual que en el curso 
2017/18, entre profesores titulares y catedráticos se cubre el 52% de la docencia, con especial dedicación 
por parte de los titulares de universidad que se ocupan de un 38,8% en el curso 2018/19 (frente al 39,6 del 
año anterior) El porcentaje de docencia cubierta por profesores contratados-doctores, ayudantes e interinos 
ha disminuido en 1 punto porcentual  con respecto al año anterior , representando su encargo un 44 % del 
total de horas.  
En el año 2017/18, un 76% de la docencia está impartida por profesores con un tipo contrato para el que se 
requiere ser doctor, un porcentaje que disminuyó significativamente respecto al curso 2016 -2017, debido a 
las jubilaciones y defunciones de miembros de la plantilla de PDI, que no se vieron compensadas por la 
convocatoria de plaz as equivalentes. En el presente curso 2018/19, se ha incrementado llegando al 80%, 
gracias a la incorporación como PDI de contratados postdoctorales.  
El número de contratos de interinidad había subido de 1 (curso 2011-12) a 5 (curso 2012/13) hasta los 9 del 
curso 2014/15. En el curso 2016/17 baja hasta  los 6 y sube a los 7 en el  curso 2017-2018, representando 
un 17,95 de la docencia en dicho curso. En el curso 2018/19 se mantiene el número de profesores interinos, 
pero el encargo docente pasa a representar el 20%.  
Categoría Núm. PDI Sum. Horas 
Contratado predoctoral 2 120 
Titular de universidad 13 1944 
Profesor ayudante doctor 7 765,50 
Profesor contratado doctor 6 467 
Profesor contratado interino de sustitución 7 994,50 
Investigador contratado en el programa InTalent UDC-INDITEX 1 31,50 
Contratados Postdoctorales de la Xunta de Galicia (A) 1 10 
Catedrático de escuela universitaria 1 8 
Catedrático de universidad 5 675,50 
Total 43 5016 
 
La Facultad  ha visto cómo en la docencia de gra do disminuían las categorías más altas: funcionarios y 
contratados doctores bajaron más de un 30% en estos seis años. El  dato aún adquiere más importancia 
teniendo en cuenta que parte de los contratados interinos han conseguido entre tanto el título de doctor: se 
mantiene la cualificación de los profesores, mientras que baja la categoría y estabilidad de las figuras  
contractuales.  
Para los datos sobre la experiencia investigadora y docente del  profesorado del Grado en Sociología se 
excluye a los investigadores post y predoctorales contratados, por otro lado el profesorado con categoría de 
ayudante doctor y contratado interino queda excluido en la concesión de sexenios,  por lo que de un total de 
PDI en el resto de categorías (39  profesores) acumulan 48 sexenios y 63 quinquenios, que se distribuyen 
como sigue:  
Categoría Número PDI Sexenio Quinquenio 
AXUDANTE DOUTOR 7 0 7 
CATEDRÁTICO 6 19 33 
CONTRATADO DOUTOR 6 10 17 
CONTRATADO INTERINO DE SUBSTITUCIÓN 7 0 1 
TITULAR DE UNIVERSIDADE 13 19 5 
 
Durante el curso 20158/19, el 20.93% del PDI del Grado en Sociología, participa activamente en cursos 
orientados a mejorar la calidad de la do cencia, organizados por Centro Universitario de Formación e 
Innovación Educativa (CUFIE) de la Universidad de A Coruña.  
Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso de títulos de 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 28 de 62 V. 03-11-2020 
 
Grado y las prácticas externas. 
Las 10 asignaturas incluidas en el primer curso de grado se imparten por un total de 18 profesores de los 
cuales la mayoría de la docencia, un 39 % se imparte por profesores Titulares Universitarios, un 27,7% por 
catedráticos, esto es, un 66,7 % de la docencia está cubierta por figuras del mayor rango de la pirámide 
ocupacional del centro. El resto lo componen el 16,6 % de las asignaturas cubiertas por interinos, y un 11% 
por ayudantes doctores y becarios FPU: 
 
Asignaturas y docentes del primer curso Grado Sociología 
 
615G01101 ESTATÍSTICA APLICADA A LAS CCSS 1 
ELVIRA SANTIAGO GÓMEZ 
  AYUDANTE DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 75 
 
LAURA SUÁREZ GRIMALT 
  INTERINA DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 75 
 
615G01102 ANTROPOLOGÍA SOCIAL Y CULTURAL 
  ENRIQUE COUCEIRO DOMÍNGUEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01103 INTRODUCCIÓN A LA SOCIOLOGÍA 
  JUAN DE DIOS RUANO GÓMEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01104 ECONOMÍA POLÍTICA 
  LUIS CLAUDIO CURRAIS NÚÑEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 100 
 
  FEDERICO GUILLERMO MARTIN PALMERO 
  PROFESOR CONTRATADO DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
615G01105 MÉTODOS Y TÉNICAS DE INVESTIGACIÓN SOCIAL 
  NAZARET ABALDE BASTERO 
  CONTRATADO PREDOCTORAL B60 
  HORAS: 30 
 
  ANTONIO ÁLVAREZ SOUSA 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 74 
 
  CARLOS DIZ REBOREDO 
  INTERINO DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 46 
 
615G01106 INTRODUCCIÓN A LA CIENCIA POLÍTICA Y DE LA ADMINISTRACIÓN 
  LAURA ROMÁN MASEDO 
  TITULAR UNIVERSITARIA A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01107 TEORÍA E HISTORIA DE LA POBLACIÓN 
  ANTONIO IZQUIERDO ESCRIBANO 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
  DIEGO CONSTANTINO LÓPEZ DE LERA 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 100 
 
615G01108 PSICOLOGÍA SOCIAL 
  MIGUEL MANUEL CLEMENTE DÍAZ 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 100 
 
  PABLO CLEMENTE ESPINOSA BREEN  
  PROFESOR CONTRATADO DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 29 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
615G01109 HISTORIA POLÍTICA Y SOCIAL CONTEMPORÁNEA 
  PAULA ALONSO PARDO 
  INTERINA DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 25 
 
  JOSÉ MARÍA CARDESÍN DÍAZ 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 75 
 
  SANTIAGO MÍGUEZ GONZÁLEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
615G01110 TEORÍA SOCIOLÓGICA 1 
  VICENTE GONZÁLEZ RADÍO 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
    
       
Respecto a la coordinación de las prácticas externas curriculares y extracurriculares, están coordinadas por 
tres profesores, dos de ellos con una categoría profesional de Ayudante Doctor, 1 de ellas con una 
categoría de titular de universidad, todos a tiempo completo.  
La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar la actividad docente. Participación del profesorado en programas de 
movilidad. 
 
El profesorado del Grado ha par ticipado activamente en programas de movilidad. En total se trata de 14 
estancias, realizadas por 12 profesores de la titulación. Una cantidad bastante superior a la del pasado curso, 
en las que de 8 estancias realizadas por PDI del centro, 6 correspondía a docentes del Grado en Sociología. 
A continuación se detalla la relación de actividades de movilidad, para el curso 2018/19: 
 
Estefanía Calo:  
Centro: Lisboa,Centro de Estudos sobre a Mudança Socioeconómica e o Territçorio  do Instituto 
Universitário de Lisboa ISCTE_IUL  
Duración: 18/03/2019 - 10/06/2019.   
Financiación: Grupo de investigación GET;  UDC-programas de movilidad.   
 
Raimundo Otero:  
Entidad de realización: Universidade de Porto. Faculdade de engenharia / Centro de Investigação do 
Território, Transportes e Ambiente (CITTA)  
Fechas: 29/04/19 - 19/05/19.  
Financiación: Convocatoria anual de la UDC  
 
Anton Alvarez Sousa:  
Departamento de Turismo. Royal University of Phnom Penh  
Duración: 9 y 26 de octubre de 2019  
Financaición: Convocatoria anual de la UDC  
 
Elvira de Santiago:  
Centro:  IPP-CSIC (Madrid)  
Duración: 17 de mayo- 7 de julio de 2019  
Financiación: Convocatoria anual de la UDC  
 
Nazaret Abalde Bastero:  
Centro: La Sapienza-Roma  
Duración: 1/10/2019- 30/11/2019  
Financiación: Convocatoria anual de la UDC  
 
Andrea Souto García. Estadía de investigación no Escola de Artes e Ciencias Humanas da Universidade de 
Sao Paulo (Brasil). Estadía no marco do proxecto europeo INCASI (H2020). 02/09-31/10 de 2019. 
Duración: 8 semanas.  
 
Andrea Souto García: Estadía de investigación na Universidade de Córdoba (Arxentina). 31/07-01/09 de 
2019. Estadía no marco do proxecto europeo INCASI (H2020). Duración: 4 semanas.  
 
Carlos Diz Reboredo: Estadía de investigación no Instituto de Investigaciones Gino Germani, na 
Universidade de Buenos Aires (Arxentina). Estadía no marco do proxecto europeo INCASI (H2020). 1-
31/08/2019. Duración: 4 semanas.  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 30 de 62 V. 03-11-2020 
 
Montserrat Golías Pérez: Estadía de investigación no Instituto de Investigaciones Gino Germani, na 
Universidade de Buenos Aires (Arxentina). Estadía no marco do proxecto europeo INCASI (H2020). 24/04 
ao 23/05 de 2019. Duración: 4 semanas.  
 
Belén Fernández Suárez. Centro: Departamento de Estudios Étnicos, University of California-Berkeley, 
Estados Unidos. Data: 1 de Mayo de 2019 hasta el 22 de Agosto de 2019. Duración (semanas): 
16. Financiación:  José Castillejo,  MECD.   
 
Belén Fernández Suárez. Centro: Residencia Faber (Olot). Temática especializada Diversity Policies-
Migration Policies. Olot (Cataluña). Data: 28 de Octubre de 2019 hasta el 8 de Noviembre de 2019. 
Duración (semanas): 2  
 
Antía Pérez Caramés: Departamento de Estudios Étnicos, University of California- Berkeley, Estados 
Unidos. 8/7-21/08/2019. Duración (semanas): 7  
 
González Flores, María. Delegación de Asemblea de Cooperación pola Paz en Oriente Medio dentro da 
convocatoria interna de PCR 2019 da Universidade da Coruña dende o 2/9/2019 ata o 26/10/2019. 
Duración: 7 semanas.  
 
Montserrat Golías Pérez  
Centro: Instituto de Investigación Gino Germani. Universidad De Buenos Aires (Argentina)   
Estancia de investigación en el contexto de la red INCASI (International Network for Comparative Analysis 
of Social Inequalities), (Marie Skłodowska-Curie Actions, Research and Innovation Staff Exchange, project 
no. 691004).  
Fecha de realización: desde 24/4/2019  hasta 24/05/2019  
Duración: 1 mes  
 
  
Respecto a la formación continua del PDI  (evidencia I9), un 25,6% del PDI ha partic ipado en el programa 
Docentia entre la I y la VII Convocatoria:  con un 100% de profesores con una evaluación positiva, con los 
siguientes resultados: 
 
- Número de profesorado que imparte docencia en el título: 43 
- Número de profesorado del título que fue evaluado por el Programa Docentia: 11 
- Número de profesorado que fue evaluado y que consiguió una evaluación positiva: 11 
- Número de profesorado que fue evaluado y que consiguió la máxima valoración (Muy favorable o 
Desempeño Excelente): 2 
- Porcentaje de profesorado do título evaluado polo Programa Docentia: 25,58% 
- Porcentaje de profesorado que fue evaluado y que consiguió una evaluación positiva: 100% 
- Porcentaje de profesorado que fue evaluado y que consiguió a máxima valoración (Muy favorable o 
Desempeño excelente): 18,18%  
 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigid o y es acorde 
con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el curso 2018/19 la proporción del PAS del centro sobre el personal académico ( incluidos los tres títulos 
del centro) era de 16,35% (17/104). No se pueden ofrecer los datos solo para la titulación porque la carga 
de trabajo del personal de administración y servicios no se ajustaría a la realidad.  
En total se trata de 11 funcionarios fijos y 6 funcionarios interinos.  
A lo largo del curso académico, hubo cambios en la composición del PAS, con respeto al curso anterior 17/18. 
Estos cambios se produjeron durante el curso, por  lo que el cálculo se hace sobre lo personal a finales del 
año académico. Las personas que marcharon, bien en comisión de servicio o por  jubilación o baja se 
sustituyeron por personal interino, lo que supuso un descenso en la experiencia con respeto al año anterior. 
En el caso de la biblioteca, el puesto de una de las bibliotecarias (funcionaria fija) en comisión de servicio, 
fue ocupado por una interinidad. Esto no supuso inconvenientes en el servicio, pues el resto del equipo se 
mantuvo y pudo guiar y apoyar la nueva incorporación. 
Mientras que, en la administración, los cambios fueron relevantes, no tanto en la experiencia como  PAS del 
funcionariado, si no en la experiencia en un puesto similar, como indicaremos en las observaciones. 
En cuanto a formación , como consecuencia, de las recientes incorporaciones como interinos en la UDC de 
hasta 3 de las personas de nueva incorporación, el dato del porcentaje de participación del PAS del centro 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 31 de 62 V. 03-11-2020 
 
en planes de formación de la UDC, se mantuvo como en el 2018 en un 63,16%, suponiendo un incremento 
con respecto a años anteriores, el 50,0% en el 2016 y el 61,11% en el 2017  
 
La Facultad contó durante unos meses con una funcionaria interina de apoyo a la jefa de negociado de 
asuntos económicos, por motivo de la nueva ley de contratos que ralentizaba todo el proceso de tramitación 
e intervención de los gastos. La jubilación de la jefa de la administración, supuso que la antigua jefa de 
negociado de asuntos económicos pasara a ser la nueva administradora. Se modificó el pe rsonal de la UXAI 
a mitad de curso incorporando a una funcionaria fija y un interino que no habían trabajado antes en este 
servicio, mientras que la administrativa con más experiencia estuvo de baja por maternidad. Entretanto 
en la secretaría del decanato, la persona que estaba en comisión acabó su periodo de cobertura del puesto, 
a la espera de incorporación de la nueva secretaria, que tardó en incorporarse por estar disfrutando de las 
vacaciones, afortunadamente la persona que se incorporó fue la administrativa de la UXAI del centro, con 
experiencia en la facultad y conocimiento de la normativa. Todas estas modificaciones, supusieron un atasco 
importante en las labores administrativas, y sobre todo si añadimos que tanto la UXAI como el negociado de 
asuntos económicos son servicios compartido con la facultad de ciencias de la comunicación y que solo en 
nuestra facultad se encuentran activas hasta 4 titulaciones que se deben gestionar desde estos servicios. 
 
Para el cálculo de la proporción PAS/personal acadé mico del centro. El personal académico resulta del 
profesorado con horas de docencia en el grado en Sociología  y en los másteres  que se estuvieron 
desarrollando en este curso académico 2018/19, se tuvo en cuenta el profesorado que es común en estas 
titulaciones para no sobreestimar los datos. 
 
En el siguiente enlace puede consultar cual y la composición del personal de servicios del centro: 
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/personal-de-administracion-y-servicios/  
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 32 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función d e la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a 
las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad 
del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas  de informática y 
recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la naturaleza 
y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se 
incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad de equipamiento y 
material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio ambiente 
y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales, son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la 
Universidad. 
• Los ser vicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para 
dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,. ..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las compet encias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos (centros 
de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan son 
adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adec uadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 
Los recursos materiales,  puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la 
disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la 
tipología de enseñanza), … 
Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y med io 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 
En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraes tructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
 
Respecto a los primeros puntos incluidos en este epígrafe, la dirección  del centro ha procedido al desarrollo de las 
siguientes iniciativas  y directrices medio -ambientales, de ahorro energético y de respons abilidad social  que se 
continúan en el curso 2018/19 
 
• Participar en el Programa Green Campus, para lo cual se ha procedido a la creación de un comité ambiental 
para coordinar el desarrollo de dichas medidas (programado para el 21 de mayo de 2019) en el edificio. 
• Participar en el Programa UDC saludable, por la cual se ha procedido a la negociación de un nuevo pliego de 
condiciones a la cafetería que presta servicio en el centro y a la negociación de la inclusión de comida 
saludable en las máquinas vending del centro.  
 
Se trata así de dar respuesta a las demandas del alumnado que se reflejan en las encuestas de satisfacción en las 
que los servicios peor valorados son los externos al centro, cafetería y reprografía.  
En el curso 2018/19, se iniciaron las siguientes acciones que continuaron en 2019/20:  
  
 Se consiguió la aprobación de cambios en el pliego de condiciones de acuerdo a los criterios de la Red de 
Universidades Saludables de las empresas para que se incorpore oferta vegetariana, vegana y con productos 
locales. Se contrató a la empresa  Nutriciona que asesorará las cafeterías para la mejora de sus menús y 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 33 de 62 V. 03-11-2020 
 
además esta empresa hará cursos de formación con el PDI, PAS y estudiantes para promocionar hábitos de 
vida saludable. 
 En cuanto al servicio de reprog rafía, la decana mantuvo varias reuniones con gerencia de la UDC de quien 
depende la contratación de los servicios, para ampliar el servicio de reprografía. Aunque el servicio no está 
ausente porque en el campus dispone de reprografía en otras facultades. A pesar de esto con el fin de dar 
respuesta las demandas se solicitó la instalación de fotocopiadoras de uso autónomo en las que se disponga 
de todo el material de las materias tanto de grado como de los másteres, y con acceso mediante un código.  
 
La información sobre las infraestructuras del centro está recogida en la siguiente dirección: 
 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?curso=&codigo=615&page=Cod_Infra
estructura 
 
El actual equipo decanal ha realizado un esfuerzo notorio para la renovación de las aulas y la adecuación de los 
espacios docentes a los procesos de innovación docente, las cl ases interactivas y los espacios de trabajo en equipo 
del alumnado. Concretamente se han abordado las siguientes mejoras en las aulas que se especifican a continuación. 
1. AULA POSTGRADO 
• Instalación televisor TD Systems 53 pulgadas, modelo k55blm8us 
• Portátil HP core i5 (8Gb. RAM 1 Tb disco duro). Windows 10 pro 
2. AULA 1.0 
• Modernización y actualización ordenadores existentes (13 años antigüedad) 
• 1 Pc Profesor 
• 30 Pcs alumnado Asus modelo P4 – PSG41 (Window 10 enterprise, disco ssd 110 Gb, 2Gb RAM). 
• Instalación nuevo cañón proyector. 
3. AULA 1.5 
• Adquisición ordenadores nuevos (los antiguos tenían 14 años antigüedad) 
• 1 Pc Profesor 
• 34 Pcs alumnado clónicos (mi5 7400, 8GB RAm, DISCO SSD 250 Gb.) 
• 6 Pcs alumnado Asus modelo P4 – PSG41 (Window 10 enterprise, disco ssd 110 Gb, 2Gb RAM). 
• Instalación nuevo cañón proyector. 
 
Si bien las infraestructuras son suficientes, las mejoras en las que el V icedecanato de infraestructuras y asuntos 
económicos está actualmente trabajando son las siguientes. 
 
• Aumento del número de ordenadores  por aula en aquellas que disponen de ordenadores y actualización y 
renovación de equipos informáticos. 
• Aumento del número de aulas para pequeños grupos, que permitan la impartición de las clases de pequeños 
grupos 
• Práctica carencia de aulas con sillas móv iles, que son requeridas por algunos/as profesor es/as para la 
impartición de sus materias.  
 
Estas mejoras han permitido la ampliación de los espacios de docencia interactiva, que el alumnado pueda desarrollar 
talleres etnográficos en dichas aulas, así com o facilitar que los alumnos  de otras titulaciones del centro, como el 
Master Universitario en Políticas Sociales e Intervención Sociocomunitaria MOPS, y el Máster de Planificación y Gestión 
de Destinos y Productos Turísticos, en la modalidad no presencial, puedan presentar sus trabajos de fin de master de 
manera virtual.  
 
Los fondos bibliográficos, recursos documentales son suficientes y están actualizados. 
Los fondos bib liográficos destinados al grado  son suficientes y están actualizados. Los servicios bi bliotecarios han 
desarrollado un extraordinario trabajo a este respecto, revisando las recomendaciones bibliográficas que figuran en 
las Guías Docentes de las diversas asignaturas del título y asegurándose de que disponen de suficientes ejemplares.  
En la Evidencia E-21 recogen todos los datos relativos a la Biblioteca del centro. 
Colección 
Monografías en papel 2015 2016 2017 2018 
 
2019 
 
Número de ejemplares 46.128 47.049 47.792 48.471 49.875 
Ingresadas por compra 526 805 691 615 956 
Ingresadas por donativo/intercambio 112 121 48 59 466 
 
 Publicaciones periódicas en papel 2015 2016 2017 2018 
 
2019 
 
Abiertas y cerradas 312 314 316 319 327 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 34 de 62 V. 03-11-2020 
 
Abiertas  67 65 56 47 49 
Ingresadas por compra 56 53 45 39 44 
Ingresadas por donativo/intercambio 11 12 11 8 5 
 
Monografías audiovisuales 
Monografías en CD, vídeos, DVD, CDAudio y otros formatos con 
contenidos audiovisuales 
2015 2016 2017 2018 
 
2019 
 
Número de ejemplares 6.764 7.338 7.907 8.319 8.604 
Ingresadas por compra 206 325 563 420 264 
Ingresadas por donativo/intercambio 26 9 15 37 13 
*A partir del año 2016 el número de ejemplares de Monografía audiovisuales también se incluye el material no 
librario (mapas, fotografías, diapositivas, microformas) 
 
Instalaciones, equipamiento y servicios 
 2015 2016 2017 2018 
 
2019 
 
Superficie en m2 844 844 844 844 844 
Metros lineales de estantes en acceso libre 1.221 1.221 1.284 1.284 1.284 
Metros lineales de estantes en depósito 272 272 290 290 290 
      
Puestos de lectura 309 309 297 297 297 
Zona Verde: puestos de lectura en la sala para trabajos en grupo   20 20 20 20 20  
      
Días de apertura anual 246 246 245 244 246 
Horas de apertura semanal 65 65 65 65 65 
      
PCs para uso del personal 4 4 4 4 4 
PCs para uso de los usuarios/as 5 5 5 5 5 
      
Préstamos domiciliarios 28.306 27.175 28.624 26.291 23.781 
Zona Verde: número de usuarios/as que la utilizaron 751 560 830 416 1.000 
Número de entradas a la biblioteca 67.069 63.447 52.369 56.758 60.552 
 
 
Disponibilidad de la bibliografía y fuentes de información 
 2016-
2017 
2017-
2018  
2018-
2019 
Número de títulos recomendados 
en las materias del programa formativo 1.232 1.097 1.128 
*1 Número de títulos recomendados 
disponibles en el servicio de biblioteca asociada al Programa 
Formativo 
1.216 1.083 1.111 
% de títulos recomendados 
disponibles en el servicio de biblioteca entre títulos recomendados  
en las materias 
98,70 98,72 98,49 
*1 Incluye títulos que están disponibles en el Servicio de Biblioteca de la UDC (en esta biblioteca o en calquier otra 
del servicio) 
 
 
La colección de monografías cuenta con varias secciones específicas de sociología, también de ciencia política y 
de materias afines a la sociología y a la ciencia política. El 80% de esta colección está en acceso directo. 
 
Sociología 
Sociología general 
Metodología e investigación social 
Sociología rural y urbana 
Sociología industrial y deñ trabajo 
Socioeconomía 
 
     Ciencia política 
     Ciencia política 
     Administración pública 
     Pensamiento político 
     Sistemas y fuerzas políticas 
     Cambio político y política interior 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 35 de 62 V. 03-11-2020 
 
Turismo, ocio y deporte 
Sociología del género 
Sociedad, estrutura y cambio social 
Política social, servicios sociales y trabajo social 
Sociología política 
Sociología de las organizaciones 
Sociología de la salud 
Sociología de la religión 
Sociología de la cultura y del arte 
Sociología de la educación 
Sociología de la comunicación 
     Política exterior y relaciones internacionales 
 
     Materias afines 
     Antropología 
     Biografías-Epistolarios 
     Demografía 
     Derecho 
     Filosofía 
     Historia 
     Literatura 
     Medio ambiente 
     Psicología social 
     Turismo, ocio y deporte 
  
 
                                                                                                                                              Otros recursos    
Bases de datos 
Acceso a las principales bases de datos multidisciplinares de ámbito científico: Scopus, Web of Science, Dialnet Plus 
e CSIC, entre otras. 
También a datos estadísticos disponibles en la base de datos Statista. 
 
Revistas electrónicas 
Acceso a los principales portales de editores de revistas científicas. Ejemplos: Sage, Wiley Online, Taylor & Francis e 
Science Direct, entre otros. 
Los/as usuarios/as pueden acceder a las revistas con índices de impacto más altos en la categoría Sociology. 
Ejemplos: 
Annual review of sociology (Journal Impact Factor 2019: 6.400, 2018: 4.915) 
American sociological review (Journal Impact Factor 2019: 6.372, 2018: 5.391) 
Annals of tourism research (Journal Impact Factor 2019: 5.908, 2018: 5.494) 
Information communication & society (Journal Impact Factor 2019: 4.559, 2018: 4.124) 
 
Libros electrónicos 
 
Acceso a los principales portales de editores de libros electrónicos: Ebook Collection (EBSCOhost), Cambridge Core, 
Springer ou Wiley Online Library.  
Además los/as usuarios/as pueden acceder a las enciclopedias en formato electrónico que se actualizan 
anualmente: Blackwell Encyclopedia of Sociology e The Wiley Blackwell Encyclopedia of Family Studies. 
 
Repositorio Institucional da UDC 
Acceso a los trabajos fin de grado seleccionados por las comisiones de evaluación. 
 Colección audiovisual 
La biblioteca pone a disposición de los/as usuarios/as una colección audiovisual que cuenta con películas, series, 
animación y documentales que sirven de apoyo a la docencia y a la investigación.  
 
De los recursos y servicios de la Facultad de Sociología, la biblioteca es uno de los ítems mejor  valorados en las 
encuestas de satisfacción. 
 
Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 
El Sistema de Coordinación tutorial, trata de dar respuesta integral a todas las demandas del alumnado. A 
continuación, se recogen las acciones que han tenido lugar en el año 2018/19, muchas de ellas ya mencionadas a lo 
largo de este informe. 
 
Valoración global del Sistema de Coordinación Tutorial:  
En el últimos tres años aumentó considerablemente el número de estudiantes del Grado en Sociología al mismo 
tiempo que varió la composición del personal docente e investigador en este centro. Esta nueva coyuntura afecta 
tanto a las labores de gestión de la facultad, como al desarrollo del plan de estudios y la tutorización del alumnado. 
Tras muchas reuniones de un grupo de trabajo orientado la mejora del PAT y la calidad del centro, se identificó la 
necesidad de una labor conjunta entre el Plan de Acción Tutorial, la Coordinación y del Grado y la Dirección del centro, 
en un sistema de gestión integrado.  Con esta iniciativa se persigue la consolidación de una nueva cultura tutorial 
que evite el solapamiento de las acciones docentes y de tutorización realizadas desde la facultad, al tiempo que se 
garantice una mayor implicación y participación activa de todos los actores y actrices que forman parte de la 
comunidad universitaria: equipo de dirección, personal docente e investigador, personal de administración y servicios, 
alumnado y servicios centrales.   Se trata de un SISTEMA DE COORDINACIÓN TITORIAL, horizontal y vertical, para 
canalizar las demandas del alumnado y facilitar la relación con la sociedad y el mercado laboral.  Este proyecto piloto 
aprobado en Junta de Facultad el 28 de octubre de 2018, se puso en marcha en el presente curso académico.  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 36 de 62 V. 03-11-2020 
 
Para el equipo decanal fue prioritario su correcto funcionamiento, por lo que apoyó directamente el desarrollo de este 
Plan, proporcionando no sólo las infraestructuras y recursos necesarios, sino también dando respuesta a las consultas 
y peticiones transmitidas por los responsables de la coordinación tutorial (coordina ción del grado y del PAT) y el 
propio alumnado.  
El PAT contó con la colaboración de todas las personas con funciones de coordinación en el centro (coordinación del 
grado, coordinación de movilidad internacional, Prácticum, TFGs y coordinadores de curso) y  cuando fue preciso del 
personal de Administración (PAS), y de otros servicios de la Universidad (OIX, ADI, UDC Saludable, Gerencia y 
Rectorado). Pero también se implicó a otros órganos de la facultad que hasta la fecha funcionaban de manera 
independiente (Departamento), o no existían (comisión de estudiantes). 
Se estableció un sistema en el que fluyó la información y con unas funciones claras. Para eso se contó con 
profesores/las y alumnos/las que llevaron a cabo acciones de mediación entre el estudiantado  y la coordinación 
tutorial, que sirvieron de correa transmisora con el servicio correspondiente y con la dirección del centro.  
La valoración global de la experiencia durante el curso 2018/19 fue satisfactoria en términos generales, aunque 
requirió de mucho esfuerzo por parte de la dirección del centro, la coordinación del grado y el Plan de Acción Tutorial.   
Reorganizar las tareas de Coordinación del Grado y el Plan de Acción Tutorial precisa de la implicación del PDI, PAS y 
por lo tanto de un arduo trab ajo pedagógico. Imbuidos en los criterios de evaluación de nuestra actividad 
investigadora ignoramos otros aspectos clave que repercuten en la calidad universitaria cómo lo son la gestión y la 
docencia, con esta propuesta se promueve la conexión entre estos tres polos de la vida académica.  En lo  que se 
refiere al Personal Administrativo y de Servicios del centro, las personas que trabajan en la biblioteca ya tenían 
interiorizada  esta participación en los procesos de aprendizaje fuera de las aulas, entendí an  la vida universitaria 
como un proyecto de comunidad del que todos formamos parte, por lo que fue preciso extrapolar esta visión al resto 
del personal de administración de la facultad, que está en contacto directo con el alumnado como receptor de sus 
solicitudes de carácter burocrático.   Entre el alumnado, la tendencia es similar, atender a los resultados académicos 
les aleja de la participación, de la vida en comunidad y de una relación con el aprendizaje que va más allá de  lo 
estrictamente curricular. Es gracias a las labores de orientación como se pretenden alcanzar los objetivos que persigue 
este nuevo sistema de coordinación: reducción de la tasa de abandono, el aumento de la satisfacción, y la implicación 
de los estudiantes en las actividades propuestas.  Este acercamiento sólo se pudo conseguir reduciendo las barreras 
comunicativas entre alumnado y profesorado, abriendo espacios físicos para la interacción como las tutorías 
colectivas, espacios virtuales a través de las redes sociales, y sobre todo adaptándonos a sus formas de comunicación 
y de entender la realidad.  
Aunque a continuación se recogen los resultados detallados de este plan, podemos avanzar algunos de ellos:  
 Un incremento del alumnado en la participación en las tutorías colectivas y reuniones de coordinación 
 La organización de una Comisión de Estudiantes, a partir de los/as mentores/as  
 Incremento de la participación estudiantil en las elecciones a representantes.  
 El afloramiento de realidades que estaban veladas: deportistas de alto nivel que requieren de una adaptación 
de sus planes formativos, la necesidad de atender a las cuestiones relacionadas con la de identidad de 
género, a través de la sustitución del nombre registral por el nombre sentido en los canales de comunicación 
oficiales; o la atención a la diversidad funcional. 
 El éxito de las actividades de innovación vinculadas con la apertura de nuevos espacios de interacción, que 
sin duda dieron más frutos que los sistemas tradicionales de reunión con los/as alumnos/as, como el 
Networking en las jornadas de bienvenida, la ruta por la ciudad o el viaje de estudios a Madrid y sobre todo 
la participación en los proyectos de construcción de “Recetas Urbanas”. 
Los resultados de este proyecto en su primer año de andadura no habrían sido posibles sin el apoyo de la dirección 
del centro con la implicación directa del decanato, el asesoramiento constante del personal de los servicios del CUFIE, 
además de otros agentes implicados en esta visión de universidad, y que nos ayudaron a conseguir q ue el título se 
convirtiese en algo más que un grado académico. 
 
Grado de consecución de los objetivos para el curso 2018/19 
Durante el presente curso, se procuró conseguir los objetivos, mediante las figuras de los Coordinadores de Curso en 
todos los cursos del grado.  
También participaron de forma activa los/as delegados/as de curso y en los casos en los que fue preciso los/as 
representantes de alumnos/as y los/as alumnos/as mentores (Comisión Estudiantes), bajo la supervisión y trabajo 
conjunto de las coordinadoras del Grado y del PAT, nombradas por la decana de la Facultad.  
A continuación, se recogen las actividades de tutorización orientadas a los estudiantes del Grado en Sociología durante 
el curso 2018/19.  Estas actividades fueron desarrolladas con todos los alumnos/las de cada uno de los cursos y 
destinadas las demandas específicas de cada año del Grado.  
Su realización permitió el acogimiento en el Grado de Sociología a los alumnos de primero, la orientación académica 
y profesional, el acompañamien to y seguimiento de los/las estudiantes en su proceso de aprendizaje, la mediación 
en las relaciones problemáticas con el profesorado de alguna materia y la presentación de los servicios de la UDC. En 
el caso de demandas específicas ayuda personalizada y confidencial al alumno/a. 
 
 
ACTIVIDAD PERÍODO AGENTES IMPLICADOS EN 
EL DESARROLLO  
Nombramiento de  
Coordinadores de curso 
Septiembre Decanato de la Facultad de 
Sociología (aprobación en Junta 
de Facultad) 
Captación de profesores/as 
tutores/as  
Septiembre   Coordinación del PAT 
Renovación del profesorado que 
forma parte del PAT 
Octubre  Coordinación del PAT, con el 
visto bueno del decanato.  
Semana 1 “Acogida” Septiembre (1ª semana de 
clase) 
Coordinación del Grao y 
Decanato de la  Facultad 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 37 de 62 V. 03-11-2020 
 
Sesión  de Bienvenida con el 
alumnado de  intercambio 
entrante 
Septiembre Tutora de Movilidad 
Tutorías personalizadas con el 
alumnado  de intercambio 
entrante para la modificación de 
los acuerdos de estudios y otras 
dudas  
Septiembre  Tutora de movilidad  
Captación de alumnos/as-  
mentores  
Octubre Coordinación del PAT, 
Coordinadores/as de 3º y 4º 
curso, decanato 
Preparación del lanzamiento del 
nuevo PAT y cronograma de 
actividades.  Reunión 
coordinadores, coordinadora del 
grado y del  PAT 
Octubre  Coordinación del PAT y del  
Grado  
Lanzamiento del nuevo PAT 
(sesión informativa para 
estudiantes) 
Noviembre  Coordinación del PAT, del Grado  
y Coordinadores de Curso 
Reunión con los/as alumnos/as 
mentores 
Noviembre  Coordinadora del PAT 
Coordinadora del Grado 
Decana  
Vicedecana de calidad 
Presentación de los/as 
alumnos/as mentores  
Noviembre  Coordinación PAT 
Presentación del Programa de 
Intercambio para alumnos/as 
salientes   
Diciembre  Tutora de Movilidad  
Tutorías colectivas 1º  y 2º 
curso (dos  por cuatrimestre)  
Diciembre 
Mayo 
Coordinadoras de 1º y 2º curso, 
delegados/as 
Tutorías colectivas 3º curso (1 
por cuatrimestre) 
Diciembre 
Mayo 
Coordinador de 3º curso, 
delegados/as 
Tutorías colectivas 4º curso (1 
por cuatrimestre) 
Diciembre 
Mayo 
Coordinadora de 4º curso,  
delegados/as 
Tutoría colectiva con los 
alumnos solicitantes de 
intercambio (salientes)  
Marz Tutora de Movilidad 
Tutorías personalizadas con el 
alumnado de intercambio 
saliente para la elaboración de 
los acuerdos de estudios y otras 
dudas.   
Abril a junio Tutora de Movilidad 
Evaluación de la Semana de 
Acogida   (Tutoría colectiva de 
1º) 
Diciembre  Coordinadora de 1º curso,   
Cuestionario de calidad (1º y 3º 
curso) 
Mayo Coordinadora del Grado y de los  
cursos correspondientes 
Evaluación cualitativa del PAT y 
del   Centro (en todos los 
cursos, durante las tutorías 
colectivas)  
Diciembre 
Mayo  
Coordinadores de Curso y 
Coordinadora del Grado 
Sesión informativa sobre el TFG  
y Prácticas (alumnos/as 4º 
curso)  
Febrero Coordinadora del TFG 
Coordinadores/as prácticas  
 
 
Sesión informativa sobre la 
optatividad, TFG  y Prácticum 
(alumnos/as 3º curso)  
Mayo Coordinadora  Grado  
Coordinadora Curso 
Profesores de las  Materias 
Optativas 
Coordinación del TFG 
Coordinación del  Prácticum 
 
Sesión Informativa sobre 
salidas profesionales  y 
Másteres (alumnos/as 4º curso)  
Mayo Decanato 
Coordinación  Grado 
Coordinación másteres 
 
Tutorías individualizadas con el 
alumnado demandante  
Durante todo el curso Profesores/as tutores/as 
Coordinadora del Grado  
Coordinadores de curso 
Decana  
Coordinadora del PAT 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 38 de 62 V. 03-11-2020 
 
Tutorías de movilidad 
(alumnos/as entrantes y 
salientes) 
Durante todo el curso Tutora de Movilidad 
 
Reuniones Alumnos/as 
Mentores/as con el  resto del 
alumnado 
Durante todo el curso Alumnos/as mentores/as   
Actividades formativas y 
culturales  
Durante todo el curso Decanato, Coordinación PAT y 
Grado  
Reunión del Grupo de Trabajo 
de Coordinación-Tutorial 
(Evaluación del PAT y 
propuestas para el curso 
2019/20) 
Julio Coordinación PAT, Coordinación 
Grado, Vicedecanato de calidad 
Delegados/as 
Reuniones internas sobre la 
valoración del PAT, los 
resultados del Grupo de Trabajo 
y la propuesta de planes de 
mejora  
Julio Dirección del Centro (Decana, 
Vicedecana de calidad y 
secretaria académica),  
coordinación del PAT y  
coordinación del Grado. 
Cuestionario de valoración 
dirigido a los/as 
coordinadores/as de curso 
Julio Coordinadora  PAT 
Cuestionarios de valoración 
dirigidos a los/as alumnos/as 
mentores/as 
Julio Coordinadora do PAT 
Revisión final del PAT  Julio Comisión Académica-Docente, 
de Relaciones Internacionales y 
de garantía de calidad 
Elaboración de la Memoria Final 
del  PAT curso 2018-19   
Julio Coordinación PAT 
 
Demandas del alumnado y resolución de las mismas 
El lanzamiento del PAT, supuso la clari ficación para el alumnado de los CANALES DE COMUNICACIÓN de las 
DEMANDAS según su naturaleza. Lo que sirvió de gran ayuda para el funcionamiento del PAT, pero sobre todo para 
el propio alumnado, al permitirles conocer a quién dirigirse en cada momento. La inmediatez en la respuesta a las 
demandas, dependería del asunto a abordar, de su complejidad y del órgano o servicio de quién fuera competencia 
resolverlas o dar respuesta.  Sobre el NIVEL DE ACTUACIÓN E INTERVENCIÓN también fueron informados  todos los 
agentes implicados en el sistema de tutorización.  
A continuación, se recogen las principales demandas recibidas durante el curso 2018/2019, es preciso indicar que la 
mayor parte de las demandas y actuaciones fueron planteadas por la dirección del centro en las Juntas de Facultad, 
para informar al profesorado y abrir un debate al respecto o para informar sobre las actuaciones llevadas a cabo. 
 
 
DEMANDA ACTUACIÓN 
Información sobre la salubridad del edificio Resuelta por medio de reuniones individuales 
mantenidas directamente con la decana.  En este 
año sólo se dio una demanda de estas 
características, ya que en el curso anterior se 
enviaron distintos comunicados sobre este tema 
al estudantado, y se pusieron la disposición los 
informes para su consulta en la secretaría del 
decanato.  
 
Mejora de los  recursos informáticos del centro  Solventadas directamente por el decanato que 
invirtió en la remod elación de dos aulas de 
informática en el centro: la 1/0 y la 1/5. 
Mejora de los espacios de la Facultad Actuación directa del decanato que habilitó 2 
aulas para las juntas en pequeños grupos, y en la 
actualidad está trabajando en la reforma de un 
aula con capacidad para 50 personas, que permita 
flexibilidad para dinámicas de grupos (tanto en la 
docencia como propuestas por los/as propios/as 
alumnos/as) 
Mejora del Aula Net Tal y como transmitió la coordinadora de este 
espacio, el aula está dotada de recursos 
informáticos obsoletos que no dan el servicio 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 39 de 62 V. 03-11-2020 
 
adecuado al alumnado. Por lo que el decanato 
incorporó entre sus planes de mejora la 
actualización de este espacio. 
Información con respecto al cambio de los 
grupos de docencia con respecto a cursos 
anteriores  
Este punto tratara más de una labor informativa 
de  cara a l alumnado , de adaptación al nuevo 
sistema de grupos de docencia, que s e incorporó 
este curso 2018/19, por parte de la direcci ón del 
centro, la coordinación del grado y el PAT.  
Coordinación en las materias compartidas por 
varios profesores y coordinación entre materias 
afines. 
Estas demandas también fueron intervenidas de 
manera directa, por medio de la  labor de 
mediación de los/las coordinadores/las de curso 
del  propio decanato e informando también  a la 
Dirección del Departamento.   
No trascendieron formalmente pero  desde la 
dirección del centro, se pusieron en marcha 
medidas para mejorar la coordinación, que fueron 
trasladadas a los órganos correspondientes de la 
facultad: 
- Solicitar a los profesores mejorar la 
coordinación en el diseño de los materiales de 
materias afines y en las asignaturas impartidas 
por varios profesores.  
Se trata  de un tema en el que se seguirá 
incidiendo en el curso que siguiente ya que dio 
lugar a otro plan de mejora que se incorporará en 
2019/20, que es el siste ma de coordinación por 
módulos (organizado en función del contenido de 
las materias) 
Sobrecarga de prácticas y trabajos, en general, 
pero sobre todo en el primero cuatrimestre del 
cuarto curso del grado. 
Intervención directa de la dirección del centro, la  
coordinación del PAT y del Grado. 
Las acciones fueron  informar a los profesores 
sobre esta demanda del alumnado y solicitar una 
programación con un calendario de prácticas a 
comienzo del curso. Desde la coordinación del 
grado, se remiten diferentes mode los de 
calendarios o programas al profesorado 
recomendando su uso.  
Se incide en que el profesorado adecúe el sistema 
de evaluación a los créditos ECTS de la materia, 
concretamente en el caso de las optativas de 
cuarto cuentan con 4,5 créditos.  
Alumnos/as con diversidad funcional Desde la coordinación del PAT, se coordinó la 
solicitud de adaptación curricular.  
Hubo un asesoramiento constante de la ADI, 
sobre la tramitación de la adaptación y el 
protocolo de actuación desde lo centro.  
La Coordinación del PAT remitió a los profesores 
implicados las recomendaciones hechas para  la 
adaptación del alumno en el aprendizaje y en el 
sistema de evaluación.  
Es precisa señalar que fue el único caso en el que 
se asignó tutora directamente, pero no f uncionó 
con éxito  porque el alumno acudía  a la 
coordinación del PAT o a  la coordinadora de su 
curso. 
Alumnos con demandas específicas relacionadas 
con la  identidad de género.  
Se registraron dos demandas, al inicio del curso,  
ninguno de los estudiantes había modificado su 
DNI. Por lo que se pidió asesoramiento a ADI que 
nos remitió la OIX  y la secretaria del rector. 
Desde el PAT, se informó al alumnado y se guió a 
los alumnos demandan tes en la tramitación del 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 40 de 62 V. 03-11-2020 
 
uso del nombre sentido de acuerdo al reglamento 
de la UDC al respe cto. Todo el trámite se llevo a 
cabo a través de  tutorías individuales y 
confidenciales.  
Ante la imposibilidad de modificar el nombre 
desde la administración central de la Universidad, 
el PAT de la facultad llevó a cabo las siguientes 
actuaciones: 
- Modificación del nombre en los listados y 
documentación interna del centro. 
- Información al profesorado del 
reglamento de la UDC sobre identidad de género. 
- Solicitud al profesorado del uso del 
nombre sentido en el aula, en los exámenes  y 
trabajos y en los listados de la materia.  
A lo largo del curso uno de los alumnos modificó 
su DNI, por lo que la coordinación del PAT lo 
asesoró y apoyó una nueva solicitud d e cambio, 
con la colaboración de la secretaría del rector. 
Que finalmente se efectuó.  
Ante la insatisfacción de no poder modificar el 
nombre sentido por el registral en los casos en los 
que no hay cambio en el DNI, el centro por medio 
del PAT se compromet ió a elaborar un protocolo 
interno de actuación el curso siguiente, con el 
compromiso firmo de hacer valer la identidad  
sentida.  
Adaptación curricular para deportistas de alto 
nivel.  
Se informó de manera general a todo el 
alumnado sobre la normativa al respecto en 
estos casos, relacionada principalmente con las 
pruebas y evaluaciones de las materias.  
Ante la demanda de adaptación curricular 
transmitida por el coordinador del curso, el PAT 
contactó con la ADI en busca de asesoramiento. 
Dado que no estaba contemplada la adaptación 
curricular en estos casos, desde este servicio, 
nos indicaron que la alumna podría hacer la 
demanda, en las convocatorias pertinentes.  
Al encontrarse con el curso avanzado, la acción 
fue la siguiente:  
- Informar a los profesores en Junta de 
Facultad sobre la normativa en materia de 
evaluación para estos casos.  
- Ofrecer a  la alumna titorización 
individualizada. En este caso ella escogió al 
tutor. 
Alumnos/as con otras necesidades específicas  Tutorías personalizadas-confidenciales  y 
seguimiento del/la estudiante. 
En el caso de situaciones relacionadas con el 
estrés, se remitió a los alumnos al servicio de la 
UDC Saludable. 
Ausencia de representantes de alumnos/as en 
los  órganos de toma de decisiones del centro.  
En este caso como ya se señaló, hubo varias 
fases de actuación.  
- Suplir esta ausencia de 
representatividad con la formación de una 
comisión de estudiantes a partir de los/las 
alumnos/las mentores/las 
- Esta comisión no tenía voto, pero sí voz, 
y sus propuestas y demandas fueron recibidas 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 41 de 62 V. 03-11-2020 
 
por el centro y transmitidas a los órganos (Junta 
de Facultad y comisiones delegadas).  
- Campaña de concienciación (sin color 
político) por parte de los /las miembros/las de 
esta comisión con los/las compañeros de cursos 
inferiores, sobre todo del primero y segundo 
curso del grado. 
Los resultados de estas acciones pueden 
considerarse excelentes, se consiguieron 7 
representantes de alumnos/las durante las 
elecciones de 2019. 
- Reunión de la Coordinación del PAT, del 
grado y la dirección del centro con los nuevos 
representantes, una vez fueron publicados los 
resultados definitivos de las elecciones (13 de 
marzo de 2019) 
- Inclusión de los representantes en las 
comisiones delegadas de la Xunta de Facultad, 
así como en el tribunal de compensación.  
Demanda de apoyo en actividades propuestas 
por el alumnado 
Desde la dirección del centro y la coordinación del 
PAT, se favoreció tanto el uso de espacios como 
la difusión de las actividades desde la Facultad. El 
decanato, apoyo con la impresión de carteles y el 
asesoramiento en la organización cuando así lo 
requirieron. 
Demandas sobre el  servicio de comedor y 
cafetería 
Intervención directa de la decana, con gerencia, y 
con el servicio de cafetería, en la búsqueda de la 
oferta de un menú saludable. Trabajo en el que 
se continúa en la actualidad y que fue incluído 
dentro de las acciones del Comité Ambiental 
Green Campus del centro, como una prioridad.  
Se debe añadir que en esta acción también se 
está trabajando con la intención de  ofertar 
productos saludables en las máquinas vending del 
edificio. 
 
Las demandas de los estudiantes expresadas en las tutorías grupales, son recogidas por los coordinadores de curso 
en un informe que se transfiere a la Coordinación del PAT y del Grado. Las labores de mediación en los conflictos con 
profesores, son recogidas en estos informes.  
Excepto en los casos de alumnos/las con necesidades específicas que fueron atendidos en tutorías personalizadas, en 
los que se ponen en conocimiento la situación a la coordinación del PAT, pero no constan en este informe por razones 
de confidencialidad.  
Además de los indicadores de satisfacción, el testimonio del alumnado recogido en las actividades y tutorías colectivas, 
proporciona una valiosa información cualitativa para poder introducir propuestas de mejora en el PAT de la Facultad 
de Sociología. 
 
Propuestas de mejora para el curso 2019/20 
Con la intención de  fortalecer durante el curso 2019 -20 todas las medidas propuestas  en el PAT  se diseñan  las 
siguientes acciones concretas: 
 Incorporar en la semana de acogida un Acto de Inauguración del Curso, con una conferencia magistral con 
todos los miembros de la comunidad universitaria. 
 Mayor implicación del alumnado en el Networking de bienvenida, participando no solo presencialmente sino 
también en su organización.  
 Presencia del alumnado/la de Sociología en la Jornada de Bienvenida organizada por el Vicerrectorado de 
Estudiantes, Participación y Extensión Universitaria. 
 Fortalecer la información sobre el Plan de Acción Tutorial y su funcionamiento . 
 Jornada de presentación pública de los alumnos/as mentores/as y de los profesores/las tutores. 
 Formación a los alumnos/as mentores . 
 Suprimir la figura de tutor específico de ADI y que sea el alumnado quien elija la tutorización. 
 Incrementar la participación en el PAT de toda la comunidad de la Facultad . 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 42 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
  
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el pe rfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y 
se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el 
título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel 
MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Teniendo en cuenta las Guías Docentes de la titulación (E4), así como el informe de calificaciones de cada asignatura 
del grado  (E25), podemos afirmar que existe una correspondencia ent re las actividades académicas, las 
metodologías docentes, los sistemas de evaluación y calificación con los resultados de aprendizaje obtenidos. Al 
respecto, y tal y como se indica en el auto -informe de 2015-2016 y anteriores, en el año 2013 desde los órganos 
de gobierno de la UDC se promovió la actualización de competencias en todos los centros, con el fin de asegurar la 
concordancia plena entre los catálogos de competencias en la UDC y los que constaban en las memorias originales 
de los títulos. Desde la dirección del centro se desarrolló un esfuerzo considerable para, en primer lugar, seleccionar 
las competencias que realmente se desarrollan en cada materia, priorizando las mencionadas y teniendo en cuenta 
toda la información disponible proveniente de las demandas de empleadores y egresados.  
En segundo lugar, se evidenció la conveniencia de trabajar a  nivel de módulos, de manera que materias que 
tuviesen elementos en común se coordinasen entre si, acción sobre la que se trabajo a finales de l curso 2018/19 
para ponerla en marcha a comienzos del curso 19/20.  
Por último, se procedió a redactar unos resultados de aprendizaje realistas que de manera efectiva desarrollen un 
número concreto y adecuado de competencias. Cada docente procedió a elaborar la Guía Docente de  sus materias 
redactando unos nuevos resultados de aprendizaj e, especificando las competencias que desarrollan , planificando 
las actividades formativas que permiten alcanza rlas y definiendo los sistemas de evalu ación que comprueban su  
adquisición. 
 
 
El perfil de egreso se refiere a las capacidades, conocimientos y habilidades que debe adquirir el 
estudiantado al finalizar su titulación.  En lo que se refiere al Grado en Sociología, su principal objetivo es la 
formación de profesionales capaces de insertarse en el mercado laboral en las mejores condiciones posibles. El perfil 
de egreso de la titulación se define de la siguiente manera dentro de la memoria del título: “ Una vez acabados los 
estudios del Título de Grado en Sociología, la/el egresada/o estará capacitada/o para desarrollar los objetivos fijados 
para la titulación”. Asimismo, dentro de esta memoria y el plan estratégico del centro, se definen las diferentes 
características asociadas a este perfil.  
 
A la hora de establecer un análisis sobre el perfil real del alumnado egresado, es necesario considerar desde la 
opinión del propio alumnado del Grado en Sociología, como los y las estudiantes ya titulados y, también de los 
empleadores que forman parte del programa de prácticas externas, por constituir el primer contacto con el mercado 
laboral de los alumnos y las alumnas de la carrera. Si bien en los últimos años se han implementado esfuerzos por 
actualizar esta información (se han digitalizado los resultados de las encuestas realizadas a los egre sados que 
acuden a la facultad a recoger su título, y se ha diseñado una nueva encuesta dirigida los empleadores con la 
finalidad de mejorar la calidad de la información obtenida), lo cierto es que los datos disponibles no son suficientes 
para llevar a cabo una correcta interpretación del perfil de egreso y poder responder a preguntas como: ¿Qué pasa 
con el alumnado que ya se ha graduado en el Grado en Sociología? ¿Cómo es o ha sido su incorporación al mercado 
laboral?  Sin duda poder contar con indicadores  fiables sobre el perfil de egreso constituye uno de los planes de 
mejora que esperan poder implementarse en próximos cursos a través, por ejemplo, del diseño de una encuesta 
propia que pueda complementar la información obtenida mediante los cuestionarios de satisfacción a titulados.  
 
En primer lugar, cabe destacar que los resultados académicos analizados sugieren que existe una mayor implicación 
del alumnado en la titulación, lo que se refleja en una mejora significativa del rendimiento académico en los últimos 
cursos. Así, por ejemplo, si bien la tasa de abandono de estudios es superior a la media de las titulaciones de la 
UDC y a los grados de la rama de Ciencias Sociales y Jurídicas (12,81% frente a 11,76%), lo cierto es que ha 
descendido de forma signi ficativa respecto al curso académico 2014 -2015, cuando se situaba en un 19,23%. Del 
mismo modo, la tasa de graduación ha aumentado ligeramente, y en el curso académico 2018 -2019, la tasa de 
graduación para la cohorte que comenzó sus estudios en 2014-2015 es de 33,8%. Asimismo, la duración media de 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 43 de 62 V. 03-11-2020 
 
los estudios ha descendido de forma considerable hasta situarse en 4,62 años en 2018-2019, frente a los 5,12 años 
que los y las estudiantes de titulaciones pertenecientes a la misma rama de conocimiento tardan de media en 
finalizar sus estudios. La tasa de éxito en créditos es también superior a la media de titulaciones de la UDC y se 
sitúa por encima del 86%. Estos indicadores muestran cómo el Grado en Sociología cuenta con alumnado egresado 
cada vez más cualificado y mejor formado, capaz de superar las distintas materias con mayor motivación y menores 
dificultades que en cursos anteriores.  
 
Evolución de las tasas de resultados académicos del Grado en Sociología. Cursos 2014-2019 
 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos sobre resultados académicos, Universidade da Coruña 
 
 
 
En lo que se refiere a la satisfacción de los titulados, el alumnado que terminó sus estudios en el curso 2018 -2019 
(que iniciaron la carrera entre el año 2012 y el 2 014) muestran un nivel de satisfacción elevado respecto a la 
formación cursada, pues la mayor parte de los ítems considerados han sido puntuados con valores por encima del 
4. Los aspectos mejor valorados se corresponden con el programa de movilidad y su satisfacción con el profesorado 
(4,50 puntos). Otro de los ítems puntuados de forma satisfactoria son las prácticas profesionales (4,86). Por el 
contrario, los aspectos peor valorados son la inserción laboral en relación con el título (1,67) y la organización global 
de la enseñanza (3), lo que lleva de nuevo a considerar la necesidad de reforzar la orientación laboral del alumnado 
y la impartición de competencias que sean útiles para la práctica profesional para los graduados. Cabe señalar que 
la orientación laboral y la información sobre la inserción en el mercado de trabajo es uno de los aspectos respecto 
al cual los estudiantes de primer y tercer curso del Grado en Sociología se muestran más insatisfechos. Por ello, si 
bien se han implementado ya acciones para tratar de solventar esta problemática (organización de jornadas con 
empleadores, figura del profesor-tutor dentro del PAT para aquellos alumnos y aquellas alumnas que precisan una 
orientación más personalizada o individualizada), será necesario seguir trabajando en esta área en el marco de los 
próximos planes de mejora.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
IN01-PC11:
Tasa de
rendimiento
en créditos
IN02-PC11:
Tasa de
abandono
(cohorte 2016-
2017)
IN03-PC11:
Tasa de
eficiencia de
los graduados
del título
IN04-PC11:
Tasa de de
graduación
(cohorte 2014-
2015)
IN05-PC11:
Tasa de éxito
en créditos
IN06-PC11:
Duración
media de los
estudios
IN07-PC11:
Tasa de
evaluación
Evolución tasas resultados académicos 2014-2019
2014-15 2015-16 2016-17 2017-2018 2018-2019

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 44 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
Resultados de las encuestas de satisfacción para Titulados 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos de Encuestas de Satisfacción, Universidade da Coruña 
 
 
A pesar de ello, en general, el alumnado egresado considera que han conseguido los objetivos planteados al inicio 
de la carrera (con una puntuación de 4,86), lo cual muestra el éxito de acciones llevadas a cabo desde el centro 
para mejorar la adquisición de c ompetencias del alumnado egresado y mejorar el rendimiento académico. Entre 
estas acciones cabe destacar: 
 
• La modificación del procedimiento de TFG durante el curso 2014 -2015, y la reestructuración del 
procedimiento de defensa de los mismos a lo largo del curso académico 2018-2019 
• Modificación y actualización del sistema de Prácticas Externas, al que se dotó de una mayor relevancia 
institucional con la creación de figuras de coordinación, encargadas también de la tutorización académica 
de los alumnos en prácticas. Cabe recordar que durante el curso 2017-2018 se introdujo también la figura 
de coordinación de prácticas extracurriculares que se mantuvo durante el curso 2018-19.  
 
Por último, en relación a la opinión de los empleadores, es posible destacar su elevada satisfacción con el programa 
de prácticas profesionales y con los titulados del Grado en Sociología. El 96% de los empleadores considera que las 
prácticas realizadas han sido interesantes para formar buenos profesionales, y el 70% de los mismos opina que los 
y las estudiantes se encuentran bastante preparados al acabar sus estudios. Por último, la satisfacción global con 
el programa de prácticas es muy elevada. 
 
0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
6,00
7,00
8,00
Resultados de las Encuestas de Satisfacción a Titulados para los diferentes Items 
Analizados. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 45 de 62 V. 03-11-2020 
 
Comparativa sobre la satisfacción general con el programa de prácticas 2018-2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Encuesta Empleadores, Facultad de Sociología, Universidade da Coruña 
 
El porcentaje de alumnado que participa en las encuestas de satisfacción para la evaluación de la calidad de la 
docencia ha aumentado significativamente en el conjunto de titulaciones de la Universidade da Coruña, pasando de 
un 29,79% en el curso 2017- 2018, a un 35,19% en el curso académico 2018- 2019, lo que supone un 
incremento del 5,4%.  
 
En lo que respecta al Grado en Sociología , la tasa de participación  en el p resente curso académico es 
ligeramente superior a la media de la UDC, 38,76%. Atendiendo a la serie histórica, es posible apreciar cómo los 
datos de participación del curso 2018 -2019 suponen una ruptura con una tendencia negativa, por la cual la 
participación del alumnado del Grado en Sociología en las encuestas de satisfacción era menor cada año, desde el 
curso académico 2015-2016. Estos datos pueden consultarse en el Gráfico 1.  
 
Evolución del porcentaje de satisfacción del estudiantado del Grado en Sociología en las encuestas de 
satisfacción en relación con la media de la UDC. Cursos 2015-16 a 2018-19 
 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos de Encuestas de Satisfacción, Transparencia, Universidade da 
Coruña 
 
 
 
Este incremento en la participación p uede estar relacionado con las acciones impulsadas desde la dirección del 
centro y el PAT para mejorar la comunicación con el alumnado y tratar de aumentar su implicación en los procesos 
de consulta y toma de decisiones. Los alumnos y alumnas se encuentran  actualmente representados en todos los 
0,00%
5,00%
10,00%
15,00%
20,00%
25,00%
30,00%
35,00%
40,00%
45,00%
2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019
Evolución del Índice de Participación (%) del Estudiantado en 
Encuestas de Satisfacción
Media UDC Facultade de Socioloxía


 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 46 de 62 V. 03-11-2020 
 
órganos de poder de la facultad en los que se recoge la participación del estudiantado dentro de la normativa desde 
primer curso (como la Comisión Académico Docente, Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad, o la Junta 
de Facultad). Asimismo, la figura de los Coordinadores de curso, impulsada también por el PAT del centro, ha 
mejorado significativamente la comunicación horizontal con los y las estudiantes. Todo ello ha supuesto que el 
alumnado cuente (o al menos sienta que puede acceder) a una mayor cantidad de información, entre la que se 
encuentra la sensibilización con la importancia de las encuestas de satisfacción como herramienta de consulta y 
mejora dentro del Grado.  
 
Estas acciones cobran una especi al relevancia a la hora de analizar la participación desagregada por curso 
académico. La tendencia seguida hasta el momento suponía que la tasa de respuesta a las encuestas de satisfacción 
aumentaba a medida que los alumnos y alumnas avanzaban en la carrera. Así, por ejemplo, durante el curso 
académico 2017-2018, el porcentaje de participación de los alumnos y alumnas de primer curso fue de 19,61%, 
mientras que en tercer curso esta cifra aumentaba hasta situarse en el 50%. Esto puede explicarse por el hecho de 
que, a medida que los alumnos y alumnas avanzan de curso, suelen estar más implicados en la vida y experiencia 
de la titulación. Sin embargo, durante el curso académico 2018 -2019 el porcentaje de participación del alumnado 
de primer curso aumentó hasta alcanzar el 75,25%, mientras que el de tercer curso se incrementó, pero en menor 
medida, con una participación del 56,92%. Precisamente fue este primer curso en el que se intenta realizar una 
mayor incidencia en la presentación del programa PAT y las diferentes acciones que se llevan a cabo desde la UDC, 
por lo que puede pensarse que el estudiantado de primero cuenta con una mayor información y motivación, que se 
refleja en sus datos de participación global en este tipo de encuestas de satisfacción. 
 
Comparando los datos de participación con la media del Campus de A Coruña, se comprueba que el Grado en 
Sociología presenta también una mayor tasa de participación del estudiantado.  
 
Índice de participación (%) del estudiantado en encuestas de satisfacción. Comparativa. 
 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos de Encuestas de Satisfacción, Transparencia, Universidade da 
Coruña 
 
Atendiendo a los datos desagregados por género, se comprueba cómo el índice de participación es superior en el 
caso de las muj eres, tanto en lo que respecta al Grado de Sociología como a la media de titulaciones de la UDC. 
Esta tendencia es ligeramente más acusada en lo que respecta a Sociología, donde la participación de las mujeres 
en encuestas de satisfacción es de un 43,68%, mientras que la de los varones es de un 33,13%, 10 puntos inferior, 
como puede comprobarse a través del Gráfico 3. Considerando que en numerosas ocasiones las mujeres se 
encuentran representadas en el ámbito público, estos datos suponen una buena noticia e n materia de igualdad, si 
bien sería interesante tratar de aumentar la motivación del alumnado varón para responder a este tipo de encuestas 
y aumentar así su tasa de participación. 
 
 
 
 
 
 
30 32 34 36 38 40
Facultade de Socioloxía
Campus Ferrol
Campus A Coruña
Media UDC
índice de participación (%) del Estudiantado en 
Encuestas Satisfacción

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 47 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
Índice de Participación (%) en función del género 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos de Encuestas de Satisfacción, Transparencia, Universidade da Coruña 
 
 
 
En cuanto al grado de satisfacción con su titulación manifestado por los alumnos y alumnas, este ha 
aumentado desde el curso académico 2015 -2016, tanto en el Grado en Sociología como en la media global de los 
diferentes grados de la UDC, tal y como refleja el Gráfico 4. Sin embargo, respecto al curso académico anterior 
(2017-2018), la satisfacción del alumnado de Sociología con la calidad de la docencia, decrece muy ligeramente, 
pasando de un 5,5 a un 5,4 sobre 7. 
 
Evolución de la puntuación media en la satisfacción del estudiantado del Grado en Sociología en 
relación a la satisfacción media del total de titulaciones de la UDC 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos de Encuestas de Satisfacción, Transparencia, Universidade da Coruña 
 
Sin embargo, estas diferencias resultan poco significativas por ser muy pequeñas. Comparativamente, y en líneas 
generales, la puntuación global del alumnado de Sociología  muestra su alta satisfacción con el Grado con un valor 
de 5,4 sobre 7, que equivaldría a un 7,7 en una escala de 1 a 10. Además, es posible afirmar que los alumnos y 
alumnas del Grado en Sociología presentan una satisfacción superior a la media del resto de titulaciones de Ciencias 
Sociales y Jurídicas de la Universidade de A Coruña, tal y como puede comprobarse en el Gráfico 5. 
 
0 10 20 30 40 50
Facultade de Socioloxía
Media UDC
Índice de Participación (%) del estudianado en Encuestas 
de Satisfacción en función del género
Hombres Mujeres
2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019
Media UDC 5,1 5,2 5,3 5,3
 Facultade de Socioloxía 5,1 5,4 5,5 5,4
4,9
5
5,1
5,2
5,3
5,4
5,5
5,6
Evolución de Resultados Encuestas Satisfacción Estudiantado 
2015-2019

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 48 de 62 V. 03-11-2020 
 
Puntuación media de satisfacción del estudiantado en las titulaciones de Ciencias Sociales y Jurídicas 
de la UDC en el curso 2017-2018 
 
 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos de Encuestas de Satisfacción, Transparencia, Universidade da Coruña 
 
Así, por ejemplo, atendiendo directamente a los resultados del Informe de Evaluación del Centro, 25 de las 44 
materias evaluadas por el alumnado del Grado en Sociología durante el curso 2018 -2019 presentan puntuaciones 
de satisfacción por encima de la media de la Universidad da Coruña, es decir, superiores al 5,3. Por el contrario, 
tan sólo 8 de las mismas presentan puntuaciones negat ivas, inferiores al 3,5 sobre 7, lo cual supone un claro 
indicador de la calidad de la docencia impartida en el título, y de la satisfacción de los estudiantes con la enseñanza 
recibida y el profesorado de la facultad. Se muestran a continuación los datos de satisfacción con las asignaturas 
de Estadística Aplicada a las Ciencias Sociales I (Primer Curso) y Sociología de la Familia (Tercer Curso), como 
ilustración y ejemplo de las tendencias mencionadas para el curso 2018-2019. 
 
Satisfacción del alumnado con la materia Estadística Aplicada a las Ciencias Sociales I 
 
 
Fuente: Informe de Evaluación del Centro 2019. Pregunta: Globalmente estou satisfeito co profesorado da 
materia 
 
Gráfico 7: Satisfacción del alumnado con la materia Sociología de la Familia 
 
 
4,60 4,80 5,00 5,20 5,40 5,60 5,80 6,00 6,20
Ciencias da Comunicación
Economía e Empresa
Facultade de Dereito
Turismo
Facultade de Socioloxía
Ciencias da Educación
Humanidades e Documentación
Relacións Laborais
Ciencias do Traballo
Filoloxía
Medias globales Satisfacción del Estudiantado


 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 49 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
Fuente: Informe de Evaluación del Centro 2019. Pregunta: Globalmente estou satisfeito co profesorado da materia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 50 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del pro grama formativo son congruentes con el diseño, 
la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su 
entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indica dores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
1. Tasa de rendimiento: En el curso académico 2018-2019, el alumnado en Sociología superó el 69,99% 
de los créditos en los que se matriculó. Este dato continúa la tendencia del curso anterior, y presenta 
un dato muy similar al curso 2017 -2018, en el que el alumnado  había superado un 71,37% de los 
créditos. Cabe destacar que se ha producido un aumento de los créditos matriculados por el alumnado, 
y también un incremento en los créditos a los que este alumnado se ha presentado, lo cual puede 
explicar el ligero incremento de la tasa de rendimiento. 
 
Tabla 1: Evolución del número de créditos matriculados y presentados 2016-2019 
 
 Número de créditos 
matriculados 
Número de créditos 
presentados 
2016-2017 18.664,5 16.093,5 
2017-2018 19.326 15.765 
2018-2019 20.160 16.680 
 
2. Tasa de abandono: La tasa de abandono en el curso académico 2018 -2019, que corresponde a la 
cohorte de estudiantes que inició la carrera en 2016-2017, se sitúa en el 12,81%, un dato muy similar 
al del curso anterior. Esta tasa de abandono es ligeramente superior para el caso de las mujeres (16%) 
que de los varones (9,62%). Si bien el porcentaje de alumnos que abandonaron sus estudios del Grado 
en Sociología, es ligeramente superior al de los últimos cursos, esta cifra se explica por el aumento de 
alumnado matriculado, especialmente en lo que se refiere a los estudiantes matriculados como segunda 
y sucesivas opciones, que pueden consultarse en la Tabla 2. 
 
Tabla 2: Evolución del número de matriculados 2016-2019 
 
 
CURSO 
ACADÉMICO 
 
Nº PLAZAS 
OFERTADAS 
 
Nº DE 
PREINSCRITOS 
EN PRIMERA 
OPCIÓN 
Nº DE 
PREINSCRITOS 
EN SEGUNDA Y 
SUCESIVAS 
OPCIONES 
 
% OCUPACIÓN 
DEL TÍTULO POR 
PREINSCRIPCIÓN 
 
2016-2017 
 
95 
 
99 
 
235 
 
104% 
 
2017-2018 
 
95 
 
108 
 
237 
 
114% 
 
2018-2019 
 
95 
 
104 
 
255 
 
109% 
 
Es necesario destacar, asimismo, que en los últimos cursos se ha venido realizando un importante 
esfuerzo desde la dirección del centro por me jorar la comunicación e implicación del alumnado en la 
experiencia de la facultad, a través del programa PAT y la figura de los coordinadores de curso. Este 
esfuerzo, si bien aplicado a lo largo de todos los cursos del grado, se ha tratado de enfocar de forma 
especial hacia el alumnado de primer curso, con el fin de reducir las tasas de abandono relacionadas al 
funcionamiento del centro, planificación y desarrollo de la docencia. Es de esperar que en los próximos 
cursos esta tasa de abandono se vea reducida como resultado de estas acciones. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 51 de 62 V. 03-11-2020 
 
3. Tasa de eficiencia: La tasa de eficiencia se sitúa en el curso académico 2018 -2019 en el 91,64%, lo 
que indica una buena relación entre el número de créditos matriculados por el alumnado y el número 
de créditos necesarios para graduarse, y una mejora respecto a los resultados de los años anteriores. 
 
4. Tasa de graduación: La tasa de graduación se redujo ligeramente en el cuso académico 2018 -2019 
hasta un 33,80%, si bien este dato continúa por encima de los valores registrad os en el periodo 
comprendido entre 2014 y 2017. En los últimos años se han venido implementando desde el centro 
acciones de mejora para conseguir un aumento significativo de este indicador, que van desde la 
reducción de la tasa de abandono, la adecuación de la carga de trabajo de las materias con sus guías 
docentes y la renovación del procedimiento de los Trabajos de Final de Grado. Considerando que este 
indicador hace referencia a la cohorte de estudiantes 2014 -2015, será todavía necesario esperar para 
poder ver reflejados los resultados de estas propuestas que se encuentran actualmente en 
funcionamiento, y se están traduciendo ya en una mejora en la satisfacción, por ejemplo, del personal 
académico. 
 
5. Tasa de éxito: En el curso académico el alumnado del Gra do en Sociología superó un 86,47% de los 
créditos a los que se presentó. Si bien es un dato muy positivo, se observa un descenso respecto a 
años anteriores. Vinculado a este indicador, cabe destacar que el número de créditos repetidos aumentó 
de un 14 a un  17% del curso 2017- 2018 al 2018-2019. Ello implica que desde el sistema de calidad 
deberán diseñarse nuevas medidas que contribuyan a aumentar la tasa de éxito del alumnado, en 
consonancia con el plan de coordinación horizontal ya mencionado, con la nueva  coordinación de las 
guías docentes y la reformulación del procedimiento de TFG. 
 
6. Duración media: La duración media de los estudios en el Grado de Sociología se sitúa en el curso 
académico 2018-2019 en 4,62 años, lo cual supone un ligero decrecimiento respecto a años anteriores. 
Esta reducción ha de interpretarse de forma positiva, ya que el alumnado de la titulación es capaz de 
superar los créditos necesarios para graduarse en un menor tiempo.  
 
7. Tasa de evaluación: En el curso 2017 -2018 el alumnado del Gra do en Sociología se presentó a un 
80,94% de los créditos en los que se matriculó, lo que mantiene la tendencia del curso anterior y 
supone un incremento respecto al periodo 2014-2017. 
 
La evolución temporal de estos indicadores académicos se sintetiza en el Gráfico 1. 
 
Evolución de las tasas de resultados académicos del Grado en Sociología. Cursos 2014-2019 
 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos sobre resultados académicos, Universidade da Coruña 
 
En resumen, el curso 2018-2019 continúa la tendencia de los últimos cursos. Si bien se observa algún descenso 
en las tasas de resultados académicos respecto al año 2017-2018, lo cierto es que los valores reflejan también 
una mejor situación que en años anteriores, y constatan el compromiso de la dirección del centro con la mejora 
de los resultados académicos del estudiantado del Grado en Sociología. Si bien en los últimos cursos se han 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
IN01-PC11:
Tasa de
rendimiento
en créditos
IN02-PC11:
Tasa de
abandono
(cohorte 2016-
2017)
IN03-PC11:
Tasa de
eficiencia de
los graduados
del título
IN04-PC11:
Tasa de de
graduación
(cohorte 2014-
2015)
IN05-PC11:
Tasa de éxito
en créditos
IN06-PC11:
Duración
media de los
estudios
IN07-PC11:
Tasa de
evaluación
Evolución tasas resultados académicos 2014-2019
2014-15 2015-16 2016-17 2017-2018 2018-2019

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 52 de 62 V. 03-11-2020 
 
puesto en marcha numerosas acciones encaminadas a reducir el abandono (como la figura de coordinación 
horizontal y el programa PAT) o aumentar el rendimiento, éxito y graduación de los estudiantes (cambios en la 
coordinación y revisión de las guías docentes, reformulación del procedimiento de los TFGs, etc) será necesario 
todavía contar con un horizonte temporal más amplio para evaluar el impacto real de estas iniciativas sobre los 
indicadores descritos. 
 
Comparación de los resultados académicos del título con los del centro, la rama de conocimiento y 
el conjunto de la UDC (PC11-Anexo 03) 
 
 
Grado en 
Sociología 
Facultad de 
Sociología 
Rama de 
Conocimiento UDC 
IN01-PC11: Tasa de rendimiento en créditos 69,99 76,28 72,13 
IN02-PC11: Tasa de abandono (cohorte 2016-2017) 12,81 11,86 11,76 
IN03-PC11: Tasa de eficiencia de los graduados del 
título 91,64 87,84 85,76 
IN04-PC11: Tasa de graduación (cohorte 2014-
2015) 33,8 47,84 40,6 
IN05-PC11: Tasa de éxito en créditos 
86,47 86,36 84,69 
IN06-PC11: Duración media de los estudios 4,62 5,12 5,19 
IN07-PC11: Tasa de evaluación 
80,94 88,33 85,18 
 
 
Los diferentes indicadores de resultados académicos registrados en el Grado en Sociología, siguen la misma 
línea que los valores medios de las titulaciones de la UDC, especialmente en lo que se refiere a las titulaciones 
de su misma rama de conocimiento (Ciencias Sociales y Jurídicas).  
 
Si bien algunas de las tasas muestran valores ligeramente inferiores a la media de la UDC, como por ejemplo, 
la tasa de abandono (12,81% frente a 11,76%) o la tasa de graduación (33,80% para el caso de Sociología 
frente al 40,6% de media registrado en las titulaciones de la UDC), otros indicadores como las tasas de eficiencia 
y éxito y, especialmente, la duración media de los estudios, reflejan que la situación del Grado en Sociología se 
encuentra mejorando respecto a años anteriores, y es prob able que en los próximos años los resultados 
académicos se sitúen próximos o superiores a la media de la UDC, aun con las particularidades y singularidades 
propias de esta titulación.  
 
La comparativa se ilustra en el siguiente gráfico:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 53 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
Comparativa de las tasas de resultados académicos 
 
 
Fuente: Elaboración propia a través de datos sobre resultados académicos, Universidade da Coruña 
 
 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas exter nas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio -
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el centro no se dispone de datos propios y actualizados sobre inserción profesional de los egresados en 
sociología para el c urso 2017-  2018, con todo, el actual equipo decanal  ha puesto en marcha las medidas 
correctoras al respecto, considerando que se trata de una información muy relevante tanto para el dise ño de 
nuestro plan de estudios como para la oferta de un servicio de  orientación profesional adecuado a nuestros 
estudiantes.  
 
En el presente apartado se presentan las fuentes de información utilizadas:  
1) Afiliados a la Seguridad Social según MEC (graduados del grado en el año lectivo de 2009-10 2014; n = 48).  
2) Estudio sobre la inserción laboral de titulados, desarrollado por la Facultad de Sociología (que contiene datos 
sobre egresados en Sociología de 1996 hasta 2011, n = 191).  
3) Informe de empleo del Observatorio Ocupacional de la  UDC (2009-10 cohorte de grado n = 48, y 2013-14 
cohorte n = 8 grados y grado = 30).  
4) Informe sobre la inserción laboral de los titulados en el Sistema Universitario de Galicia 2011-2012 realizado 
en 2014 por la ACSUG.  
 
 
 
RESULTADOS  
 
Si consideramos sólo la tasa de ocupación de la  cohorte del Bachillerato (35,4% de acuerdo con el informe de 
la Facultad de Sociología; 37,5% según el Observatorio UDC) y el grado (23,3%), avanzamos en valores medios 
muy bajos con respecto a  los del conjunto del SUG (rama de conocimiento: 60,1%) y  de la UDC (61% de 
licenciatura y 55,1% de titulaciones). No obstante, según el mismo Informe de la Facultad de Sociología, el 70% 
de los entrevistados trabajaron  la semana anterior a la entrevista. Según  este estud io, el 25,4% de lo s 
entrevistados se encontraban en situación de búsqueda de empleo. Según datos de la ACSUG, el 73,4% de la  
rama social legal III estaba en una situación de búsqueda de empleo (se entiende que es un porcentaje calculado 
sobre el total de los que no trabajaron). Non hay prá cticamente diferencias entre los titulados en Sociología 
(3,6) y los del sector Legal-Social III (3,7) en términos de evaluación del trabajo. Si, existe en la utilidad de los 
0 20 40 60 80 100
IN01-PC11: Tasa de rendimiento en créditos
IN02-PC11: Tasa de abandono (cohorte…
IN03-PC11: Tasa de eficiencia de los…
IN04-PC11: Tasa de de graduación…
IN05-PC11: Tasa de éxito en créditos
IN06-PC11: Duración media de los estudios
IN07-PC11: Tasa de evaluación
Comparativa de tasas de resultados académicos
Facultad de Socioloxía Grados Ciencias Sociales y Jurídicas Grados UDC

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 54 de 62 V. 03-11-2020 
 
conocimientos adquiridos en la titulación según los titulados en Sociología (2,3 -2,7) y los titulados de la rama 
(4,1). Estos datos son coherentes con otros referentes al año anterior y contrastan con los que el IQAS tiene de 
satisfacción de los titulados con nueva licenciatura (4.8 el proceso de formación y 5.2 el  rendimiento docente 
en escala de 7 puntos) y con los de satisfacción del  empresario (4,4 con su cono cimiento, 4,6 con su s 
habilidades, 4,7 con graduados en 7 puestos). 
No hay más datos que la rama sobre el salario medio, situado a poco menos de 864 €. Es el segundo salario 
más ba jo d e las 9 ramas de conocimiento contempladas (Ciencias de la Salud, Ciencias, Ingeniería y 
Arquitectura, 4 de Derecho y 2 de Artes y Humanidades). Tampoco se pue den comparar los datos sobre si los 
estudios o la escala profesional se repetirían.  
Entre 2012 y 2013 se realizaron dos estudios sobre la situación de los titulados de la Facultad de Sociología de 
la UDC. El primero consistió en una encuesta: la encuesta a egresados como parte del  Estudio de Mercado de 
Trabajo de Sociología, elaborado po r la Comi sión de Calidad, Estrategia y Organización dela Facultad de 
Sociología de la  UDC. Este estud io forma parte de su Plan Estratégi co que servirá para rediseñar su  Plan de 
Estudios y su Política de Calidad. El universo de la encuesta estuvo compuesto por los graduados de la Facultad 
de Sociología desde su creación, año  1996, hasta la promoción de 2011. El tamaño del universo es de 1008 
individuos. El trabajo de campo consistió en realizar encuestas  telefónicas a partir d e un script estructurado 
para aquellas personas previamente seleccionadas a través de una muestra de dos etapas. El trabajo se realizó 
en dos fases: en  julio de 2012, 81 entrevista dos fueron entrevistados y en di ciembre de 2012, 110 fueron 
entrevistados. El segundo estudio consistió en una inv estigación cualitativa (entrevistas semi -estructuradas) 
realizadas en Galicia, en las que se entrevistó tanto a los empresarios de titulados en sociología como a los ex-
titulados de la Facultad de Sociología de A Coruña ocupados en el momento de la entrevista. El objetivo principal 
de los estudios fue conocer la realidad  y reorientar el  Plan de estud ios. La mayoría de los  titulados (70%) 
tuvieron un empleo en la semana de referencia. El porcentaje de desempleados es del 25%. El porcentaje de 
mujeres empleadas (73%) es superior al de los dos hombres (63%). El porcentaje de personas empleadas que 
poseen un título universitario o de pos tgrado (71%) es ligeramente superior al de las personas que no tienen  
educación superior complementaria (64%). El  94% d e los titulados emplea dos trabajan en una empresa o  
institución; sólo el 6% restante trabaja como freelance o autónomos. Más de la mitad de los trabajadores tienen 
empleo de renta fija (53%). Los contratos temporale s representan el 35%. La proporción de mujeres  que 
trabajan por cuenta propia (4%) o mujeres asalariadas con un contrato fijo (50%) es inferior al de los hombres 
(12% e 63% respectivamente). Las principales ocupaciones de los titulados son: trabajadores de la  
Administración Pública (12%), consultores (8%), auxiliares administrativos /administrativos (7%), profesores 
(5%), trabajadores sociales (5%) y técnicos / como en recursos humanos (5%). Los principales sectores de 
ocupación son: la  Administración pública (19%), formación y educación (16%) y , en menor medida,  
investigación de mercado (6%) y terce r sector (5%). Os puestos de trabaj o de los titulados están situados 
principalmente en Galicia (79%) 
 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
(Ver Anexo IV) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 55 de 62 V. 03-11-2020 
 
 
 
  ANEXO IV: PROPUESTA DE MEJORA
PROPUESTA DE MEJORA EN PROCESO 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
 
Denominación de la propuesta Mejora de la t asa de graduación  del Grado de 
Sociología 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Las tasas de graduación no son óptimas.  
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos Aumentar la tasa de graduación en un 10%  
Actuaciones a desarrollar 
Identificar las causas del bajo nivel de la tasa de graduación.  
Proponer medidas correctoras 
 
Período de ejecución Curso 2017/18; 2018/2019 
Recursos/financiación No se prevén 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Último trimestre de 2019. 
Indicadores de ejecución  
-Elaboración de un informe identificando las causas de dicha 
tasa a partir de las tutorías co lectivas contempladas en el 
PAT 
-Modificación del procedimiento del TFG, incluyendo la 
posibilidad de presentar un modelo de TFG simplificado 
-Jornadas de formación específica a los miembros de los 
tribunales de TFG 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Presentación del informe en la Comisión de Calidad 
Ejecución de medidas correctoras  
Aumento de la tasa de graduación en un 10% 
Observaciones 
La tasa de graduación se redujo ligeramente en el cuso académico 2018 -2019 hasta un 33,80%, si bien este dato 
continúa por encima de los valores registrados en el periodo comprendido entre 2014 y 2017 . La cifra es todavía 
relativamente negativa, con relación a la media de la Rama de Conocimiento, pero considerando la evolución positiva 
de otros indicadores como la Tasa de Eficiencia o la Tasa de Rendimiento, se espera poder mejorar sus valores en 
los próximos cursos y conseguir un mayor número de alumnado graduado. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 
Responsable de la revisión y fecha Coordinadora del grado 
Vicedecana de calidad 
Resultados obtenidos  
En el presente cu rso 2018-2019 se procedió a modificar el 
procedimiento de defensa del Trabajo de Fin de Grado para 
adaptarlo a normativa da UDC no relativo a: 
• La inclusión de tribunales de movilidad (apartado 
2.7 del procedimiento UDC) 
• La inclusión de dos en vez de tres convocatorias 
oficiales (apartado 2.8 del procedimiento UDC) 
Así mismo en dicha propuesta de modificación se diseñó un 
procedimiento de defensa simplificado que tras la revisión 
por parte del vicerrectoradoi de oferta académica e 
innovación docente, fue rechazado.  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 56 de 62 V1. 01.12.2016 
 
Se llevaron a cabo las Jornadas de Teoría Sociológica 
(26/10/2018) que incorporaron un taller con egresados, 
profesores y estudiantes sobre la elaboración del Marco 
Teórico de los TFG, muy bien valorado por los asistentes.  
  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
-Elaboración de un informe identificando las causas de dicha 
tasa a partir de las tutorías colectivas contempladas en el 
PAT. 
-Realización de más jornadas específicas orientada al 
desarrollo de un TFG con ejemplos prácticos y experiencias 
previas. 
-Jornadas de formación específica a los miembros de los 
tribunales de TFG 
 
PROPUESTA DE MEJORA EN PROCESO 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
 
Denominación de la propuesta Tasa de abandono Grado de Sociología 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas Las tasas de abandono son elevadas.  
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos Disminuir la tasa de abandono en un 10%  
Actuaciones a desarrollar 
Identificar las causas del bajo nivel de la tasa de abandono.  
Proponer medidas correctoras 
 
Período de ejecución Curso 2017/18; 2018/2019; 2019/20 
Recursos/financiación No se prevén 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Último trimestre de 2019. 
Indicadores de ejecución  
-Elaboración de un informe identificando las causas de dicha 
tasa a partir de las tutorías colectivas contempladas en el PAT. 
-Implementación de reuniones de coordinación entre profesores 
de módulos para evitar solapamiento y distribuir de manera 
sostenible las cargas de trabajo de los alumnos. 
-Implementación de una mejor planificación de las asignaturas 
de tercero y segundo, donde se produce el abandono, 
fomentando que los profesores hagan una mejor planificación 
del curso y pongan los materiales a disposición de los alumnos 
con antelación. 
 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Presentación del informe sobre las causas de la tasa de 
abandono en la Comisión de Calidad 
-Ejecución de medidas correctoras medidas correctoras  
-Aumento de la tasa de graduación en un 10% 
Observaciones 
La tasa de abandono en el curso académico 2018-2019, que corresponde a la cohorte de estudiantes que inició la 
carrera en 2016-2017, se sitúa en el 12,81%, un dato muy similar al del curso anterior. Si bien el porcentaje de 
alumnos que abandonaron sus estudios del Grado en Sociología, es ligeramente superior al de los últimos cursos, 
esta cifra se explica por el aumento de alumnado matriculado, especialmente en lo que se refiere a los estudiantes 
matriculados como segunda y sucesivas opciones. 
Revisión/Valoración 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 57 de 62 V1. 01.12.2016 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 
Responsable de la revisión y fecha Coordinadora del grado 
Vicedecana de calidad 
Resultados obtenidos  
Desarrollo de un nuevo procedimiento del Plan de Acción Tutorial 
incluyendo los procesos de coordinación vertical y horizontal a 
través de las tutorías colectivas. 
Se han sentado las bases para el sistema de organización por 
módulos creando un equipo de trabajo.  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
-Elaboración de un informe identificando las causas de dicha tasa 
a partir de las tutorías colectivas contempladas en el PAT. 
-Implementar reuniones de coordinación entre profesores de un 
curso y módulo.  
-Implementar plan para la adecuada planificación de las 
asignaturas de cada cuatrimestre. 
PROPUESTA DE MEJORA  EN PROCESO 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO. CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS. CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
 
Denominación de la propuesta 
Aumentar el número de alumnado que participa en 
programas de movilidad internacional. 
Mejora campaña de información sobre movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Incrementar en un 10% el número de solicitantes y de alumnos 
enviados en programas de movilidad 
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 
Responsable da su aplicación Vicedecanato de movilidad 
Objetivos específicos -Mejorar la planificación de la campaña de movilidad 
-Extender la campaña de movilidad a primero y tercero 
Actuaciones a desarrollar 
-Planificación de la campaña de movilidad el primer mes de inicio 
de curso. 
-Coordinación con la ORI para el desarrollo de acciones concretas 
sobre prácticas ERASMUS PLUS y otras iniciativas de interés. 
-Desarrollo de protocolos para el registro de la asistencia de los 
alumnos y grado de satisfacción con la campaña. 
-Mejora de la infor mación en la p ágina web de la F acultad, 
incluyendo un blog sobre experiencias de antiguos alumnos  que 
han participado en dichos programas. 
Período de ejecución 2019-2020 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de movilidad 
Indicadores de ejecución  
-Número de  reuniones desarrolladas. 
-Eventos desarrollados para la presentación del programa de 
movilidad.  
-Actualización de la página web. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Actas de las reuniones realizadas 
-Registro de participación y satisfacción en los eventos de difusión 
a estudiantes del programa de movilidad. 
-Página web 
 
Observaciones 
Los resultados del curso 2018/19 muestran para todos los casos de programas de movilidad con fines de estudio, 
esto es, Erasmus +, Bilateral y SICUE, una tendencia a la establidad con respeto el curso 2017/18, tanto en el 
número de plazas ofertadas, como en el número de alumnos solicitantes y de alumnos enviados. Dicha tendencia 
es un dato positivo que contrarresta con el descenso experimentado en el periodo 2014- 2017 
El equipo decanal desarrolla un plan de mejora para aumentar el número de solicitudes de alumnos enviados 
mediante:  
• Fomento de la movilidad entre el estudiantado en todas las convocatorias.  
• Ofrecer información sobre diversos soportes económicos a disposición del alumnado.  
• Fomentar la adquisición de competencias lingüísticas como requisito de la movilidad.  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 58 de 62 V1. 01.12.2016 
 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecana de calidad y movilidad 
Resultados obtenidos  Elaboración de la nueva web 
Preparación de tres convenios de prácticas Erasmus + 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
-Planificación de la campaña de movilidad el primer mes de inicio 
de curso. 
-Coordinación con la ORI para el desarrollo de acciones concretas 
sobre prácticas ERASMUS PLUS y otras iniciativas de interés. 
-Desarrollo de protocolos para el registro de la asistencia de los 
alumnos y grado de satisfacción con la campaña. 
-Mejora de la información en la página we b de la Facultad, 
incluyendo un blog sobre experiencias de antiguos alumnos  que 
han participado en dichos programas. 
 
 
NUEVA PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del progr ama formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
 
Denominación de la propuesta Desarrollo de un estudio sobre inserción laboral de los 
egresados 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Ausencia de datos actualizados sobre inserción profesional de los 
egresados en sociología 
Ámbito de aplicación Grado de Sociología-UDC 
Responsable da su aplicación Vicedecanato de calidad y movilidad internacional 
Objetivos específicos 
Desarrollar de una encuesta sobre inserción laboral de los 
egresados. 
Desarrollar un estudio cualitativo egresados y empleadores  sobre 
empleabilidad de los sociólogos 
Actuaciones a desarrollar 
-Coordinación de un estudio basado en  la encuesta panel sobre 
egresados 
 
Período de ejecución 2019-2020 
Recursos/financiación El decanato destinará una partida a financiar el estudio 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Curso 2019-2020. 
Indicadores de ejecución  
-Diseño del proyecto 
-Contratación del trabajo de campo 
 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Informe Presentación  
Observaciones 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 59 de 62 V1. 01.12.2016 
 
Debido a los cambios recientemente acontecidos en el equipo decanal, no disponemos de datos actualizados sobre 
inserción profesional de los egresados en sociología para el curso 2017 - 2018, considerando que se trata de una 
información muy relevante tanto para el diseño de nuestro plan de estudios como para la oferta de u n servicio de 
orientación profesional adecuado a nuestros estudiantes.  
Los estudios más recientes que maneja la dirección del centro son:  
1) Datos de afiliados a la Seguridad Social según MEC (graduados del grado en el año lectivo de 2009 -10 2014; n 
= 48).  
2) Estudio sobre la inserción laboral de  titulados, desarrollado por la Facultad de Sociología (que contiene datos 
sobre egresados en Sociología de 1996 hasta 2011, n = 191).  
3) Informe de empleo del Observatorio Ocupacional de la UDC (2009-10 cohorte de grado n = 48, y 2013-14 cohorte 
n = 8 grados y grado = 30).  
4) Informe sobre la inserción laboral de los titulados en el Sistema Universitario de Galicia 2011 -2012 realizado en 
2014 por la ACSUG.  
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA: NUEVAS PROPUESTAS DE MEJORA 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formati vo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
 
Denominación de la propuesta 
Implementación de la coordinación de asign aturas de un 
mismo curso y/o módulo, en lo que respecta a contenidos, 
sistemas de evaluación y resultados esperados. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Solapamiento de programas y sobrecarga de trabajos y prácticas 
de los alumnos en los distintos cuatrimestres. Escasa planificación 
de determinadas materias en cuanto al número de prácticas 
exigidas a los alumnos 
Ámbito de aplicación Grado sociología 
Responsable da su aplicación Coordinador de grado. Tutor de curso 
Objetivos específicos 
-Coordinar los sistemas de evaluación utilizados en las 
asignaturas de un mismo cuatrimestre para evitar sobrecarga del 
alumnado. 
-Revisar que los materiales docentes (lecturas, prácticas) se 
cuelgan en el moodle y/o en reprografía con suficiente tiempo de 
antelación. 
 
 
Actuaciones a desarrollar 
-Establecer entre los docentes un periodo para proporcionar en 
los medios y plataformas habilitados los materiales de cada 
asignatura. 
-Realización de una reunión entre profesores que imparten 
asignaturas que pertenecen aun mismo modulo. 
-Detectar solapamiento de programas y establecer las medidas  
correctoras oportunas. 
Período de ejecución Curso 2019-2020 
Recursos/financiación No procede 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 60 de 62 V1. 01.12.2016 
 
Responsable del seguimiento y fecha 
Vicedecanato de calidad 
Coordinador de grado. 
Coordinador de curso 
Indicadores de ejecución  
-Número de reuniones programadas y realizadas 
-Recursos proporcionados a tiempo 
-Informe de la situación de cada módulo de asignaturas. 
 
 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Actas reuniones de coordinación. 
-Informe de la situación de cada módulo de asignaturas. 
-Información transmitida del periodo de elaboración de recursos 
docentes.  
-Número de docentes que siguen la planificación docente 
Observaciones 
 
Se abordará en este plan de mejora  la actualización de la estructura del plan de estudios en módulos/ áreas y 
asignaturas de acuerdo con los principios de la coordinación horizontal del título. Ello implica la redefinición de los 
módulos en función de las asignaturas que forman parte de cada uno y en concordancia con las líneas investigadoras 
existentes en el centro. Igualmente se plantea la coordinación de programas entre materias de un mismo módulo 
para garantizar la calidad docente.  Dicha iniciativa se reco ge en el Plan de Mejora para su desarrollo en el curso 
2019/2020. 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
NUEVA PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se 
han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de 
los estudiantes. 
Denominación de la propuesta Mejora de los procesos de orientación profesional 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Baja satisfacción del alumnado de tercer curso con los 
programas de orientación profesional 
Ámbito de aplicación Grado de sociología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos -Diseño de un plan de orientación profesional 
Actuaciones a desarrollar -Elaboración de un ciclo de conferencias y seminarios sobre 
inserción profesional de egresados  
Período de ejecución 2019-2020/ 2020/2021 
Recursos/financiación Se solicitará financiación en las convocatorias propias de la UDC 
y se dispondrá de una partida del decanato 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 61 de 62 V1. 01.12.2016 
 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal 
Indicadores de ejecución  -Diseño del ciclo de conferencias y/o talleres 
-Implementación del ciclo de conferencias/talleres 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Ciclo de conferencias impartidas.  
-Programa de las mismas 
-Indicadores de satisfacción 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 62 de 62 V1. 01.12.2016 
 
 
i OIX, Oficina de Igualdad de Género de la Universidad de A Coruña.  
ii ADI, Unidad Universitaria de Atención a la Universidad de la Universidad de A Coruña 
iii UDC Saludable, Servicio de la Universidad de A Coruña, que lleva a cabo actividades que favorezcan la 
vida saludable en la comunidad universitaria.   
                                          