  
                                                                          
 
INFORMACIÓN PARA LA SOLICITUD DE CERTIFICACIONES ACADÉMICAS (CAP) 
   
Una CAP, Certificación Académica Personal , es un documento oficial en el que se reflejan los re sultados 
académicos del alumno/a a lo largo de su trayectoria académica en una titulación determinada.  
 
Las certificaciones académicas personales (CAP) emitidas por la Facultad de Turismo las firma digitalmente 
la secretaria de la Facultad, de manera que el documen to electrónico original puede ser consultado en la 
sede electrónica de la UDC a través del CSV que es generado en la propia certificación académica personal 
(CAP).  
 
Así, el alumno/a podrá imprimir cuantas copias necesite y comprobar la veracidad del documento emitido 
en la dirección:  https://sede.udc.gal/services/documents_validation 
 
IMPORTE: 22,31 € 
 
  Tienen una bonificación de un 50%: las familias numerosas de categoría general 
  Tienen una exención total: por discapacidad y familias numerosas de categoría especial. 
 
IDIOMAS: 
 
  La Certificación Académica Personal (CAP) se emitirá en gallego y castellano. (Se pagará como   
     si fuera una sola). Si el alumno/a lo desea, se le puede incluir que las asignaturas, además de   
     aparecer escritas en gallego o castellano, aparezcan también escritas en inglés.  
  También existe la posibilidad de solicitar la Certificación Académica Personal, totalmente   
     escrita en Inglés. 
 
PROCEDIMIENTO: 
 
      Presencial (no es necesario pedir cita previa): 
 
▪ En la secretaría de la Facultad de Turismo. 
▪ Identificación mostrando el DNI o pasaporte. En el  caso de no poder solicitar la certificación 
personalmente podrán autorizar en el propio impreso de solicitud a otra perso na. (la firma debe 
ser semejante a la que figura en el DNI). 
▪ Cubrir y firmar debidamente el impreso de solicitud. 
▪ En el caso de tener derecho a alguna exención/bonificación por familia numerosa o discapacidad, 
es necesario presentar el  justificante (sólo en el caso de no te nerlo presentado co n la matrícula 
de ese curso y permanezca vigente). 
▪ La Certificación Académica Perso nal (CAP) se enviará a la dirección de correo electrónico que 
indique el/la alumno/a en su solicitud. 
 
      No presencial: 
 
▪ La solicitud deberán enviarla desde el correo institucional del alumno (@udc.es) al correo de la 
administración: administracion.turismo@udc.gal .  
Muy importante: Sólo en el caso de tener firma digital podrá utilizarse otro servidor de correo 
electrónico. Otra posibilidad sería enviar la solicitud por correo postal acompañada de la copia 
del DNI del interesado/a a la dirección postal de esta Administración: 
 


 
 
Administración da Facultade de Turismo 
Rúa Lisboa, 7 – andar 1  
Campus da Zapateira 
15008 – A Coruña 
 
▪ Una vez que se envi ó la solicitud, se emitirán unas tasas que o/a alumno/a te ndrá que abo nar 
(ver importe) . El pago podrá realizarse a través d e l a propia secretaría virtual, en un ca jero 
automático o directamente en la ventanilla d e alguna d e l as Entidades bancarias que se 
especifican en el propio documento de las tasas. 
▪ En el momento en que veamos en la administración que el sistema informático indique que está 
hecho el pago d e l as ta sas, la certificación académica será enviada a l correo electrónico d el 
alumno/a. 
▪ En el caso de no poder acceder a l correo electrónico d el alumno/a de la UDC, y no tener fir ma 
digital, no podrá autorizar a nadie para que solicite el certificado en su nombre.  
 
 
 
NOTA: La firma manuscrita debe ser semejante a la que figura en el DNI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Rúa Lisboa, 7 – andar 1   
Campus da Zapateira.  
15008 A Coruña  
Telf.: (981) 167 000 Ext. 1808/1850/1855  
e-mail: administracion.turismo@udc.es   
www.udc.es/turismo  