INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado  o  Graduada  en  Ingenieria  Electrónica  Industrial  y
Automática
Número de Expediente (RUCT): 2502203
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Universitaria Politécnica
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 240
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 20/07/2016
Curso de implantación: 2010-2011

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, la
Universidad de A Coruña ha remitido al Consejo de Universidades la solicitud de la propuesta para la renovación de la
acreditación del título "Graduado o Graduada en Ingenieria Electrónica Industrial y Automática" con el fin de que
ACSUG realice una evaluación para comprobar que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la
descripción y los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso
de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B - Se alcanza
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
Generales
Tras el período de alegaciones, los responsables del grado han presentado un Plan de Mejoras para dar
respuesta a las recomendaciones establecidas en el presente informe. Dicho Plan incluye las siguientes
propuestas de mejora:
PM 1/2223: Aumentar la participación de estudiantes del título en programas de movilidad.●
PM 2/2223: Ajustar las guías docentes a la información recogida en la memoria.●
PM 3/2223: Aumentar la participación en las encuestas de satisfacción de estudiantes, egresados, PAS y PDI.●
PM 4/2223: Aumentar la información suministrada del PDI en los autoinformes.●
PM 5/2223: Mejorar el resultado de la tasa de graduación del título.●
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
La decisión de refundir la Escuela Politécnica Superior y la Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol en una
sola escuela (Escuela Politécnica Superior de Ferrol) se percibe como una buena opción que podrá aportar
beneficios a todos los títulos que se imparten actualmente en ambos centros. Por otra parte, la ubicación de la
nueva Escuela, más céntrica, facilitará a los estudiantes el acceso al Centro.
Se observa que existe una cultura de calidad implantada en el centro, lo que contribuye al buen desarrollo de
las titulaciones que aquí se imparten.
Tanto estudiantes como egresados destacan la buena relación y la comunicación fluida y cercana que existe
con el profesorado y la Dirección del Centro, lo que facilita la resolución de problemas o incidencias de una
forma más eficaz, permite emprender iniciativas de mejora relacionadas con la titulación y contribuye al éxito

académico de los estudiantes.
Las acciones de difusión que se están llevando a cabo (participación en ferias de divulgación, organización de
jornadas de puertas abiertas, visitas a Centros de Secundaria y Formación Profesional, etc.) se consideran muy
adecuadas y se estima que pueden contribuir de forma significativa a captar estudiantes de nuevo ingreso.
Se observa un elevado porcentaje de profesorado evaluado por el programa DOCENTIA.
La satisfacción general con la titulación es elevada en todos los grupos de interés: estudiantes, egresados,
empleadores, profesorado y PAS.
La relación del centro con las empresas empleadoras es fluida y contribuye a la inserción laboral de los
egresados. Esta buena relación con el tejido empresarial contribuye incluso a que se realicen acciones de
mecenazgo para la compra de equipos.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título está actualizado y mantiene su relevancia académica, científica y profesional, así como cumple los
requisitos establecidos en la Orden CIN/351/2009 que habilita para el ejercicio de la profesión de Ingeniero
Técnico Industrial. Desde el punto de vista de la demanda, el título mantiene el interés, cubriéndose el 100%
de las plazas ofertadas (50) excepto en los cursos 2019/20 y 2020/21. Con respecto al perfil de egreso, el
interés del título queda plenamente justificado por la alta empleabilidad de sus egresados.
En general, la oferta de módulos y materias se corresponde fielmente con lo establecido en la última versión
de la memoria de verificación del título (modificación 2018, con fecha de efectos en el RUCT del
25/06/2019). Sin embargo, se han detectado discrepancias entre guías y memoria en algunas materias de
grado en lo que respecta a metodologías docentes, competencias, resultados de aprendizaje y sistemas de
evaluación. Se citan, a modo de ejemplo, algunas materias en las que debe revisarse esta información:
Fundamentos  de  Electricidad  (metodologías),  Electrónica  de  Potencia  (competencias  específicas),
Fundamentos  de  Electrónica  (competencias  básicas),  etc.
La participación de los estudiantes en programas de movilidad es reducida. El mejor dato se observa en el
curso 2016/17, en el que un 4,3% del estudiantado realizó acciones de movilidad.
La coordinación docente se lleva a cabo a través de las reuniones de coordinación horizontal (dos reuniones
por cuatrimestre en cada curso) y una reunión de coordinación vertical al final de cada curso académico.
Los procedimientos de acceso y admisión se ajustan a la legislación vigente (Real Decreto 1892/2008, de 14
de noviembre). La mayoría de los estudiantes matriculados procede de estudios de Bachillerato: 90% en el
curso 2019/20 frente a un 10% de estudiantes de Ciclos Superiores de Formación Profesional.
Las distintas normativas se aplican según lo establecido y contribuyen a la consecución de los objetivos que
persigue el título.
RECOMENDACIONES
Se recomienda activar medidas para mejorar la participación de los estudiantes en programas de●
movilidad, tanto nacional como internacional. Se considera que ofrecer un mayor apoyo e información a
los estudiantes salientes, sobre todo en el diseño del contrato-programa para la convalidación de las
materias cursadas en destino, podría contribuir a mejorar los índices de movilidad.
Se debería hacer una revisión de las guías docentes para comprobar que no hay discrepancias entre estas●
y la información que aparece en la memoria.

Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
En términos generales, la información pública que se ofrece (páginas web de la UDC y de la Escuela
Universitaria Politécnica) es suficiente, relevante y está actualizada y bien estructurada, por lo que da
cobertura a las principales necesidades de información de los diferentes grupos de interés. Asimismo, se
ofrece la información básica necesaria relacionada con el Sistema de Garantía de Calidad.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
La Escuela Universitaria Politécnica cuenta con un Sistema de Garantía de Calidad (SGC) diseñado conforme
a las directrices establecidas por el Programa FIDES-AUDIT. Desde el año 2015 hasta 2021 la Escuela
contaba, además, con la certificación de la implantación del SGC, aunque dicha certificación ha caducado y
no ha podido renovarse debido al proceso de fusión de las dos escuelas de ingeniería.
La aplicación del SGC permite definir acciones encaminadas a la mejora del título. Se adjuntan evidencias de
los planes de mejora, de las acciones de mejora ejecutadas en el curso y de las que se inician en cursos
anteriores que están en proceso de ejecución. Además, en los correspondientes planes de mejora se
observa que dichas acciones derivan de las recomendaciones de los informes de verificación, modificación,
seguimiento y renovación de la acreditación. Fruto de la presente acreditación se han implementado tres
acciones de mejora:
Potenciar un plan de captación de estudiantes●
Potenciar la participación del alumnado en las encuestas de satisfacción●
Proponer la mejora de la aplicación actual de gestión de las guías docentes●
El SGC está sometido a un proceso de revisión y mejora continuos. En el último curso la documentación del
sistema se ha simplificado, aunque sigue pendiente la implantación de una herramienta informática que dé
soporte a dicha documentación. No obstante, la eficacia de ambas acciones se verá afectada por la fusión
de las dos escuelas, ya que deberán revisarse en profundidad y adaptarse a ese nuevo escenario.
Se aportan como evidencias las actas de las reuniones de la Comisión de Calidad del Centro (en torno a tres
reuniones al año) en las que se comprueba que se tratan temas relacionados con la mejora continua del
grado.
El grado de participación de los diferentes grupos de interés en la cumplimentación de las encuestas de
satisfacción es, en general, muy limitado en los últimos cursos. Esta baja participación se explica por la
incidencia de la pandemia y porque las encuetas han pasado de realizase en papel a realizarse en
modalidad on-line. Hasta el curso 2018/19 se observan participaciones adecuadas (en torno al 50% de los
estudiantes). El Plan de Mejoras de la Escuela incluye una acción para elevar el nivel de participación de los
estudiantes.
RECOMENDACIONES
Dar prioridad a la acción de mejora propuesta para elevar la participación de los grupos de interés,●
especialmente de estudiantes, en la cumplimentación de las encuestas de satisfacción, de forma que
puedan obtenerse datos fiables y representativos acerca del desarrollo del título. Se anima al centro a
retomar las encuestas en papel, en las que la participación era más elevada.

DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El personal docente cuenta con la cualificación necesaria para la impartición del título, siendo el 81%
doctores (porcentaje superior a lo descrito en la memoria de verificación). La gran mayoría del profesorado
tiene dedicación a tiempo completo. No obstante, en el autoinforme se echa en falta información más
precisa sobre el número exacto de profesores que imparten docencia en el título, las categorías
profesionales y el número total de quinquenios y sexenios de la plantilla docente.
Se  valora  positivamente  la  participación  del  profesorado  en  actividades  de  formación  del  Centro
Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE), llegando al 49% en el curso 2020/21. De igual
modo, la participación del personal docente en el programa DOCENTIA es muy significativo (58.8% de
participación en el curso 2020/21) y con resultados muy satisfactorios (el 93% de las evaluaciones son
positivas). La participación en programas de movilidad es muy limitada.
Las encuestas de evaluación docente muestran resultados positivos (valores superiores a 5 sobre 7) en
todos los cursos y en todos los bloques evaluados. Lo mismo sucede en la encuesta realizada a los
egresados, en la que todos los ítems relacionados con la actuación docente obtienen puntuaciones
superiores a 5.
El número de personal de apoyo (PAS) se ha mantenido constante en los últimos cursos (en torno a 20
personas) y se considera suficiente y con una cualificación adecuada. La participación de este colectivo en
cursos de formación y actualización es satisfactoria (media de 61,12% en los últimos cursos). El índice de
satisfacción del PAS es elevado en todos los aspectos relacionados con su trabajo en el centro.
RECOMENDACIONES
Se recomienda que la Universidad de A Coruña (UDC) ofrezca algún curso presencial en el Campus de●
Ferrol destinado al PDI y al PAS dentro de la oferta de cursos de formación y actualización que organiza la
Universidad. Cuando no sea posible la modalidad presencial, ofertar cursos on-line equivalentes.
En futuros autoinformes de acreditación y/o seguimiento del título es necesario aportar información más●
detallada sobre el PDI: número de docentes con dedicación al título, categorías profesionales y número de
quinquenios y sexenios. Esta información se aportará de forma agregada para tolo el PDI.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título dispone de unas infraestructuras técnicas y tecnológicas que son suficientes y apropiadas para la
impartición del programa formativo. De igual manera y en líneas generales, los recursos materiales
ofrecidos a los estudiantes están alineados con los previstos en la memoria en vigor del título y son
suficientes y acordes con su naturaleza y la modalidad de enseñanza para que adquieran las competencias
programadas. En particular, dispone de un servicio bibliotecario acorde a las necesidades del Centro y bien
valorado por el estudiantado. En las encuestas únicamente se han detectado dos problemas relacionadas
con la retirada del servicio de cafetería y la disminución del horario del servicio de reprografía, que son
problemas puntuales que será corregidos tras la fusión de la EUP y la EPS.

Por otra parte, se les ofrecen a los estudiantes los correspondientes programas de acogida y apoyo relativos
al funcionamiento de la institución y disponen también de los servicios de soporte adecuados de orientación
académica y profesional.
RECOMENDACIONES
Se recomienda, en cuanto sea posible, la renovación y actualización de los equipamientos de los●
laboratorios docentes.
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Tanto los resultados académicos, como los de evaluación docente de los estudiantes en los cursos
evaluados (con tasas de participación en las encuestas significativas), son buenos. Ello evidencia una
adecuada adquisición de los resultados de aprendizaje y las correspondientes competencias previstas en la
memoria del título.
La encuesta de evaluación docente por materia que realiza la UDC a través del programa “Avaliemos”, con
una participación del 32,28% en este título en el curso 2020/21, muestra que hay un número significativo de
materias que obtienen una valoración menor de 3 (escala de 0 a 7). Estas materias se concentran
principalmente en tercer curso (5 materias) y cuarto curso (7 materias). Estos resultados se analizan en las
reuniones de coordinación vertical y se elaboran informes para aquellas materias que obtienen peores
resultados.
RECOMENDACIONES
Realizar un seguimiento de aquellas materias que obtienen una menor valoración en la encuesta de●
evaluación docente.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
La demanda del título es adecuada y se cubren todas las plazas ofertadas (50) excepto en los cursos
2019/20 y 2020/21, en los que se registraron 27 y 32 nuevos ingresos respectivamente.
Los indicadores académicos del Grado evolucionan de modo satisfactorio y cumplen lo establecido en la
memoria. En concreto, las tasas medias de abandono, éxito, eficiencia y rendimiento son mejores de las
previstas, y únicamente la tasa de graduación es inferior: promedio de 15% en el periodo evaluado frente al
20% previsto, valor de por sí muy modesto. Este 20% solo fue alcanzado en el curso 2019/20,
correspondiente a la cohorte de 2015/16. Deberían establecerse medidas de mejora de la tasa de
graduación.
La participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción es relativamente alta (superior al 42%),

salvo en los años de la pandemia, y los resultados muestran que la satisfacción de estos con la titulación es
elevada. La participación del profesorado en encuestas es apreciablemente alta y está en valores de hasta
el 70% en el último curso, mostrando una alta satisfacción con el título, de igual forma que el PAS, con
valores de participación incluso del 77,8% en el curso 16/17, y valoraciones superiores a 5 sobre 7. En
cuanto a los egresados, se dispone de un número relativamente alto de encuestados que en general valoran
por encima de 5/7 su satisfacción con el título, al igual que los empleadores.
Los datos de inserción aportados en el autoinforme corresponden al curso 2013/14 y por lo tanto están fuera
del periodo evaluado. En cualquier caso, estos datos muestran que la empleabilidad de los graduados de
este título es muy elevada. Respecto a los datos de satisfacción de su situación laboral obtenidos por el
Centro mediante una encuesta a los egresados en este grado, cabe decir que los resultados son positivos
(promedios globales a lo largo de los años por encima de 5 sobre 7).
RECOMENDACIONES
Poner en marcha medias que permitan elevar la tasa de graduación y alcanzar, al menos, el 20% que●
establece la memoria del grado.
Santiago de Compostela 04 de mayo de 2023
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira