 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
 
 
 
 
Máster Universitario en Estudos Ingleses Avanzados e as súas 
Aplicacións 
 
Curso Académico: Curso 2020-2021 


 
2 de 70 
 
■ Datos da universidade e do título obxecto do seguimento 
■ Cumprimento do proxecto establecido 
■ Dimensión 1. A xestión do título 
■ Criterio 1. Organización e desenvolvemento 
■ Criterio 2. Información e transparencia 
■ Criterio 3. Sistema de garantía de calidade  
■ Dimensión 2. Recursos humanos 
■ Criterio 4. Recursos Humanos 
■ Criterio 5. Recursos materiais e servizos 
■ Dimensión 3. Resultados de aprendizaxe 
■ Criterio 6. Resultados da aprendizaxe 
■ Criterio 7. Indicadores de satisfacción e rendemento 
■ Modificacións do plan de estudos 
■ Listaxe de evidencias e indicadores 
■ Plan de Melloras 
■ Abertas Curso 2020-2021 
■ Criterio 3 - Sistema de Garantía de Calidade 
■ Finalizadas Curso 2020-2021 
■ Criterio 3 - Sistema de Garantía de Calidade 
 
 
  

 
3 de 70 
 
 
1. DATOS DO TÍTULO 
Denominación do título Máster Universitario en Estudos Ingleses 
Avanzados e as súas Aplicacións 
Mencións/Especialidades 
Especialidad en Lengua y lingüística 
inglesas 
Especialidad en Literaturas y culturas del 
ámbito anglófono 
Universidade responsable 
administrativa Universidade de Santiago de Compostela 
En caso de títulos interuniversitarios, 
universidade/s participante/s 
- Universidad de Santiago de Compostela  
- Universidad de A Coruña  
- Universidad de Vigo 
Centro responsable Facultade de Filoloxía 
Centro/s onde se imparte Facultade de Filoloxía 
Rama de coñecemento Artes e Humanidades 
Número de créditos 60 ECTS 
Profesión regulada No 
Modalidade de impartición Presencial 
Semipresencial 
Curso de implantación 2013/2014 
Data acreditación ex ante 
(verificación) 25/09/2013 
Data renovación acreditación 
15/09/2017 (1ª Renovación) 
24/02/2022 (Data Informe Final favorable 
da ACSUG 2ª Renovación) 
 
  

 
4 de 70 
 
 
 
2. CUMPRIMENTO DO PROXECTO ESTABLECIDO 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN E DESENVOLVEMENTO: 
Estándar: O programa formativo está actualizado e implantouse de acordo coas condicións establecidas na memoria 
verificada. 
Analizar e valorar se o d esenvolvemento do plan de estudos realizou conforme a memoria verificada e non se produciron  
incidencias graves, o que permitiu unha correcta adquisición das competencias por parte dos estudantes. 
1.1.- O título mantén o interese académico e está actualizado segundo os requisitos da disciplina, avances 
tecnolóxicos e científicos, necesidades socioeconómicas e requisitos da profesión. 
Aspectos a valorar: 
• O perfil formativo/egreso do título ma ntén a súa relevancia e está actualizado segundo os requisitos do seu ámbito 
académico, científico e profesional e, no seu caso, segundo as necesidades e requisitos da profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
NOTAS IMPORTANTES: 
1) Se ha optado en todo este Autoinforme por incluir los enlaces a la documentación en el texto mismo de la 
Reflexión/Comentarios para facilitar el máximo su consulta.  (Ej. Ctrl + clic en Informe Acreditación 
Final_iMAES_(2019-2020) abre directamente ese documento identificado en la misma frase que hace de enlace). 
2) Como el título ha pasado por el proceso de 2ª Renovación de la Acreditación el curso pasado, el Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020 así como el contenido del  Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-
2020) remitido por la ACSUG (que es favorable y valora con “A-Se supera excelentemente” 4 de los 7 Criterios y 
con “B – Se alcanza” los 3 Criterios restantes) son dos documentos oficiales de referencia principales en la 
elaboración del presente Autoinforme de Seguimiento_2020-2021. Los enlaces mismos del Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020 dan acceso directo (Ctrl + clic) a la documentación acreditativa de los 
datos consignados en este Autoinforme para el periodo 2016-2020 mientras que los específicos del curso evaluado 
(2020-2021) a un repositorio documental nuevo, ambos repositorios alojados en MS OneDrive del paquete Office 
365 institucional de la USC.  
3) La Tarea 2 de la Acción de Mejora 1 (AM-1) propuesta Autoinforme de Renovación de la Acreditación consistía 
en la elaboración y envío de Encuestas Conjuntas de Elaboración Propia al profesorado y estudiantado del título a 
través de la aplicación MS Forms del paquete institucional MS Office 365 institucional de la USC. Éstas 
complementan a las encuestas institucionales de las 3 sedes (UDC, USC y UVigo), dan una idea de la satisfacción 
de los grupos de interés mencionados en el título en su conjunto, y en el caso del estudiantado pueden 
considerarse también como encuestas de satisfacción de egresados ya que fueron cubiertas por los/las 
estudiantes una vez superaron el TFM y, por lo tanto, se graduaron. (Ver documentos Excel y Word en: Encuestas 
conjuntas elaboración propia (AM-1)) 
 
 
El Criterio 1 obtuvo la valoración “A – Se supera excelentemente. El estándar el correspondiente al criterio se logra 
completamente, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos” en el Informe Acreditación 
Final_iMAES_(2019-2020).  
 
Para la reflexión y comentarios que justifican la valoración del Criterio 1 en su totalidad se atiende a las indicaciones y 
recomendaciones del Informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación remitido por la ACSUG el 
24/02/2022 (Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020)), a las distintas evidencias e indicadores mencionados en este 
formulario así como a lo señalado en Guía de evaluación para el seguimiento y la renovación de la acreditación de títulos 
oficiales de grado y máster de la ACSUG, V.2 30/01/2018 (pp. 10-11). Señalar ya aquí que el curso evaluado (2020-2021) 
fue el 2º año de la 2ª edición del título, cuya Solicitud de Modificación del Plan de Estudios de 08/11/2018 (Memoria 2ª 
Edición) recibió informe favorable de la ACSUG del 30/07/2019 (Informe ACSUG Solicitud Modificación). 
  
El perfil de ingreso/egreso es relevante y adecuado, estando actualizado según los requisitos del ámbito académico, 
científico y profesional de los Estudios Ingleses, y correspondiéndose con lo que se preveía en la memoria de verificación. 
Hay varios datos objetivos que dan prueba de ello: 
1. El interés del título y de su perfil formativo se pone de manifiesto en su capacidad para atraer no sólo a egresados de 
grados de la Comunidad Autónoma sino también de otras comunidades españolas y de otros países. Así, según los 
datos facilitados por las respectivas Áreas de Calidade, en el curso 2020-2021 en las tres sedes se matricularon 11 

 
5 de 70 
 
alumnos nacionales de fuera de Galicia (2 en USC, 1 en UDC y 8 en UVigo, donde no se distingue entre nacionales y 
de fuera de Galicia), y 7 de fuera del territorio nacional (4 USC, 1 UVigo y 2 UDC) (ver “4314355_INF16_2020-2021”, 
“Matriculados UDC con univ. de orixe 20-21.docx” e “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1” (Procedencia 
estudiantes) y la Tabla 2 más adelante: Criterio 1.4). El porcentaje de estudiantes extranjeros aumentó en la USC con 
respecto al curso anterior, siendo el más elevado de toda la serie histórica (de 26,67%, en 2019-20 a 29,17 % en 
2020-21), mientras que los estudiantes nacionales de fuera de Galicia disminuyeron en porcentaje (de 6,67% a 4,17%) 
pero no en números absolutos (1 en cada uno de los dos años, 2019-20 y 2020-21) (ver “IN08M” y ““IN09M” en 
“4314355_Informe_de_indicadores_2020_21” en Matrícula, o  “IN08M_Porcentaxe de estudantes estranxeiros sobre 
matriculados” y “IN09M_Porcentaxe de estudantes nacionais de fóra de Galicia sobre matriculados” Procedencia 
estudiantes). 
2. En cuanto a los estudiantes comunitarios y extracomunitarios que cursan asignaturas de este máster mediante 
convenios ERASMUS y otros programas de movilidad se puede decir que es muy escasa o nula. Este hecho se ha 
puesto de relieve y justificado en los Informes de seguimiento de 2016-17 (p. 6), 2017-18 (p. 6) y 2018-19 (p. 6) e 
Informe de Renovación de la Acreditación de 2019-2020 (p. 8) (Informes de Seguimiento y Renovación de la 
Acreditación). Se reelabora la reflexión sobre este aspecto en el punto 1.2 del presente Informe.  
3. Este máster proporciona los complementos formativos para el Programa Interuniversitario de Doctorado en Estudios 
Ingleses Avanzados: Lingüística, Literatura y Cultura (IDAES) de las Universidades de A Coruña, Santiago de 
Compostela y Vigo. Muchos de los estudiantes a los que se les requiere completar su formación como previo a la 
defensa de la tesis doctoral lo hace en el Master Interuniversitario de Estudios Ingleses Avanzados y Sus Aplicaciones. 
Estos estudiantes no se computan como matriculados del Máster puesto que lo son del Programa doctoral, pero 
cursan al menos 15 créditos ECTS de aquél. En el año 2020-2021 ningún estudiante del Programa de Doctorado de la 
USC ha tenido que cursar complementos formativos, pero sí en las otras dos sedes: un 14,26 % en la UDC y un 
33,33% (2 de 6) en UVigo (Ver: Complementos formativos IDAES UDC y Complementos formativos IDAES UVigo). 
Como estaba previsto en la memoria verificada del título (Sección 4.2, págs. 7 -8), este Máster atrae primordialmente a 
estudiantes provenientes de Licenciaturas y, sobre todo, Grados en Estudios Ingleses. Sin embargo, también lo cursan como 
segundo máster estudiantes provenientes del Máster de Profesorado de Educación Secundaria, ya que consideran que 
completa su capacitación para el ejercicio profesional y, en su caso, para continuar su formación doctoral. También resulta 
de interés para graduados/as en Tr aducción e Interpretación, en Educación Infantil, en Lenguas y Literaturas Modernas, e 
incluso en Ciencias Políticas, Relaciones Internacionales, o Psicopedagogía, entre otros títulos. (ver Criterio 1.1. punto 4,  
pág. 5 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  y “4314355_I2_2020-2021”, “Uvigo 20.21_primeiro 
acceso_Master_perfil de acceso” y “Matriculados UDC con univ. de orixe.docx ” en Titulaciones de procedencia )(véase el 
apartado 1.4 y la Tabla 3 más adelante). 
4. En todo lo anterior juega un papel primordial la adecuación del profesorado, a la que nos referiremos más 
extensamente en el apartado relativo al Criterio 4.1 (‘Personal académico’) más adelante. La cualificación y 
actualización constante del PDI desde la fecha de implantación del título tiene una incidencia directa en la 
actualización del perfil formativo del título y de las correspondientes guías docentes. 
Un indicador fundamental a efectos de demostrar que el perfil de ingreso/egreso del título mantiene s u relevancia lo 
constituyen los índices de demanda de matrícula de nuevo ingreso  del Máster. Dichos índices se mantienen desde la 
implantación de éste en el curso 2013- 2014 ampliamente por encima de los 20 alumnos mínimos requeridos para su oferta 
por el D ecreto 222/2011 (DOG de 09/12/2011) de la Consellería de Educación y Ordenación Universitaria de la Xunta de 
Galicia. Esto es, las cifras anuales de nuevo ingreso se mueven en torno a una media próxima a los 30 alumnos o ligeramente 
superior. La progresión desde la implantación del título se puede ver en la p. 5 de Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020 (con todos los documentos acreditativos accesible pinchando en los enlaces correspondientes ). Si 
en el curso 2019- 2020 la matrícula de nuevo ingreso bajó (24 estudiantes), en el curso evaluado 2020- 21 subió 
sustancialmente hasta alcanzar la cifra más alta de toda la serie histórica: 38 estudiantes de 42 plazas disponibles (ver: USC: 
“IN04M_Matrícula de novo ingreso por preinscrición”; UDC: Matriculados UDC con univ. de orixe.docx; UVigo: “UVigo 20.21_ 
primeiro acceso_Master Perfil de acceso” en Matrícula). 
Como se describe en este documento, el título proporciona competencias que habilitan para un contexto profesional. La 
mediación lingüística en sus múltiples facetas (lingüística, literaria, cultural, comunicativa), que se espera hoy en día de los 
profesionales, exige este tipo de preparación de perfiles amplios, bien reflejados en la diversidad de las materias ofertadas 
en el título. Por otra parte, gracias al dominio de las tecnologías de la información y comunicación que se contemplan en los 
objetivos de materias como English Studies and Mass Media, English Corpus Linguistics o Transcultural Perspectives in 
English-Speaking Countries, entre otras, los/las titulados/as de este máster son competentes en otras herramientas 
necesarias para el desarrollo de la investigación y el procesamiento de la información en el campo. 
Satisfacción de los grupos de interés: en este aspecto hay que señalar que la reflexión está hecha sobre dos fuentes 
documentales: (1) las encuestas institucionales y (2) las encuestas conjuntas de elaboración propia por la Comisión de 
Coordinación Interuniversitaria del Máster (CAIU-iMAES) que dan una idea de la satisfacción con el título como una unidad 
(AM-1, Tarea 2). 
(1) Encuestas institucionales (UDC, USC y UVigo) 
Las encuestas indican el alto grado de satisfacción del PDI con la titulación (para periodo 2016-2020, ver reflexión y 
acceder a documentos acreditativos de las tres sedes pinchando en enlaces en pág. 5 de Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020). En el curso 2020-2021, en la USC se vuelven a alcanzar los 4,23 puntos sobre 5 de la encuesta de 
2019-2020, pero con un dato de participación sustancialmente más alto (de 42,86 % del total del PDI en 2019-2020 a 
52,17% en 2020-2021, muestra de que la Tarea 1 de la AM-1 del Autoinforme de la Acreditación –envío de correos-e por las 
coordinaciones del título-- ha tenido efecto (ver: USC: 4314355_INF.23_2020_2021 en Satisfacción del profesorado con la 

 
6 de 70 
 
titulación). Las llevadas a cabo en UVigo en 2020-21 arrojan un resultado muy satisfactorio de 4,12, superior a cursos 
pasados (ver “Uvigo 2020-2021_Informe satisfacción Profesorado”). Por último, las encuestas llevadas a cabo en la UDC en 
2020-21 se mantienen, al igual que en 2019-2020 en un altísimo grado de satisfacción del PDI con el título: 6,67 sobre 7 
(“ver Enquisa satisfacción PDI UDC_2020-2021 (1).docx). 
Como en los 4 años anteriores (ver reflexión y enlaces a documentos en pág. 5 de Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020), los resultados de las encuestas de satisfacción del alumnado con la titulación siguen siendo, 
muy positivas en 2020-2021. De hecho, en la USC, la valoración ha pasado de 3,56 sobre 5 puntos en 2019-2020 a 4,52 de 
5 puntos en 2020-2021, aunque el porcentaje de participación en esta encuesta específica (distinta de la de satisfacción del 
alumnado con la docencia recibida) ha bajado de 20% a 14,29% (ver “4314355_INF.22_2020_2021” en Satisfacción del 
alumnado con la titulación). En las otras dos sedes, en 2020-2021 la satisfacción del alumnado ha sido en la UDC de 6 
sobre 7 puntos  mientras que en UVigo ha sido de 3,72 sobre 5 puntos (ver “Enquisas satisfacción estudantes UDC IMAES-
21 (1).docx” y “2020_2021_Informe satisfacción alumnado UVIGO” en Satisfacción del alumnado con la titulación). 
Por su parte, las empresas, instituciones (servicios, áreas, grupos de investigación) que reciben a nuestro alumnado en las 
prácticas externas (Prácticum, módulo obligatorio de 6 ECTS) valoran muy positivamente sus conocimientos en los informes 
individualizados que emiten anualmente de cada estudiante y en las encuestas de satisfacción con el programa de prácticas 
externas. Los resultados del curso 2020-2021 de las encuestas de satisfacción de los grupos de interés de prácticas 
externas (alumnado, tutores profesionales y tutores académicos) fueron las siguientes: 4 sobre 5 puntos (alumnado) y 4,75 
sobre 5 puntos (tutores profesionales), ambas registrando un aumento con respecto a los cursos anteriores; no hay datos de 
satisfacción de tutores académicos (ver “IN19M_Satisfacción dos estudantes coas prácticas externas”, 
“4314355_INF.22_2020_2021”, “IN20M_Satisfacción dos titores profesionais coas prácticas externas” y 
“4314355_INF07_2020-2021” en Satisfacción del alujmnado con prácticas externas y Satisfacción de tutores profesionales 
con las prácticas externas). Los resultados de estas encuestas únicas y conjuntas para la USC, UDC y UVigo. Para los 
resultados, reflexiones y acceso a documentación acreditativa del período 2016-2020 ver pp. 5-6 de Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020. Al igual que las prácticas siguen una convocatoria única para las tres 
universidades, y que los estudiantes de las tres instituciones pueden realizarlas indistintamente en cualquiera de las 
empresas incluidas en la oferta común de prácticas, las encuestas de satisfacción de los tutores externos o profesionales 
son también conjuntas, y se realizan desde la USC, por ser la sede de gestión del Máster. Lógicamente, la información de 
los tutores externos se convierte en una valiosa fuente de datos para demostrar que el perfil real de egreso de la titulación 
está cumpliendo con otro de los objetivos prioritarios del Máster: la adquisición de competencias que habiliten para un 
contexto profesional.   
(2) Encuestas conjuntas de elaboración propia por la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del Máster (CAIU-iMAES) 
Curso 2020-2021: Ejecución de la Acción de Mejora 1 (AM-1), Tarea 2: 
Con el envío a todo el profesorado de las 3 sedes de la invitación a cubrir la encuesta una vez finalizado el curso tal 
(septiembre de 2021) tal y como estaba comprometido en la AM-1 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-
2020, el resultado final y el porcentaje de participación es muy positivo: 4,32 sobre 5 puntos y 64,15% de participación (35 
de los 53 docentes de iMAES en las tres sedes). (ver: resultados en las 5 páginas del documento Excel “Enquisa propia 
conjunta satisfacción do profesorado iMAES 2020-2021(1-34)” y acceso al enlace con los resultados en gráficas MSForms 
en “ENLACE a Enquisa de satisfacción do profesorado iMAES 2020-2021(1-34)” en Encuestas conjuntas elaboración propia 
(AM-1)). Esta encuesta es muy amplia y da datos tanto sobre la Satisfacción del Profesorado con la Titulación como con la 
Docencia Impartida en el Título en su conjunto (las 3 sedes). Se reflexionará de manera pormenorizada sobre los datos de 
esta encuesta en los Criterios 1.2, 2, 4 y 7 más abajo.   
Con el envío a todo el alumnado de las 3 sedes que superó el TFM y, por tanto, se graduó en alguna de las tres 
oportunidades de defensa del TFM (febrero, julio y septiembre) de la invitación a cubrir la encuesta una vez finalizado el 
curso tal y como estaba comprometido en la AM-1 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020, el 
resultado final y el porcentaje de participación es muy positivo: 4,23 sobre 5 puntos y 89,28% de participación (25 de los 28 
estudiantes que aprobaron el TFM en las 3 sedes). (ver: resultados en las 5 páginas del documento Excel “Enquisa propia 
conjuntade satisfacción de estudantes iMAES 2020-21(1-25)” y acceso al enlace con los resultados en gráficas MSForms en 
“ENLACE a Enquisa de satisfacción de estudantes iMAES 2020-21(1-25)” en Encuestas conjuntas elaboración propia (AM-
1)). Esta encuesta es muy amplia y da datos tanto sobre la Satisfacción del Alumnado con la Titulación como con la 
Docencia Recibida en el Título en su conjunto (las 3 sedes). Se reflexionará de manera pormenorizada sobre los datos de 
esta encuesta en los Criterios 1.2, 2, 4 y 7 más abajo. Deben tomarse los resultados de esta encuesta como constatación 
tanto de la satisfacción del alumnado como de los egresados con el título.  
Se puede hacer alusión en este punto a los datos de inserción laboral disponibles: a saber, los contenidos en el documento 
4314355_EIL_ACSUG_2018-2019 (Inserción laboral). No hay datos disponibles del periodo 2019-2021 pero reproducimos 
aquí la argumentación contenida en la p. 6 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020. Destacan los 
siguientes datos: un 80% trabaja en la actualidad y un 20% trabajaron alguna vez después de realizar el máster; 
transcurrieron sólo 4,88 meses de media desde que acabaron el máster y encontraron su primer empleo; 14,60 meses fue el 
tiempo medio trabajando desde que finalizaron el máster en un empleo relacionado con el máster (20% en menos de 6 
meses, 20% entre 6 meses y 1 año), 30% (entre 1 y 2 años) y un 30% (entre 2 y 3 años). Se trata de un título que ya fue 
concebido teniendo en cuenta posibles cambios futuros en el ámbito de los Estudios Ingleses y de ahí que en dicha 
planificación se diera cabida desde un principio a perspectivas teóricas y aplicadas con una mirada al mercado de trabajo, 
dotándolo de un cierto grado de interdisciplinariedad a través de la inclusión de contenidos amplios que se relacionen con 

 
7 de 70 
 
otros saberes o áreas afines como los estudios de Traducción y Comunicación, los Estudios Culturales, la Literatura 
Comparada, la Enseñanza y Adquisición de Lenguas, etc. Precisamente este carácter interdisciplinar permite a nuestros 
egresados poder optar a puestos de trabajo relacionados con todos estos ámbitos además de los directamente vinculados a 
los Estudios Ingleses. 
Finalmente, dado que se trata de un máster de investigación, también dota al alumnado de conocimientos y competencias 
para poder enfrentarse en buenas condiciones a los estudios de doctorado en Estudios Ingleses. De hecho, un porcentaje 
importante de los egresados de este título opta por continuar estudios y matricularse en el Programa Interuniversitario de 
Doctorado en Estudios Ingleses Avanzados (IDAES) auspiciado por las tres universidades gallegas; así, en los cursos 2016-
2017, 2017-2018, 2018-2019 y 2019-2020 fueron 29 (USC: 16, UVigo: 2, UDC: 11) los estudiantes del Máster que se 
incorporaron a IDAES, según datos proporcionados por los Coordinadores de este último programa, M. Estévez Saá, J. 
Pérez Guerra y Mª J. Lorenzo Modia. Es asimismo destacable que varios egresados del Máster han obtenido, en 
convocatorias altamente competitivas, contratos predoctorales FPU del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, o 
contratos predoctorales de la Xunta de Galicia: UDC: 4, UVigo: 1, USC: 14 (ver p. 6 de Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020). En el curso 2020-2021 accedieron a IDAES desde iMAES 3 (UDC), 1 (UVigo) y 2 (USC). En 
cuante a egrasados/as de iMAES obtuvieron contratos FPU o Predoctorales de la Xunta de Galicia en 2020-2021: 2 (UDC) y 
1 (USC). Estos datos han sido proporcionados por los Coordinadores del Programa de Doctorado IDEAS, M. Estévez Saá 
(USC), J. Pérez Guerra (Uvigo) y Mª J. Lorenzo Modia (UDC). 
Por todo lo expuesto, este autoinforme considera que el Máster Interuniversitario en Estudios Ingleses Avanzado s y sus 
Aplicaciones mantiene su relevancia por continuar actualizado en su campo profesional, académico y científico. 
 
1.2.- O plan de estudos desenvolveuse seguindo a oferta de módulos e materias previstas na memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• A oferta de módulos e materias correspóndese co establecido na memoria de verificación e, se é o caso, nas sucesivas 
modificacións. 
• O Desenvolvemento das actividades académicas, metodoloxías docentes, sistemas de avaliación e cualificación, 
correspóndense co establecido na memoria de verificación e permite a consecución das competencias. O tamaño dos 
grupos é adecuado ás actividades formativas. 
• No seu caso, o curso de adaptación cumpre a súa función en canto á adquisición de competencias e coñecementos, por 
parte dos estudantes que os cursen e adecúase ao establecido na memoria de verificación do título. 
• Participación do alumnado en programas de mobilidade. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
En la “Reflexión/comentarios” del Criterio 1.2 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 se explicó 
pormenorizadamente todo el proceso de Modificación del Título e implantación de la nueva estructura de los estudios, que 
puede ser consultada de manera rápida en http://www.imaes.eu/?page_id=31 Además de los 6 créditos del Prácticum y los 
12 créditos del Trabajo Fin de Máster (que no se puede defender hasta haber aprobado el resto de los créditos), los 42 
créditos restantes se distribuyen en cursos agrupados en tres módulos: uno “Obligatorio” en el Primer Semestre y dos de, 
respectivamente, “Especialidad en Lengua y lingüística inglesas” y “Especialidad en Literaturas y culturas del ámbito 
anglófono”, en el Segundo Semestre. Esta distribución en tres grupos hace que haya un número reducido de estudiantes por 
grupo (por ejemplo, en el curso 2020-2021 en la USC la “Media de alumnos matriculados en materias (FB e OB) por grupo 
de teoría” fue de 15,83 mientras que la “Media de alumnos matriculados en materias optativas por grupo de teoría” fue de 
9,64: ver “IN55M” e “IN56M” en pp. 42-43 de “4314355_Informe_de_indicadores_2020_21” Matrícula). Esto implica que la 
docencia se imparte con una media de alumnos de tamaño adecuado y en consonancia con lo previsto en la memoria de 
verificación (Memoria 2ª Edición) —en la UDC y la UVigo el número de alumnos es tradicionalmente menor, por lo que las 
medias de alumnos por grupo son lógicamente todavía más bajas que en la USC. En el segundo cuatrimestre, estos tres 
grupos se subdividen en 6 grupos de alumnos/as según se decanten por una u otra especialidad en cada una de las sedes 
del Máster. El bajo número de estudiantes en cada grupo hace que el proceso de enseñanza-aprendizaje sea muy 
personalizado, la satisfacción del alumnado con la docencia recibida y del profesorado con la docencia impartida sea muy 
elevado, y que las tasas de la titulación sean muy positivas. 
 La memoria verificada establece que las actividades académicas, las metodologías docentes y los sistemas de evaluación y 
calificación deben reflejarse en las guías docentes (E4) del Máster aprobadas anualmente en las Juntas de Facultad de las 
respectivas sedes del título (Ver “Academic Organization”, “Modules” en Web del título). En pág. 7 del Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020 se describe en detalle la implementación de mejoras en la revisión y coordinación 
de las Guías Docentes del Título entres las que destacan el nombramiento de un/a coordinador/a a nivel 
interuniversitario para cada materia del Máster, acuerdo que entró en vigor en el curso 2017-2018 y continúa hasta el 
presente. Este/a coordinador/a se ha encargado de homogeneizar la presentación y el contenido de las guías. En 2020-
2021, se actuó con diligencia desde la Coordinación del Máster para atender a lo que se consignaría después como 
“Recomendación” en las pp. 3-4 del Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) remitido por la ACSUG el 24/02/2022 
relativa a la resolución de las discrepancias detectadas entre algunas Guías Docentes de las materias y las fichas 
correspondientes en la Memoria de Verificación de la 2ª edición del título. Las guías docentes han sido revisadas atendiendo 
a esta recomendación.  

 
8 de 70 
 
Hemos de recordar que las guías docentes del Máster iMAES son comunes a las tres universidades, son accesibles en la 
página web oficial del Máster http://www.imaes.eu/?page_id=31 , y se publicitan y referencian en las propias guías 
específicas de cada institución. Cada universidad las adapta a los programas concretos de las asignaturas, pues los 
profesores tienen capacidad de decisión a la hora de especificarlas y concretarlas en los programas respectivos, pero 
siempre respetando las líneas temáticas y los contenidos generales de las guías oficiales comunes. Esto redunda en 
beneficio de docentes y discentes, puesto que la posibilidad de concretarlas según el perfil, los trabajos, y las 
investigaciones más actuales de los profesores constituyen un estímulo docente y mejoran el proceso de enseñanza-
aprendizaje. Recordemos que las asignaturas no pertenecen a profesores concretos. De hecho, la asignación docente 
puede variar en cada uno de los departamentos anualmente, y permitir cierto margen de acción, decisión y adaptación de 
las guías comunes a través de los programas concretos en los que se materializan repercute, como decimos, muy 
positivamente en la docencia de las respectivas materias del Máster.  
Los programas específicos de cada universidad correspondientes a las guías académicas comunes se publican antes de 
iniciarse el período de matrícula para que el alumnado tenga toda la información y, desde ese momento, los docentes ya no 
pueden introducir cambios. De esta manera, funcionan como un contrato entre los docentes y el alumnado.  Como se 
describe más adelante bajo el Criterio 4.1 (‘Personal académico’), el profesorado de algunas materias ha variado de un 
curso a otro, bien por razones académicas como la concesión de alguna licencia de año sabático, bien por baja por 
enfermedad o jubilación. Ello ha dado lugar a pequeños ajustes, de modo que las guías se adaptasen mejor a nuevas 
metodologías o estilos docentes. En otras ocasiones, las mejoras introducidas en las guías son fruto de la experiencia 
después de haber impartido la materia durante uno o dos cursos. En general, tales cambios no han hecho sino mejorar el 
desarrollo de las actividades formativas, y siempre se ha respetado lo contenido en la memoria verificada de iMAES. 
En la p. 7 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 se hacía referencia a una serie de indicadores para 
afirmar taxativamente que el actual plan de estudios permite la adquisición de las competencias y conocimientos 
establecidos en la memoria del título. Estos indicadores son: tasa de abandono, tasa de rendimiento, grado de satisfacción 
de alumnado y profesorado con la titulación, y grado de satisfacción del alumnado con la docencia recibida y grado de 
satisfacción del profesorado con la docencia impartida. La memoria verificada (p. 60 de Memoria 2ª Edición) prevé una tasa 
de abandono del 18%. En el curso 2020-2021 fue de 11.11% en la USC (un aumento en términos porcentuales con 
respecto a 2019-2020 pero no en números absolutos: 1 estudiante en ambos casos, 2019-20 y 2020-21), en la UDC fue del 
9,09% en 2020-2021, cuando en el curso académico anterior había sido del 7,14% (el último dato disponible en el XESTAT 
es el de la cohorte de entrada 2018-2019 por el hecho de que, como se sabe, cuentan los dos años posteriores al de la 
primera matrícula); y en UVigo fue del 20% (debe tenerse en cuenta de que la UVigo no computaron en el numerador 2 
estudiantes que tenían créditos recnocidos) (ver IN41M, pág. 35 de “4314355_Informe_de_indicadores_2020_21”; para la 
UDC ver “DWH_Taxa_de_abandono UDC_12_3_2022_23_39_8.xlsx“; y para la UVigo “UVigo_Master_Abandono por curso 
académico 20.21” en Tasas) (véase la Tabla 6 en el Criterio 6). La tasa de rendimiento (prevista en un 80% en la p. 60 de 
Memoria 2ª Edición) fue en 2020-2021 de 83,06 en la USC, un aumento sobre 79,21 de 2019-2020, pero en la que 
detectamos aun un lastre debido a la incidencia del COVID-19 ya que el aumento podría haber sido mayor); en la UDC fue 
del 91,45% (mejorando la de 2019-2020, que había sido del 85,27%); y en la UVigo fue 82%, con un aumento de 8 puntos 
porcentuales sobre la del curso 2019-2020, marcando una evolución favorable que hacemos constar porque así se nos 
indica en el la pág. 8 del Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) para la UVigo (ver ver IN34M, pág. 29 de 
“4314355_Informe_de_indicadores_2020_21”, “Historico_de_taxas_UDC IMAES (1).docx” y “UVigo 20.21_Master_Taxa de 
Rendimento” en Tasas) . Las Encuestas institucionales del año 2020-2021 constatan el alto  grado de satisfacción del 
alumnado y del profesorado con la titulación Satisfacción del alumnado con la titulación y Satisfacción del profesorado 
con la titulación así como el alto grado de satisfacción del alumnado con la docencia recibida (USC sobre 5 puntos: 
4,47 en 2020-2021 frente a 4,27 de 2019-2020; UVigo sobre 5 puntos: 4,96 en 2020-2021 frente a 4,41 de 2019-2020; 
UDC: 5 sobre 5 puntos en 2020-2021 frente a 4,83 sobre 5 puntos de 2019-2020; y el grado de satisfacción del 
profesorado con la docencia impartida (USC sobre 5 puntos: 4,13 en 2020-2021, sin apenas variación sobre el 4,17 en 
2019-2020; UVigo sobre 5 puntos [bianual]: “4,05” en 2020-2021 [la encuesta es bianual]; UDC 6,75 sobre 7 puntos (en el 
19-20 no se pudo realizar la encuesta): “Enquisa satisfacción PDI UDC_2020-2021 (1).docx”. (Ver subcarpetas “USC” 
[“4314355_INF.13_1S_2020_2021” o pág. 37 de ““4314355_Informe_de_indicadores_2020_21”, “UVigo” [ver “2020_2021_ 
Informe Satisfacción Alumnado UVIGO”] y “UDC” [“ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx”]en Satisfacción del 
alumnado con la docencia recibida;  USC: “IN47M_Satisfacción do profesorado coa docencia impartida” o pág. 38 de 
““4314355_Informe_de_indicadores_2020_21””] UVigo: “Uvigo 2020-2021_Informe satisfacción Profesorado”; UDC 
“Enquisa satisfacción PDI UDC_2020-2021 (1).docx”, en Satisfacción del profesorado con la docencia impartida).  
En Encuestas conjuntas elaboración propia (AM-1), elaboradas para alumnado/egresados y para profesorado 
simultáneamente en las 3 sedes del título y que dan datos conjuntos sobre satisfacción sobre la titulación y la 
docencia recibida e impartida las medias de todos los bloques de preguntas fueron 4,23 sobre 5 puntos 
(alumando/egresados) y 4,32 sobre 5 puntos profesorado (en la página 3 [“Medias Preguntas”] y en la página 2 [“Desglose 
con medias”] de los dos documentos de Excel depositados en Encuestas conjuntas elaboración propia (AM-1) se puede ver 
de manera pormenorizada las puntuaciones y medias conrrespondientes por bloques de todos los aspectos valorados por 
estos grupos de interés. 
Con respecto al curso de adaptación, sobre el cual también inquiere el enunciado de este apartado, la memoria de 
verificación (pág. 3 de Memoria 2ª Edición) no contempla la realización de ninguno, ni tampoco complementos de 
formación. 
El último indicador que debe considerarse en este apartado es el I3 (Evolución de los indicadores de movilidad). El 
Máster ha tenido y tiene estudiantes internacionales que se han matriculado regularmente en el mismo; en el curso 2020-

 
9 de 70 
 
2021, en la USC y la UDC contamos con 6 alumnos de nuevo ingreso procedentes de sistemas educativos fuera del 
territorio nacional (ver: “Reflexión/Comentarios” Criterio 1.1, punto 1, pp. 4-5 del presente Autoinforme). Estos alumnos, sin 
embargo, no se consideran como estudiantes de movilidad. En cuanto a los programas de movilidad (tanto saliente como 
entrante), la participación en ellos del estudiantado matriculado es globalmente escasa o nula (USC: el número de 
estudiantes de movilidad tanto saliente como entrante fue 0 en los cursos 2019-2020 y 2020-2021, aunque adelantamos 
que en el presente curso 2021-2022 hay 2 alumnos de movilidad dentro del Programa Erasmus matriculados en materias 
del Título, de Armenia y Jordania [“IN17M” e “IN18M” en págs. 15-16 de “4314355_Informe_de_indicadores_2020_21”]; 
UVigo: 0; ver “UVigo_Movilidad Estudantes_20.21” ; UDC: o estudiantes de movilidad pero hasta 14 estudiantes de 
sistemas extranjeros que han escogido alguna materia del máster (ver “Alumnado de intercambio UDC 2019-2020 e 2020-
2021.docx”); (en Documentos en Movilidad estudiantes). Aunque ya se han apuntado los motivos en el anterior Autinforme 
de Renovación de la Acreditación (2015-2016), en los ISs del periodo 2016-2019 y en el segundo Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020 (pág. 8) son dos las razones principales para la baja movilidad saliente: 1) una 
parte importante del alumnado ya ha participado en este tipo de programa durante las enseñanzas de grado a través de 
programas de movilidad Erasmus y otros intercambios, y por ello la motivación para llevar a cabo una nueva estancia de 
larga duración es comparativamente menor (entre otras razones por el desembolso económico que acarrean dichas 
estancias a las unidades familiares); 2) la estructura del plan de estudios y el carácter tan intensivo de las enseñanzas 
impartidas. De hecho, en 9 meses los alumnos tienen que realizar 14 materias (13 en la 2º edición del Máster iniciada en 
2019-2020), un Trabajo Fin de Máster y un Prácticum. Sumado a estas causas estructurales de la baja movilidad están las 
coyunturales, en especial el impacto en la movilidad en todos los aspectos que ha tenido y sigue teniendo la pandemia de 
Covid-19 a la que se añaden las dificultades provocadas por el Brexit.  
1.3.- O título conta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar se o desenvolvemento do plan 
de estudos posibilita a adquisición das competencias por parte dos estudantes e, no seu caso, se establecen as 
accións de mellora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• A coordinación horizontal e vertical entre as diferentes materias do plan de estudos evita baleiros e duplicidades. 
• No caso de que o título se imparta en varios centros da Universidade ou sexa interuniversitario, analizarase o 
funcionamento dos mecanismos de coordinación entre todos os centros/Universidades que imparten o plan de estudos. 
• No caso de que existan prácticas externas, valorarase se os mecanismos de coordinación permiten aos estudantes 
alcanzar as competencias asociadas a estas prácticas. 
• No caso de que o título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial ) valorarase a 
coordinación docente entre as modalidades, co fin de que os estudantes podan alcanzar as mesmas competencias con 
independencia da modalidade cursada. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Durante el curso 2020-2021 el título se ha venido desarrollando según lo establecido en la memoria de verificación 
(Memoria 2ª Edición). Dependiendo de la Universidad en la que efectúa su matrícula, el alumnado se distribuye en tres 
grupos, uno en cada una de las diferentes sedes, correspondientes a las Facultades de Filología de las Universidades de A 
Coruña y Santiago de Compostela, y a la Facultad de Filología y Traducción de la Universidad de Vigo. Sin embargo, desde 
la coordinación general del Máster y a través de los diferentes coordinadores en cada sede se establecen mecanismos 
para que tanto el profesorado como el alumnado se sientan integrados en una titulación única a todos los efectos; véase, 
por ejemplo, lo señalado en este mismo apartado más adelante (a propósito de la coordinación horizontal de materias) o en 
el Criterio 5 (en relación con las prácticas externas). Asimismo, cabe destacar que la videoconferencia a tres bandas, y más 
en los últimos 24 meses con la situación provocada por el Covid-19, se utiliza profusamente como modo de contacto e 
intercambio de opiniones y experiencias. La tecnología existente en los tres centros así lo permite, pues están dotados con 
varias salas de videoconferencia a lo que hay que añadir el hecho de que se cuenta con aplicaciones institucionales de 
videoconferencia como MS Teams o repositorios documentales como el que se usa en el presente informe (OneDrive), que 
son parte del paquete de herramientas informáticas puestas a disposición de la comunidad universitaria de la USC, 
Universidad Responsable Administrativa del Título. (ver Reflexión/Justificación, Criterio 5 (“Recursos materiales y servicios”, 
“(II) Modalidad de impartición del título (semipresencial)”) En la UVigo, las plataformas Faitic, Moovi y Campus remoto han 
sido de gran utilidad para la enseñanza online. En la UDC, el Campus Virtual (campusvirtual.udc.gal), así como 
herramientas de docencia como Moodle, y aplicaciones informáticas como MS Teams, han sido esenciales en los meses en 
que las restricciones sanitarias debido a la pandemia forzaron el desarrollo de la enseñanza a distancia. Apuntamos que, 
tratándose de un título en Modalidad Semipresencial que ha pasado y superado por un proceso de acreditación en el año 
2021, no estimamos necesario en el actual Informe de Seguimiento constantar que ya se haya implementado lo establecido 
como recomendaciones en la Resolución de 6 de abril de 2021, de la Secretaría General de Universidades (BOE 
15/04/2021), aunque sí en el futuro proceso de Renovación de la Acreditación (2025-2026). Sin embargo, sea como fuere, 
consideramos que ya lo argumentado en al presente Autoinforme de Seguimiento 2020-2021 demuestra que se cumple con 
las recomendaciones recogidas en la Resolución de 6 de abril de 2021 para las enseñanzas de Máster semi-presenciales, 
que pasan a llamarse “híbridas”.  
 
 
COORDINACIÓN VERTICAL: 

 
10 de 70 
 
El nivel más alto de coordinación del Máster lo representa la Comisión Académica Interuniversitaria (CAIU), que presi de 
desde 01/09/2020 el Prof. Jorge Sacido Romero, adscrito a la USC. Componen la CAIU 3 miembros del PDI por universidad. 
Además de esta Comisión Académica Interuniversitaria, existen también Subcomisiones Académicas en cada institución, que 
están presididas por el Decano de la Facultad de Filología, en el caso de la USC, y por los Profs. José Manuel Estévez Saá 
(UDC) y, hasta 01/09/2021,  Jorge Figueroa Dorrego (UVigo) , en sus universidades respectivas. La composición actual de 
estas varias comisiones académicas puede consultarse en la página web del título: 
http://www.imaes.eu/?page_id=37 
La Comisión Académica Interuniversitaria (CAIU) se ha venido reuniendo con frecuencia desde la implantación del título (ver 
actas de últimas reuniones en Actas_CAIU). Como se apuntó en el Informe de Seguimiento del curso 2018-2019, c onforme 
ha ido avanzando la experiencia en la gestión del título, las reuniones de la CCIU se han podido reducir en los últimos años, 
dado que la mayor parte de la gestión se realiza en cada sede y afecta a las comisiones académicas de éstas (ver “IS_2018-
2019” en Informes de Seguimiento y Renovación de la Acreditación). Por su parte, las Subcomisiones de las diferentes sedes 
(Comisiones Académicas del Máster: CAMs) celebraron reuniones periódicas durante el curso 2020-2021: en 11 ocasiones 
en la USC, en 12  ocasiones en UVigo y en 8  ocasiones en UDC.  (Ver E5 Actas_CAM_USC_2020-2021), 
Actas_CAM_UVigo_2020-2021) y Actas CAM_UDC_2020-2021). 
La CAIU y las Sub-Comisiones Académicas del Máster (CAMs) en las tres sedes (UDC, USC y UVigo) son las encargadas 
de llevar a cabo la medición, análisis y mejora del título (procesos PM -01 y S01-PM -01 del Manual de Procesos e 
Procedementos Sistema de Garantía Interna da Calidade Universidade de Santiago de Compostela; en adelante, MPP. Ver: 
“MPP_USC” en SGIC) y las que aprueban todas las acciones relacionadas con los TFM (Proceso PC -10 del MPP), con las 
prácticas externas (Proceso PC-09 del MPP), con la movilidad (Proceso PC-08 del MPP), con la programación de las materias 
(Proceso P04-PC-04 del MPP), con la difusión públi ca de la información (Proceso PC -12 del MPP), con la planificación de 
las enseñanzas en su conjunto (Proceso PC-04 del MPP), con la solución a posibles vacíos y duplicidades en los contenidos 
de las materias, con la normativa y dispensa de asistencia a cla se, la discusión y aprobación de los informes anuales de 
seguimiento o la propuesta y discusión de acciones de mejora del título, entre otros varios procesos. (Para más información, 
pueden consultarse las actas correspondientes en: E5 Actas_CAIU,  Actas_CAM_USC_2020-2021 , 
Actas_CAM_UVigo_2020-2021 y Actas CAM_UDC_2020-2021). Los coordinadores de las CAM de cada universidad son los 
encargados directos de vigilar y fomentar la coordinación entre las materias  de los distintos cuatrimestres para comprobar 
que no haya solapamiento entre contenidos, sino una progresión de habilidades, objetivos y resultados. Por otra parte, estos 
coordinadores de las CAM de cada Universidad están en contacto directo con todo el alumnado y el profesorado ante 
cualquier consulta, queja o eventualidad que pueda producirse. 
COORDINACIÓN HORIZONTAL: 
En lo que respecta a la coordinación horizontal de las diferentes materias del plan de estudios, no se advierten vacíos ni 
duplicidades ya que los objetivos y contenidos de las distintas materias están perfectamente delimitados en las guías 
docentes. Éstas se encuentran disponibles para su consulta en la página web del título: 
http://www.imaes.eu/?page_id=31  
Para hacer más efectiva la Coordinación en lo relativo a programas y contenidos de las materias, actualización de bibliografía 
y materiales didácticos, criterios de evaluación, etc. existe desde el curso 2017-2018 la figura de un/a coordinador/a a nivel 
interuniversitario de cada una de ella. El nombre de dichos/as coordinadores/as se especifica claramente en la portada de 
las guías docentes. La mayor parte de estos intercambios se hacen a través del correo electrónico, en reuniones telemáticas, 
o, si es el caso, de forma telefónica. 
Por lo que respecta a los mecanismos de coordinación de las prácticas externas , el apartado relativo al Criterio 5 
(‘Recursos materiales y servicios’) se ocupa extensamente de esta cuestión. Como se detalla en ese apartado, los 
coordinadores en las tres universidades participantes han velado para que los recursos y las instalaci ones de los centros e 
instituciones en los que se realizan las prácticas sean adecuados para los estudiantes. En el curso 2020-2021 se desarrolló 
como estaba previsto en la convocatoria y asignación definitiva de destinos de prácticas y de acuerdo con los distintos 
convenios y proyectos formativos vigentes, excepto en 1 caso que, por ser la Cidade da Cultura de Galicia un centro de 
vacunación Covid-19, hubo que reubicar a la estudiante en otro destino de su preferencia y todo transcurrió con normalidad 
(ver “iMAES_CONVOCATORIA PRÁCTICAS_2020-2021”, “LISTA PROV. PRÁCTICUM  IMAES 2020 -21” y “LISTA-DEF.-
PRÁCTICUM-IMAES-2020-21” en Prácticum).  
 
1.4. Os criterios de admisión aplicados permiten que os estudantes admitidos teñan o perfil de ingreso adecuado 
para iniciar estes estudos. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre o perfil de ingreso establecido na memoria verificada e o perfil real do estudantado matriculado no 
título. 
• No seu caso, os complementos de formación compren a súa función en canto á nivelación e adquisición de competencias 
e coñecementos por parte dos estudantes que os cursen. 

 
11 de 70 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
COHERENCIA ENTRE EL PERFIL DE INGRESO ESTABLECIDO EN LA MEMORIA VERIFICADA Y EL PERFIL REAL  
DEL ESTUDIANTADO MATRICULADO: 
En la memoria del título (sección 4.2, págs. 7-8 , Memoria 2ª Edición ) se explicita que podrán tener acceso a  iMAES los 
licenciados/graduados en Filología Inglesa/Estudios Ingleses, los licenciados/graduados en otras Filologías y Lenguas y en 
Lingüística, los licenciados/graduados en Traducción e Interpretación así como en Humanidades y en Sociología, y aquellos 
procedentes de otras titulaciones, siempre que acrediten conocimientos avanzados de inglés oral y escrito (nivel C1 del Marco 
Común Europeo de Referencia para las lenguas). También está contemplada la posibilidad de que puedan acceder al Máster 
los solicitantes que estén en posesión del Diploma de Estudios Avanzados (DEA) o Suficiencia Investigadora por las  áreas 
de Filología Inglesa, Filología, Traducción e Interpretación y Humanidades; y, acreditando nivel C1 en lengua inglesa, quienes 
estén en posesión del Dip loma de Estudios Avanzados (DEA) o Suficiencia Investigadora en Comunicación, Ciencias 
Sociales y Sociología, Ciencias Políticas y de la Administración, Maestro en Educación Infantil, Maestro en Educación 
Primaria, Educación Social y Pedagogía, Historia y Filosofía.  
  
Teniendo en cuenta este perfil de ingreso establecido en la memoria de verificación y las características del alumnado que 
realiza e l Máster expuestas en la Tabla 1 más abajo, se puede afirmar que existe una coherencia total: el alumnado 
matriculado en el Máster cumple los requisitos de acceso y tiene el número de créditos requerido (240) y en algunos casos 
más, pues se trata de alumnado que tiene una licenciatura. Como estaba previsto,  procede del Grado de Estudios Ingleses 
o de otros títulos afines, acreditando siempre en este último caso el nivel de lengua inglesa requerido en la memoria verificada 
(C1 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas; ver pp. 7-8 de Memoria 2ª Edición).  
 
La Tabla 1 hace un desglose del número de alumnos/as por titulación de acceso en el curso 2020-2021 y en el anterior, 2019-
2020, de acuerdo con la información proporcionada por las Áreas de Calidade de cada institución. (Ver en Titulaciones de 
procedencia los doc umentos: “Título y paí s acceso UDC (2016-2017 a 2019-2020) ” y “Matriculados UDC con univ. de 
orixe.docx”; USC: “4314355_I2_2019-2020” y “4314355_I2_2020-2021”; “UVigo_Titulaciones de procedencia (2015-2020)” y 
“Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1” en Titulaciones de procedencia) 
 
Tabla 1. Perfil de acceso del alumnado matriculado en iMAES, 2 cursos: 2019-2021 
(para consultar el perfil de acceso del periodo 2016-2020 ver págs. 9-10 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019- 2020) 
 2019-2020 2020-2021 Total 
Licenciatura en 
Filología 
Inglesa 
1 1 2 
Grado en 
Lengua y 
Literatura 
Inglesas 
5+5 14 + 6 + 7 37 
Título superior 
de enseñanzas 
artísticas 
 1 1 
Grado en 
Traducción e 
Interpretación 
1  1 
Licenciatura en 
Traducción e 
Interpretación 
   
Grado en 
Lenguas y 
Literaturas 
Modernas 
   
Licenciatura en 
F. Inglesa e 
Hispánica 
   
Grado en 
Lenguas 
Extranjeras 
6 1 7 
Licenciatura en 
Filosofía y 
Letras 
   
Grado en 
Educación 
Primaria / 
Infantil 
   
Maestro con 1  1 

 
12 de 70 
 
Especialidad en 
Lenguas 
Extranjeras 
Grado en 
Periodismo 
   
Licenciatura en 
Filología 
Alemana 
   
Licenciatura en 
Psicopedagogía 
 1 1 
Grado en ADE 1  1 
Resolución 
Rectoral de 
Equivalencia 
2 1 3 
Títulos 
extranjeros 
homologados 
2 3 + 2 7 
 
Por otra parte, el alumnado que se matricula en este título posee una nota media de preinscripción bastante elevada, así por 
ejemplo, en las tres universidades el 100% de este alumnado tenía una media superior a los 6 puntos sobre una escala de 
10. Las notas medias de acceso en el curso 2020-2021 son las siguientes: USC (7,53, ligeramente superior al 7,48 de 2019-
2020), UVigo (7,5, ligeramente inferior al 8,08 de 2019-2020 ) UDC (7,59 superior al 6,83 de 2019-2020) (Ver en Matrícula: 
“4314355_Informe_de_indicadores_2020_21” (IN06M, p. 9); UVigo: “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1”; “I1-UDC 
Media de acceso á titulación (2016_2017 a 2019_2020)” y “Media acceso iMAES-UDC 2020-2021.docx”),  
 
Como ya se apuntó previamente en el apartado 1.1, el Máster ha logrado atraer a estudiantes de otras comunidades 
autónomas y de fuera del territorio nacional, tanto del espacio europeo como extracomunitarios, que se han matriculado 
en el título en las mismas condiciones de acceso que los nacionales. La tabla siguiente presenta la media de los porcentajes 
de estudiantes nacionales de fuera de Galicia y de estudiantes extranjeros s obre el número total de matriculados en cada 
universidad en los tres últimos cursos académicos. 
 
Tabla 2. Porcentaje de estudiantes extranjeros y estudiantes nacionales de fuera de Galicia, 2 curso 2019-2021 
(para consultar el porcentaje de estudiantes extranjeros y españoles fuera de Galicia del periodo 2016-2020 ver págs. 10-11 de Autoinforme de Renovación de 
la Acreditación 2019-2020) 
 USC (2019-20; 2020-21) UVigo (2019-20; 2020-21) UDC (2019-20; 2020-21) 
Estudiantes extranjeros 26,67%; 29,17 0,00%; 12,5%  12,5%; 20%  
Estudiantes nacionales de 
fuera de Galicia 
6,67%; 4,17 0,00%; Sin datos  0.00%; 10%  
 
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS Y VALORACIÓN DE SU ADECUACIÓN (EA1, EA2):  
La memoria del título en sus págs. 10-12 (Memoria 2ª Edición) contempla la posibilidad de reconocimiento de créditos para 
los estudios cursados con objetivos y competencias similares a los establecidos en el Máster en Estudios Ingleses Avanzados. 
Se recoge allí la posibilidad de convalidar 30 créditos del Máster a los estudiantes que así lo soliciten y provengan del Máster 
Universitario en Literatura, Cultura y Diversidad (habiendo cursado el itinerario de ‘Literatura y cultura en el ámbito anglófono’) 
de la UDC; y 20 créditos para aquellos estudiantes procedentes del Máster Oficial en Lengua y Usos Profesionales que hayan 
cursado el ‘Módulo de comunicación oral y escrita: inglés’, también de la UDC. Asimismo, se contempla el reconocimiento de 
30 créditos a los estudiantes que hayan obtenido el título de Máster de Profesorado de Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanza de Idiomas: Especialidad de Lenguas y Literaturas, o títu los oficiales 
equivalentes del territorio español. Se indica también que se reconocerán créditos cursados en otras titulaciones oficiales de 
máster de la rama de Artes y Humanidades, siempre que se detecten coincidencias en los objetivos,  contenidos y 
competencias adquiridos. Finalmente se recoge que en otros supuestos la Comisión Académica estudiará cada caso 
particular. 
 
Además de lo establecido en la memoria del título, la Resolución Rectoral de 27 de noviembre de 2013 de la USC ratifica el 
reconocimiento de 30 créditos a los estudiantes que posean el título de Master de  Profesorado de Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanza de Idiomas: Especialidad de Lenguas y Literaturas (opción 
Inglés). Esta R.R. también reconoce 21 ECTS a los estudiantes que hayan completado el primer año del período de formación 
de los antiguos programas de doctorado (RE 778/1988), atendiendo a la coinc idencia en los objetivos, contenidos y 
competencias. (Ver documento de elaboración propia en el que se compendia la normativa de transferencia y reconocimiento 
de créditos (en web iMAES)) 
 
Desde la implantación del título, el reconocimiento de créditos ha venido desarrollándose dentro de este marco y se puede 
afirmar que ha funcionado de forma correcta. Los créditos reconocidos durante el curso 2020-2021 se desglosan en la Tabla 
3 más abajo. (Listado de estudiantes que han soli citado reconocimiento de créditos indicando el número de créditos 
reconocidos (por prácticas, títulos propios, experiencia profesional, etc.)  

 
13 de 70 
 
 
 Tabla 3. Reconocimiento de créditos en el curso 2020-2021, con indicación del número de solicitantes, número de créditos 
reconocidos y titulación/Experiencia previa (Ver “E6-Reconocimiento de créditos iMAES 2016-2020” y documentación 
suplementaria en carpetas de las respectivas sedes en Reconocimiento de créditos) 
 
(para consultar información y documentación relativa a reconocimiento de cr éditos periodo 2016- 2020 ver págs. 1 1-12 de Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020) 
 Número de solicitantes Número de créditos 
reconocidos 
Titulación y/o experiencia previa  
 
 
USC 
  
           6 
 
  
132 
 
Máster Profesorado y/o Experiencia profesional 
 
UDC 
       
          8 
  
274,5 
Máster Profesorado y/o Experiencia profesional o 
Adaptación de anterior plan de estudios de máster 
 
 
UVigo 
  
          2 
  
12 
 
Experiencia profesional 
Total                      16 421,5  
 
COMPLEMENTOS DE FORMACIÓN: 
La memoria verificada del título (véase su pág. 3) no prevé complementos de formación (Memoria 2ª Edición). 
 
1.5.- A aplicación das diferentes normativas contribúe á eficiencia nos resultados do título. 
Aspectos a valorar: 
• A aplicación das distintas normativas (normativa de permanencia, os sistemas de transferencia e recoñecemento de 
créditos, así como outras relacionadas coa avaliación, traballos fin de grao/máster, prácticas externas, ...) desenvólvense 
segundo o establecido nelas, tendo en conta as competencias previamente adquiridas polo estudante e as competencias 
a adquirir no título. Impacto delas nos resultados. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Las normativas de permanencia de las tres universidades del SUG se han aplicado de forma coherente con el fin de regular 
el régimen de dedicación al estudio de los estudiantes, ya sea con dedicación total o parcial. Normativas complementarias 
de carácter general han regulado todo lo referido a las prácticas externas, Trabajo Fin de Máster y sistemas de transferencia 
y reconocimiento de créditos, como se expone más adelante. 
Las diferentes normativas por las que se regula este tí tulo están accesibles a los estudiantes y personas interesadas en la 
web propia del Máster y en las de las diferentes sedes, tanto en sus textos consolidados como en sus sucesivas 
modificaciones:  
 
http://www.imaes.eu/?page_id=1654  
Es preciso indicar que, aunque se trata de normativas de tres universidades diferentes para un mismo título, coinciden 
todas ellas en sus aspectos fundamentales, por lo que no se han detectado problemas que hayan afectado de forma 
negativa al desarrollo de las enseñanzas y procedimientos administrativos de la titulación.  
Por lo que respecta a la USC, las diversas normativas, tanto las generales como las particulares de la Facultad de Filología, 
se aplicaron adecuadamente en el curso 2020-2021 y tuvieron un impacto positivo en los resultados del título. A 
continuación, se enumeran las normas aprobadas durante el curso 2016-2017, que se añaden a las ya recogidas en el 
Informe de Renovación de la Acreditación (IRA), y que fueron de aplicación a partir del curso 2017-2018:  
(i) Regulamento das titulacións oficiais de grao e mestrado na Universidade de Santiago de Compostela, aprobado 
por el Consejo de Gobierno de 28 de julio de 2017.  
Este texto tiene por objeto regular la organización de los estudios de grado y de máster universitario y recoge en un único 
documento toda la normativa existente al respecto. El reglamento incluye información sobre los siguientes aspectos: 
órganos académicos de las titulaciones de grado y máster, composición y competencias de las comisiones de título, 
procedimiento y criterios para la presentación de nuevas propuestas de titulaciones de grado y máster y de modificaciones 
de las existentes, etc.  
(ii) Instrucción 1/2017 de Secretaría General sobre la dispensa de asistencia a clase en determinadas circunstancias, 
de 27 de abril de 2017, Actualizado 2 del mayo de 2017).  
Esta instrucción recoge el procedimiento para la solicitud de dispensa, las causas que pueden motivar la solicitud, los 
criterios a tener en cuenta para conceder/denegar dicha solicitud, etc.  
(iii) Resolución por la que se publica la modificación de la “Normativa de avaliación do rendemento académico dos 

 
14 de 70 
 
estudantes e de revisión de cualificacións” aprobada por Consejo de Gobierno del 5 de abril de 2017.  
Esta Resolución modifica la Normativa de avaliación do rendemento académico dos estudantes e de revisión de 
cualificacións da Universidade de Santiago de Compostela (Consejo de Gobierno de 15 de junio de 2011). La modificación 
afecta a los artículos que se refieren a los procedemientos de evaluación:  
Artículo 10. Actuación de oficio de la Comisión de Oferta Docente e Innovación Educativa delegada del Consejo de 
Gobierno.  
Artículo 11. Apoyo tutorial extraordinario.  
Artículo 12. Evaluación por un tribunal.  
 
En cuanto a la UVigo se han aprobado en el período 2016-2017 las siguientes resoluciones que son de aplicación al título 
desde el día siguiente a su aprobación o a partir del curso académico 2017-2018:  
(i) Resolución Rectoral de 31 de marzo de 2017 por la que se establece el procedimiento para la convalidación 
parcial de estudios extranjeros  
Esta R.R. contempla la posibilidad de convalidar materias superadas dentro de un plan de estudios extranjero siempre que 
las competencias y la carga lectiva acreditadas sean equivalentes a las correspondientes materias incluidas en el plan de 
estudios al que se pretende acceder. Se obtendrá la equivalencia en puntos correspondiente a la calificación obtenida en el 
centro extranjero de procedencia.  
(ii) Resolución de 21 de junio de 2017 por la que se ordena la publicación de la normativa de permanencia y 
progreso de las titulaciones oficiales de grado y de máster aprobada por el Consejo de Gobierno el 16 de diciembre de 
2016 y por el Consejo Social de la UVigo el 12 de junio de 2017   
Esta normativa estipula (a) el número de materias o créditos que debe superar el alumnado de primer curso de máster y 
nuevo ingreso para poder proseguir sus estudios en la misma titulación en la UVigo; (b) el número  
mínimo de créditos en los que ha de matricularse; (c) el número de convocatorias disponibles para superar cada materia; 
etc.  
(iii) Reglamento para la realización del Trabajo Fin de Máster aprobado por la Comisión de Calidad de la Facultad de 
Filología y Traducción el 5 de mayo de 2017. Esta normativa recoge las directrices generales relativas a la definición, 
elaboración, defensa, evaluación y tramitación administrativa de los Trabajos Fin de Máster  
(iv) Normativa interna aplicable a los programas Erasmus de movilidad estudiantil en las titulaciones de la Facultad 
de Filología y Traducción aprobada en Junta de Facultad el 4 de julio de 2017 
(http://fft.uvigo.es/images/docs/facultade/normativa/normativa_interna_Erasmus_FFT.pdf).  
Asimismo, en lo que respecta a la UDC, conviene resaltar los siguiente acuerdos y normativas reguladoras:  
(i) Normativa reguladora da matrícula e a defensa do traballo fin de grao (TFG) e do traballo fin de mestrado 
universitario (TFM). (CG 19/12/2013, modificado por CG 30/04/2014, CG 24/07/2014, CG 29/01/2015, CG 28/06/2016 e 
29/06/2017) (arts. 2.2, Disposición final).  
(ii) Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de grao e mestrado universitario. 
(CG 19/12/2013, modificado por CG 30/04/2014, CG 24/07/2014, CG 29/01/2015, CG 28/09/2016 y CG 29/06/2017) (arts. 
18, 19, 20 e 21).  
(iii) Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e a progresión dos estudantes de grao e 
máster universitario na UDC. (Aprobada por el Consello Social de 04/05/2017).  
Dada la importancia del Trabajo Fin de Máster en el conjunto del título, la normativa que lo regula en la USC merece 
atención especial en estos párrafos. Como ya se señalaba en los Autoinformes de Renovación de la acreditación 2015-
2016 y 2019-2020, dicha normativa fue aprobada por el Consejo de Gobierno de la USC el 10 de marzo de 2016 
(Normativa USC TFG y TFM 10/03/2016). Se trata de un reglamento que recoge siete disposiciones específicas para el 
TFM en las titulaciones interuniversitarias como iMAES, en sus artículos 3.5, 4.5, 5.2, 5.3, 5.4, 6.9 y 10.2. Básicamente, 
todos estos artículos reconocen que, respetando el marco general de permanencia y evaluación de cada sede, la 
organización del TFM de los títulos interuniversitarios se rige por los acuerdos y normativas que establezca el convenio de 
implantación del título y los acuerdos tomados en las Comisiones Académicas del título en cuestión.  
En el caso de iMAES, la Subcomisión de la USC, en su sesión del 15 de diciembre de 2016 (véase 
2016_12_15_Acta_CAM_USC), estableció una serie de importantes mejoras en lo relativo a los calendarios y formularios 
de inscripción, entrega y defensa de los TFM. La Subcomisión de la UVigo adoptó un acuerdo similar en su reunión del 13 
de diciembre de 2016 (véase Acta 2016_12_13_asinada). Los acuerdos tomados en dicha reunión de la Subcomisión de la 
USC del 15/12/2016 fueron refrendados por la Junta de la Facultad de Filología de la USC en su sesión ordinaria del 21 de 

 
15 de 70 
 
diciembre de 2016, y posteriormente por la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del Máster en su reunión del 25 de 
enero de 2017 (véase 2017_01_25_Acta_CCIU). En cuanto a la UDC, no se produjeron cambios pues toda la normativa 
relativa a calendarios, inscripción, elaboración y defensa del TFM diseñada por la Facultad estaba aprobada y en vigor con 
anterioridad.  
En la página web del título, en la entrada ‘Master’s Thesis’ (http://www.imaes.eu/?page_id=1638 ),se recogen de forma 
simplificada y clara todos los aspectos que regulan el Trabajo Fin de Máster de iMAES, especificando los objetivos que se 
persiguen con el mismo, su extensión, lengua en la que debe realizarse, criterios de evaluación, y proporcionando también 
información detallada sobre los procedimientos administrativos siguientes:  
      a) elección de tema y tutor/a;  
      b) formulario de inscripción para el alumnado de cada una de las universidades;  
      c) formulario de solicitud de entrega del trabajo y defensa;  
      d) información general sobre el acto de defensa y, finalmente,  
      e) instrucciones para subir los trabajos defendidos a los repositorios de la universidad correspondiente.  
Lo mismo ocurre con lo referido al Prácticum. En la página web del título (Ver ‘Practicum’, 
http://www.imaes.eu/?page_id=2013 ) se encuentra también información detallada sobre la normativa que regula este 
módulo obligatorio, que implica la realización de 150 horas en un conjunto de empresas, organismos e instituciones con las 
que las tres universidades han suscrito convenios de colaboración. En el curso 2020-2021se ofertaron un total de 62 plazas 
en 31 destinos en centros o servicios tanto públicos como privados (Convocatoria Prácticum 2020-21). La propia 
convocatoria de plazas para la realización de estas prácticas incluye información detallada sobre el calendario (plazo de 
presentación de solicitudes en los decanatos, publicación de listado provisional, presentación de reclamaciones al listado 
provisional, publicación del listado definitivo de solicitudes admitidas y excluidas, publicación del listado provisional de 
adjudicaciones, período de reclamaciones al listado provisional de adjudicación y publicación del listado definitivo), 
requisitos de los candidatos, proceso de selección, características académicas y organización de estas prácticas 
(Resolución provisional Prácticum 2020-21 y Resolución definitiva Prácticum 2020-21). Merece comentario especial la 
incidencia de la pandemia del Covid-19 siguió teniendo efectos en la realización del Prácticum 2020-2021. En la USC, un 
acuerdo del Consejo de Gobierno de 30/10/2021 (CG-Pto16-USC-Prácticas-2020-21) modificó la Resolución Rectoral USC 
27/03/2020 Prácticas Académicas Covid-19, dando preferencia a la modalidad presencial. Continuaron vigentes las 
resoluciones e instrucciones de las otras dos sedes: la Resolución rectoral del 23 de marzo de 2020 mediante la que se 
adapta el procedimiento establecido para las prácticas curriculares y exracurriculares del alumnado del curso académico 
2019/2020 de la UDC a las medidas extraordinarias previstas para acomodar las actividades académicas a la suspensión 
temporal de la actividad docente presencial y la Instrución da Vicerrectorado de Captación de Alumnado UVigo 
27/07/2020). Por último, añadir que en el presente curso 2020-2021 se renovaron todos los convenios de prácticas 
externas, renovación preceptiva por el límite máximo de cuatro años de vigencia establecido en el Art. 49 de la Ley 
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.  
En cuanto a los sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos, estos están regulados en la USC por el 
marco general de la Resolución Rectoral de 15 de abril de 2011, modificada por Resolución Rectoral de 30 de enero de 
2013. Como apuntamos en al punto 1.4 anterior hemos compendiado en un documento de elaboración propia toda la 
normativa de transferencia y reconocimiento de créditos (en web iMAES). 
 
Para concluir, tal como se señalaba anteriormente, las diferentes normativas se han venido actualizando de forma periódica 
y la Comisión Académica Interuniversitaria (CAIU) ha estado atenta a ello para introducir todos los ajustes necesarios, dictar 
normas complementarias cuando se hace preciso y asegurarse al mismo tiempo de que toda la información sea pública, 
transparente, esté actualizada y llegue a todos los sectores interesados. 
 
  

 
16 de 70 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN E TRANSPARENCIA: 
Estándar: A institución dispón de mecanismos para comunicar de mane ira adecuada a todos os grupos de 
interese as características do programa e dos procesos que garanten a súa calidade. 
Analizar e valorar se a información relevante sobre o título é pública e está dispoñible, en tempo e forma, para todos os 
axentes implicados nel (estudantes, empregadores, administracións educativas e outros grupos de interese). 
2.1.- A institución publica, para todos os grupos de interese, información obxectiva, suficiente e actualizada sobre 
as características do título e sobre os procesos que garanten a súa calidade. 
Aspectos a valorar: 
• Publícase información suficiente e relevante sobre as características do programa formativo, o seu desenvolvemento 
e os resultados alcanzados. 
• A información sobre o título é obxectiva, está actualizada e é coherente co contido da memoria verificada do título e 
as súas posteriores modificacións.  
• Garántese un fácil acceso á información relevante do título a todos os grupos de interese. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Criterio 2 obtuvo la valoración “B – Se alcanza. El estándar correspondiente al criterio se logra completamente” en el 
Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020).  
 
La coordinación de la titulación garantiza que la información sobre las características del programa formativo, su desarrollo 
y los resultados alcanzados es suficiente y relevante y es accesible a todos los grupos de interés (estudiantado, PDI, PAS 
y sociedad en general). La información se canaliza principalmente mediante la web del Máster y las webs de las respectivas 
Facultades.  
 
Desde la implantación del título está disponible una página web propia  (Web del título), que a lo largo de estos años, y 
en especial a raíz de las recomendaciones de la ACSUG en su informe final (04/10/2016) sobre el segundo Informe de 
Seguimiento del título, se ha venido completando y mejorando, ofreciendo ahora información más relevante en cuanto a la 
organización de la titulación, desarrollo y novedades que se van produciendo. Hay que añadir que la Comisión Académica 
Interuniversitaria (CAIU), en su reciente reunión ordinaria de 11/01/2022 (acta sin aprobar, Orden del día Reunión Ordinaria 
CAIU iMAES 11/01/2022), ha reflexionado sobre una recomendación del Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) 
(pág. 5) en el que se proponen ciertas mejoras relativas a la página web del título (“Tal vez se podrían incluir imágenes y/o 
vídeos de las aulas, salas de estudios o el acceso a las bibliotecas y repositorios bibliográficos ” y “Mejorar la información 
sobre las plataformas en uso en cada centro y recursos virtuales ”). La CAIU, en su reunión ordinaria de 11/01/2022 (acta 
sin aprobar en el momento de redactar este informe), acordó estimar está recomendación y ya en el presente curso 2021-
2022 introduciremos estas mejoras relativas a la información visual y sobre plataformas/recursos virtuales  en la página 
web propia del título . Entendemos que estas recomendaciones de la ACSUG en su Informe de Acreditación Provisional 
iMAES (2029-2020) de 16/12/2021 están en línea con las recomendaciones recogidas en la Resolución de 6 de abril de 
2021 para las enseñanzas de Máster semi-presenciales, que pasan a llamarse “híbridas”. Así, en la antedicha reunión de 
la CAIU del título se acordó que en el actual curso 2021-2022 el Coordinador General del Título, Prof. Jorge Sacido Romero, 
llevara a cabo una actualización de la página web propia del título (http://www.imaes.eu/) para mejorar la información de 
espacios y servicios, incluida aquélla relativa a las plataformas de enseñanza virtual utilizadas en las 3 sedes del título. El 
Coordinador General de iMAES está acometiendo estas mejoras en la información de la web propia en el momento de 
redactar el presente Autoinforme de Seguimiento 2020- 2021 (ver la web propia revisada de acuerdo con las 
recomendaciones actualmente –marzo 2022-- en construcción en: https://fakeimaes.wordpress.com/). 
Aunque el mes de diciembre de 2017 la USC modificó la apariencia de la página web institucional. Esta modificación, 
además de corregir algunos errores y añadir funcionalidades, posibilita que la web se pueda visualizar mucho mejor en 
dispositivos móviles, de uso muy extendido entre el estudiantado. En la UVigo también se modificó la página web de la 
Facultad de Filología y Traducción en junio de 2017 para hacerla más funcional y sencilla de utilizar. La UDC también ha 
acometido cambios en la web institucional de l a Facultad de Filología, que ahora recoge la información relativa al Máster 
en versión inglesa (Web del Título (USC), Web del Título (UVigo) y Web del Título (UDC)) 
 
 
En términos generales, la información pública del título se ofrece fundamentalmente, pues, a través de internet (mediante 
las webs oficiales de las tres sedes y la web propia) y tiene como principal objetivo atender la demanda de información de 
los distintos grupos de interés , tanto externos (futuros estudiantes, estudiantes egresados, entidades sociales) como 
internos (estudiantes, PDI y PAS): 
 
1) Futuros estudiantes. La información se centra en los procedimientos de admisión y matrícula, así como la presentación 
de los estudios y de sus contenidos. Se tienen en cuenta los distintos perfiles posibles. 

 
17 de 70 
 
2) Estudiantes extranjeros. En el caso de la web propia del título, la información está  prácticamente toda en lengua 
inglesa de manera que se puedan capt ar estudiantes foráneos. En las diferentes sedes también pueden obtener 
información referida a la oferta de programas de movilidad y a las ofertas formativas y extracurriculares que las 
universidades ofrecen. 
3) Estudiantes egresados. La información gira alre dedor de la formación de postgrado, cursos, congresos, empleo y 
emprendimiento, así como actividades de extensión universitaria. 
4) Empresas e instituciones. Se les ofrece información sobre la oferta formativa del máster iMAES y de las tres 
instituciones y, e xplícitamente, sobre los resultados de las universidades en el ámbito de la investigación y el 
desarrollo. 
5) Estudiantes actuales. La información para este colectivo se estructura en seis ejes: gestiones por internet, admisión y 
matrícula, estudios y formación, bolsas y apoyo económico, información académico-administrativa y vida universitaria. 
6) Personal Docente e Investigador (PDI) y Personal de Administración y Servicios (PAS). Las tres universidades ofrecen 
herramientas de apoyo a su trabajo profesional, ta nto para gestiones administrativas, como para las formativas o 
académicas. 
 
Refiriéndonos ahora en concreto a la web propia del título ( http://www.imaes.eu/), puede afirmarse que ésta cumple 
plenamente con lo estipulado en la evidencia 9 (E9) relevante para este Criterio 2, pues contiene todos los ítems 
relacionados en el Anexo II ‘Información mínima a publicar del título’ de la Guía de evaluación para el seguimiento y la 
renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster de la ACSUG, V.2 30/01/2018 [p. 35]). Esto es: 
-Denominación del título  
-Número de créditos y duración del título  
-Centro responsable del título, o en su caso, departamento o instituto  
-Coordinador/a y/o responsable del título  
-Centro/s donde se imparte el título  
-En caso de títulos interuniversitarios, universidad coordinadora y universidad/es participante/s  
-Tipo de enseñanza  
-Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas  
-Idioma en el que se imparte el título  
-Normativa(s) de permanencia (en “Other Documents”) 
-Normativa(s) de transferencia y reconocimiento de créditos  
-Memoria vigente del título  
-Objetivos del título  
-Competencias generales  
-Competencias específicas  
-Criterios de acceso y admisión  
-Procedimientos de acogida y orientación de los estudiantes de nuevo ingreso, previos a la matriculación y con 
posterioridad a ésta 
-Perfil de ingreso recomendado  
-Estructura del programa formativo: módulos obligatorios y optativos con el listado de todas las materias y sus 
correspondientes guías docentes, que incluyen detalles sobre los objetivos generales y específicos, metodología 
docente, competencias y habi lidades, sistema de evaluación, contenidos de cada una de ellas y bibliografía 
recomendada. 
-Horarios completos de las tres universidades participantes en el título 
-Descripción del profesorado de las tres instituciones, con indicación de su categoría académica, datos de contacto 
y líneas de investigación. 
-Trabajo fin de máster: éste incluye, por una parte, información con la temática y listado de los TFM defendidos en 
cada universidad en los últimos cursos académicos y, por otra, detalles relativos a los procedimientos de elección de 
tutores/as, calendarios, convocatorias y comisiones de evaluación. 
-Información completa sobre las prácticas externas (listado de entidades colaboradoras y criterios de adjudicación 
de las mismas, entre otros varios aspectos). 
-Composición de la Comisión de Coordinación Interuniversitaria y de las Subcomisiones de cada universidad. 
-Resultados del título: tasas de éxito, rendimiento, eficiencia, evaluación, graduación, abandono, ocupación e 
inserción laboral (páginas ‘Home’, ‘Accreditation & Quality’ y ‘Other Documents’). 
-Órganos responsables del sistema de garantía de calidad (página ‘Accreditation & Quality’). 
-Varios otros documentos, informes y resultados (páginas ‘Accreditation & Quality’ y ‘Other Documents’). 
-Página de n ovedades (‘News’, columna derecha), actualizada frecuentemente: información de convocatorias de 
prácticum, conferencias/seminarios/simposios/talleres de interés particular para los estudiantes del título, defensas 
de TFMs, etc.  
 
Además de ello, las diferentes universidades desde sus páginas institucionales de centros o titulaciones redirigen a la 
página propia del Máster para que la información sea accesible desde cualquier punto. Los enlaces son los siguientes:  
          -USC: “PÁXINA WEB PROPIA DO TÍTULO” en https://www.usc.gal/gl/estudos/masteres/artes-
humanidades/master-universitario-estudos-ingleses-avanzados-suas-aplicacions  
          -UDC: “Páxina web do mestrado” en https://www.udc.es/filo/mestrados/MIEIA/index.html?language=en  

 
18 de 70 
 
          -UVigo:“Ir a la web de la titulación” en:  
https://www.uvigo.gal/estudar/que-estudar/mestrados/master-universitario-estudos-ingleses-avanzados-suas-aplicacions-
v01m121v01  
A tenor de lo anterior, se puede afirmar que la información existente en la web del título es suficiente y transparente pues 
proporciona de forma clara todo lo necesario para sus destinatarios, está actualizada, y es totalmente objetiva y relevante 
para todos los grupos de interés. Si bien desde la implantación del Máster se fue incorporando la información necesaria 
de manera sistematizada, la Comisión Académica Interuniversitaria del Máster, como órgano encargado de comprobar 
periódicamente que la información pública es suficiente y está actualizada, en su reunión en A Coruña el 24 de noviembre 
de 2016 acordó que, para cumplir con lo recomendado por la ACSUG en su informe final (04/10/2016) del segundo Informe 
de Seguimiento de la titulación, era pertinente revisar la informa ción pública y completarla. Por consiguiente, en dicha 
reunión de la CAIU se acordó unánimemente la mejora de la web propia, para adaptarla a las directrices resumidas más 
arriba y reiteradas por la ACSUG en su mencionado informe. Del mismo modo, como señalamos en el segundo párrafo de 
“Reflexión/Comentarios” del Criterio 2.1 más arriba , la CAIU, en su reunión del pasado 11/01/2022 (acta pendiente 
aprobación) se decidió atender a las recomendaciones de la pág. 5  del Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020)  
relativas a la información visual y sobre plataformas/recursos virtuales en la página web propia del título, para lo cual 
contamos con la financiación necesaria en una partida presupuestaria del Decanato de la Facultad de Filología de la USC.  
 
En la referida reunión de la CAIU de 24/11/2016 se acordó, asimismo, que fuese el/la Coordinador General del Máster 
quien se hiciese responsable de mantener la página actualizada y de comprobar la información pública de forma 
permanente a partir del 25/11/2016, como sí ha sido hasta el momento presente y lo sigue siendo. También se ha llevado 
a cabo, como par te de los planes de mejora acometidos, la actualización de las listas de distribución en las diferentes 
sedes, para remitir información puntual al estudiantado de cada año. 
 
Adicionalmente, existen varios otros canales de información sobre todo lo relacionado con la titulación, tanto en lo que se 
refiere al propio programa de enseñanzas como a su desarrollo. Así, se mantienen varias sesiones informativas con el 
alumnado, previas a las actividades docentes y también mientras estas tienen lugar (véase para más detalles sobre estas 
sesiones informativas el apartado relativo al Criterio 7.1 más adelante). En el curso 2020-2021, igual que en los 7 cursos 
anteriores, coincidiendo con una iniciativa auspiciada desde los decanatos de los centros implicados en el título, se celebra 
una sesión donde se informa al alumnado del último curso de grado de diversas opciones existentes en relación con su 
futuro profesional y académico, poniendo un énfasis especial en los programas de máster ofertados en cada una de las 
sedes. (Ver pdf de la presentación del Coordinador del Máster, Jorge Sacido Romero, durante la jornada de l 28/04/2020 
en Jornada de Presentación de iMAES a estudiantes de grado USC_04/2020). En la UDC el primer día de presencialidad 
se hace una sesión de presentación oficial del Máster, a la que acuden, además del coordinador de iMAES -UDC y la 
Decana de la Facultad, todos aquellos profesores que deseen describir e introducir por anticipado sus materias y objetivos 
generales relativos al Máster.  El Coordinador en la UVigo asistió en el primer día de sesiones presenciales a dar la 
bienvenida al alumnado, aportar la información básica sobre el título y resolver dudas que pudieran tener los estudiantes.   
Aunque es una iniciativa llevada a cabo en el presente curso 2021-2022, es importante señalar que desde el Vicerrectorado 
de Titulaciones y Captación Internacional de la USC se ha puesto en marcha una actividad de captación de alumnado de 
otros países a través de la Plataforma de posicionamiento SEO. El Coordinador de la USC, Prof. Jorge Sacido Romero, a 
grabado un vídeo de presentación distribuido a través de SEO y ha celebrado un webinar con estudiantes interesados/as 
para responder preguntas el 22/02/2022 (la presentación utilizada en el vídeo del Coordinador se puede consultar aquí).  
Por otra parte, una vez que dan comienzo todas las actividades docentes, desde la coordinación y en cada universidad se 
mantienen sesiones informativas iniciales que tienen, entre otros, los objetivos siguientes: 
 
- presentar a los estudiantes matriculados el centro (aulas de informática, préstamo bibliotecario, salas de estudio, 
laboratorio(s) de idiomas, etc.) y la universidad de impartición, así como conocer de manera directa la situación de cada 
uno de los alumnos. 
- orientaciones generales sobre el programa y plan de estudios, normas de permanencia, convocatori as, 
reconocimiento de estudios previos, complementos de formación, etc. 
- informar sobre el personal administrativo y de apoyo adscrito a cada uno de los Departamentos involucrados en 
el Máster, dando así cumplimiento a la AM-1 del primer Informe de Renovación de la Acreditación 2015-2016 (ver todo lo 
relativo este particular, incluidos documentos acreditativos, en pág. 18  de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 
2019-2020). En la UVigo esta circunstancia la resuelve individualmente el coordinador local del título poniendo en contacto 
a estudiantes foráneos con PAS, algo que sucede también en la práctica en UDC y USC: 
- informar sobre los sistemas de apoyo y orientación dirigidos de manera específica al alumnado de intercambio y 
extranjero. 
- informar sobre los sistemas de apoyo específicos para los estudiantes con discapacidad y necesidades 
especiales, si los hubiere. 
- informar sobre los tutores asignados a los estudiantes matriculados, tutores que deben servirles de apoyo según 
los protocolos de cada universidad, en la UDC según el Plan de Acción Tutorial PAT; en la USC y UVigo es tarea del 
coordinador/a, hasta que se produzca más adelante la elección del director/a del TFM ; dando así cumplimiento a la AM-2 
del primer Informe de Renovación de la Acreditación 2015-2016 (ver todo lo relativo este particular, incluidos documentos 
acreditativos, en pág. 18 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020). 
- informar sobre el TFM, establecer un plazo para que los alumnos consulten los listados de profesorado y sus 
líneas de investigación detalladas en la página web del título, realicen contactos con un potencial director/a, y alcancen un 
acuerdo de dirección, que deberá ser comunicado a la coordinación correspondiente en el formulario disponible al efecto. 

 
19 de 70 
 
- establecer un plazo para que el alumnado elija a sus representantes en las Subcomisione s Académicas que así 
lo requieran; dando así cumplimiento a la AM-3 del primer Informe de Renovación de la Acreditación 2015-2016 (ver todo 
lo relativo este particular, incluidos documentos acreditativos, en pág. 18 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 
2019-2020).  
- informar sobre las características del Prácticum, duración, objetivos, tareas a desarrollar en cada centro de trabajo 
u organismo, calendario, etc. 
- proporcionar información sobre becas y actividades académicas previstas que pudieran ser de su interés. 
 
Estas sesiones informativas se repiten a lo largo del curso en función de las necesidades detectadas. 
 
La atención a todos los grupos de interés, así como la gran cantidad de información proporcionada, que a continuación 
describiremos, responde a la clara voluntad de las tres universidades y de las Facultades de Filología de la UDC y USC y 
de Filología y Traducción de la UVigo de garantizar la transparencia y de asegurarse de que la información llega a todos 
los colectivos interesados o afectados. Se organiza en varios niveles, de forma que cada usuario puede realizar un 
acercamiento con mayor o menor profundidad. 
 
En el primer nivel aparecen algunos servicios generales que, si bien no son exclusivos o propios  de la titulación, sí son 
necesarios para el funcionamiento diario de las actividades formativas en las diferentes universidades: 
1) Biblioteca. Permite la consulta del fondo bibliográfico de todos los centros de cada universidad y la realización de 
algunas gestiones, como solicitudes de préstamo interbibliotecario, renovación de préstamos, nuevas adquisici ones, etc. 
Asimismo, da acceso a los distintos repositorios institucionales, denominados RUC en la UDC 
(https://ruc.udc.es/dspace/?locale-attribute=es), Minerva en la USC, donde aparecen publicaciones de los investigadores, 
así como los TFM p ropuestos para la Matrícula de Honor en la USC y con las calificaciones más altas y más bajas  en la 
UDC. El Repositorio Investigo de la UVigo no incorpora TFMs. (Se dio y sigue dando cumplimiento a la AM -4 del primer 
Informe de Renovación de la Acreditación 2015 -2016 (ver todo lo relativo este particular, incluidos documentos 
acreditativos, en pág. 18 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020).  
2) Campus Virtual. Es la plataforma en la que se alojan las aulas virtuales, a las que se puede acceder tanto desde el 
perfil de estudiante como desde el de cada profesor/a: Campus Virtual USC,  Campus Virtual UDC, Campus Remoto 
UVigo 
3) Secretaría Virtual. Facilita muchas de las gestiones administrativas de estudiantes, PDI y PAS. Secretaria Virtual USC, 
Secretaría Virtual UDC,   Secretaría Virtual UVigo 
En las tres universidades desde este primer nivel también se puede acceder a la oferta total de másteres:  
https://www.usc.gal/gl/estudos/masteres 
https://estudos.udc.es/gl/StudyAtUdc/master 
https://www.uvigo.gal/estudar/que-estudar/mestrados 
 
Estas páginas están orientadas a la información inicial y captación de alumnado. Contienen una primera aproximación a 
los distintos títul os: una ficha con la información básica (duración de los estudios, precio, número de plazas, contacto y 
centro de impartición), así como una presentación general del título, de su estructura y su plan de estudios; una breve 
introducción a los principales s ervicios con los que cuentan las Facultades; y una pequeña nota sobre las posibilidades 
que se ofrecen en relación con la movilidad y la realización de prácticas externas en empresas. En el caso específico de 
los másteres, la información se centra en la orientación de los estudios y en el perfil de ingreso. 
 
A partir de aquí se puede acceder al segundo nivel, que conduce a dos vías distintas: por un lado, la posibilidad de ampliar 
información sobre el procedimiento de matrícula y, por otro lado, la opción d e profundizar en los detalles del título (Web 
del Título (USC), Web del Título (UVigo) y Web del Título (UDC)): 
 
1) Si se entra en este segundo nivel se puede obtener información sobre el proceso de preinscripción y matrícula: 
calendarios y plazos, requisitos y procedimientos a seguir según la situación del alumno solicitante (primera matrícula, 
procedente de otra universidad, etc.); e incluso incluye enlaces a las plataformas o aplicaciones correspondientes en 
las que se realizan las gestiones de preinscripción y matrícula. 
2) También se obtiene más información detallada del título a través de varias pestañas: objetivos, competencias y 
salidas profesionale s; plan de estudios; otra información (movilidad, normativa de permanencia y evaluación, 
resultados etc.). Desde este nivel también se accede a los programas de cada una de las materias, así como a los 
horarios de clases y de tutorías del profesorado. 
Por último, en el tercer nivel, se pretende complementar la información proporcionada en los niveles anteriores y atender 
las necesidades cotidianas del alumnado a lo largo de sus estudios. Se mantiene este nivel en las webs de las diferentes 
universidades o de las propias Facultades (Web del Centro (USC), Web del Centro (UDC),Web del Centro (UVIGO)), donde 
se puede acceder a información detallada a través de los enlaces a cada uno de los títulos: memoria de verificación, datos 
de calidad (entre otros, perfil de ingreso, movilidad o recursos humanos y materiales), coordinador/a del título, etc. Además, 
en el listado de módulos de la titulación, se obtiene la guía docente de cada uno de ellos. Los enlaces indicados también 
contienen información relevante sobre todo el proceso relativo a la realización y calendarios de  TFM, los calendarios 

 
20 de 70 
 
académicos, las prácticas externas (normativa, oferta de plazas, convocatoria, formularios de solicitud y adjudicación de 
plazas), movilidad (formularios, normativas, convocatorias y toda la información de interés para los alumnos ent rantes y 
salientes), formularios para alumnado y profesorado, la normativa más relevante para los miembros de la Facultad, etc. 
También se incluye información general sobre las Facultades: presentación, miembros del equipo de dirección, 
infraestructuras disponibles (con el equipamiento de cada una de las aulas y otros espacios del Centro), departamentos 
adscritos a la Facultad, perfil docente e investigador del profesorado, miembros del Personal de Administración y Servicios 
en los distintos puestos, servicios disponibles en las Facultades y en las tres universidades en general (bolsas, residencias, 
bibliotecas, actividades deportivas, cursos de formación para estudiantes, etc.). También se facilitan los horarios de clase, 
profesores, exámenes, etc., imprescindibles para las actividades del día a día del alumnado y del profesorado. Toda esta 
información se actualiza antes del inicio del período de matrícula de cada curso (en el mes de julio) para que los estudiantes 
cuenten con antelación suficiente con la in formación académica necesaria para tomar decisiones sobre su matrícula. 
También se puede disponer en muchos casos de información sobre los cursos precedentes, lo que resulta de especial 
interés en el caso del TFM o de la realización de prácticas externas. De todas formas, desde cada una de las páginas web 
de las Facultades se remite a la página propia de iMAES. 
Además de las sesiones informativas y de la página web del título a las que hacíamos referencia anteriormente, en los 
cuatro últimos cursos académicos se han venido organizando jornadas de formación para alumnos de postgrado donde 
participaron un buen número de alumnos de este Máster.  Se trata de los Graduate Day  organizado por el Programa 
Interuniversitario de Doctorado IDAES, que alterna la celebrac ión entre las tres sedes y en el que imparten conferencias 
investigadores de reconocido prestigio en el campo de los Estudios Ingleses, se hacen presentaciones de los distintos 
equipos de investigación ligados a los departamentos implicados en el título y hay alrededor de 20 comunicaciones por 
parte de alumnos de doctorado, que antes lo fueron en su mayoría del Máster iMAES, y del máster en sí (Ver : Graduate 
Days/Graddy Days de 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021) 
Como se explicará con detalle en la reflexión y comentarios del Criterio 3, en la web de las Facultades se dispone de la 
información relativa al Sistema de Garantía de Calidad con el fin de garantizar la transparencia y también fomentar la 
cultura de calidad en el Centro: manuales de calidad, miembros de las comisiones recogidas en el SGIC, informes de 
seguimiento, memorias de calidad, etc. También la web propia del título (en su pestaña ‘Accreditation & Quality’:  
http://www.imaes.eu/?page_id=1384) contiene, como ya se ha señalado previamente, información sobre los aspectos 
fundamentales del SGIC. 
 
Además, las webs de los centros cuentan con una sección de ‘Novedades’ (USC: “Actualidade”, “Axenda” y “Está a pasar”; 
UDC: “Novas”; UVigo: “Actualidade”), que se utiliza para publicar avisos relativos a todos los procesos académicos más 
relevantes (plazos y anuncios en general sobre los TFM y las prácticas externas, período para la realización de encuestas, 
publicación de horarios, convocatorias de movilidad, etc.). En la USC , UVigo y UDC hay secciones en las que se publica 
información sobre ‘Bolsas y ofertas de empleo’ con el objetivo de favorecer la empleabilidad de los egresados de grado y 
máster.  (USC: “Bolsas e axudas” e  “Área de orientación laboral e emprego”; UVigo: “Becas” y “Empleabilidad”; UDC: 
“Becas y ayudas” y “Empleo”). 
 
Como se señalaba más arriba, la(s) web(s) constituyen el principal medio utilizado para la difusión de la información. Sin 
embargo, existen también otras vías complementarias para hacer llegar la información a todos los grupos de interés: 
 
1)  Tablones informativos para exponer en papel la información generada por el propio Centro, pero también para 
poner a disposición de organismos o entidades externas un espacio en el que puedan dar noticia de actividades 
o servicios de interés para nuestro alumnado o para otros colectivos de las Facultades. 
2) Pantallas informativas en las entradas de las Facultades, don de se incluyen las novedades de los distintos 
centros implicados en el título, así como el anuncio de todas aquellas actividades o servicios que se consideran 
de interés para los colectivos de las Facultades.  
3)Acciones de difusión de la información para colectivos externos a la Facultad, principalmente estudiantes 
potenciales: marcapáginas con la oferta de títulos, trípticos con la información básica de las titulaciones, etc.  
4)Sesiones informativas dirigidas a los estudiantes, para orientarlos en distintos momentos de su paso por las 
Facultades (movilidad, prácticas externas, elección de itinerario de máster, etc.), tal y como se detallará en los 
Criterios 5 y 7.1 más adelante. 
5)Uso de las redes sociales. Se están comenzando a desarrollar algunas iniciativas para darles visibilidad a las 
Facultades y a sus títulos en las redes sociales. 
 
Para resumir, las Facultades de Filología de la UDC y USC, y Filología y Traducción de la UVigo, proporcionan y actualizan 
regularmente toda la información pública esencial del título, de forma objetiva y veraz, así como otra información 
complementaria de interés para todos los colectivos implicados o potencialmente interesados, demostrando así su voluntad 
de contribuir a la transparencia que debe presidir cualquier organismo público. 
 
Concluimos este Autoinforme de Seguimiento 2020-2021 sobre el Criterio 2 refiriéndonos al indicador I4 (Resultados de 
las encuestas de satisfacción) que le es directamente r elevante (Guía de evaluación para el seguimiento y la renovación 
de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster de la ACSUG, V.2 30/01/2018 , pág. 12). En las págs. 19 -20 del 

 
21 de 70 
 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019 -2020 reseñábamos y documentábamos cómo los resultados de la 
encuestas de satisfacción de estudiantes y egresados habían mejorado en el periodo 2016-2020 sobre los resultados 
obtenidos en el 2013-2016, indicación de que “ los esfuerzos llevados ofrecer una mejor información y orientación están 
dando sus frutos” (IRA_2015-2016, p. 18). 
Comparamos a continuación los resultados de las Encuestas  institucionales de 2020-2021 con los de 2019-2020, curso 
inmediatamente anterior, o, de no haber datos de ese cur so, con los cursos anteriores . Afortunadamente, la carencia de 
datos completo o consistentes en la información de las encuestas institucionales  sobre satisfacción de estudiantes y 
egresados queda subsanada con los datos de Encuestas conjuntas de elaboración propia por la Comisión de Coordinación 
Interuniversitaria del Máster (CAIU -iMAES) Curso 2020 -2021: Ejecución de la Acción de Mejora 1 (AM -1), Tarea 2, que 
tiene como pri mer Bloque 1 cuatro preguntas relativas a la “Orientación al estudiantado” ( en Encuestas conjuntas 
elaboración propia (AM-1)).  
 
(1) Encuestas institucionales de 2020-2021 
Los datos disponibles de la USC  en la encuestas de satisfacción de egresados de 2018- 2019 había un ítem de 
“Información y apoyo recibidos” (4314355_INF.09_2018-2019) pero no en la del curso 2019-2020 ni tampoco en la 2020-
2021(sólo podemos dar dato de satisfac ción general de la titulación:  mientras que en 2019-2020 la valoración fue de 4 
sobre 5 puntos con un porcentaje de participación del 11,11%, en 2021- 2022 la valoración alcanzada fue de 3,29 de 5 
puntos y 5,27% de participación (3,45% 1º cuatrimestre + 1,82 % 2º cuatrimestre) (ver 4314355_INF.09_2019-2020 y, para 
2020-2020, “ 4314355_INF.09_1ºS_2020-2021” y “4314355_INF.09_2ºS_2020-2021” en Satisfacción egresados ).: 
Satisfacción egresados ); 5 y 4,33 de 5 puntos en 2020-2021 frente a 3,50 y 4 de 5 puntos en 2019- 2020 (preguntas 
“¿Consideras que la información disponible sobre tu titulación es adecuada?” y “¿El campus virtual es útil y facilita mis 
gestiones académicas” en 4314355_INF.22_2020_2021 Satisfacción del alumnado con la titulación).  
 
Los datos disponibles de la UDC son: 4,57 sobre 5 puntos en 2020-2021 frente a 4,83 sobre 5 puntos en 2019-2020 para 
“A información sobre o título… é adecuada”; 4,86 sobre 5 puntos en 2020-2021 frente a 4,50 sobre 5 puntos en 2019-2020 
para “Las actuaciones que orientan a los estudiantes de nuevo ingreso son adecuadas”; y 5 sobre 5 puntos en 2020-2021 
frente a 4,50 sobre 5 puntos en 2019-202 para “En xeral, estou satisfeito/a coas acción que orientan ao estudante” (Ítems 
1, 2 y 4 de la encuesta interna en papel en 2019-2020 “ResultadosEnquisaPapel UDC2019-2020.xlsx” y 
“ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx”en Satisfacción del alumnado con la titulación).  
 
Los datos disponibles en la UVigo  son escasos y difíciles de conectar al haber habido cambios en la configuración de 
las encuestas y falta de encuestas en algunos años . En la encuesta del curso 2017-2018 la puntuación en el bloque 2 
(Información e transparencia") fue de 3,45 de 5 puntos . En 2020-2021 la  puntuación fue de 3,72 sobre 5 puntos.  (ver " 
UVigo_2017-18_Informe_satisfacción_alumnado.xlsx" y "2020-2021_ Informe_satisfacción_alumnado.xlsx") (Satisfacción 
del alumnado con la titulación). En cuanto al alumnado egresado, la valoración del bloque 2 en 2018-2019 ("Información e 
transparencia") fue 3 ,67 de 5 puntos  mientras que en 2021-2022 fue de 3,44 sobre 5 puntos ( ver "UVigo_2018 -
19_Satisfación_egresados-as.xlsx" y “UVigo2020_2021_Satisfacción egresados_as”) (Satisfacción egresados). 
 
(2) Encuestas conjuntas de elaboración propia por la Comisión de Coordinación Interuniversi taria del Máster 
(CAIU-iMAES) Curso 2020-2021 
Las Encuestas conjuntas de elaboración propia CAIU -iMAES, Curso 2020-2021 nos dan datos unificados del 89,28 % 
de los estudiantes/egresados en las 3 sedes del título en 2020-2021. El “Bloque I. Orientación al Estudiante” tiene una 
media de valoración de 3,86 sobre 5 puntos, y la Pregunta 1 “A información pública sobre o título na páxina web propia e 
nas páxinas web das Facultades de Filoloxía da UDC, da USC e da UVigo é adecuada” arroja un resultado de 4,08 sobre 
5 puntos mientras que en la Pregunta 4 “En xeral, estou satisfeito/a coas accións que orientan ao estudante” el resultado 
es 3,96 sobre 5 puntos. Estos resultados conjuntos de las 3 sedes con un porcentaje de participación muy elevado (89,28%) 
constatan la alta satisfacción del estudiantado/egresados con lo valorado en este Criterio 2.1. 
 
  

 
22 de 70 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. A XESTIÓN DO TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE: 
Estándar: A institución dispón dun sistema interno de garantía da calidad e formalmente establecido e implementado 
que asegura, de forma eficaz, a mellora continua da titulación. 
Analizar a implantación do Sistema de Garantía de Calidade (SGC) e valorar a súa contribución á mellora continua do título. 
3.1.- O SGC posú e os mecanismos necesarios para recoll er a información precisa, analizala, detectar debilidades e 
propoñer accións de mellora, realizando o seu seguimento. 
Aspectos a valorar: 
• Os procedementos que permiten recoller a información de forma continua, analizar os resultados e empregalos para a toma 
de decisións e a mellora da calidade do título, desenvolvéronse de acordo ao establecido. 
• No caso dos títulos interuniversitarios ou dos títulos que se imparten en varios centros da Universidade, as accións levadas 
a cabo como consecuencia da implantación d o SGC están coordinadas en todos os centros participantes n o programa 
formativo. 
• Os procedem entos de aval iación e mellora da calidad e da ens inanza e  o profesorado des envolveuse de ac ordo ao 
establecido. 
• O procedemento de suxestións e reclamacións desenvolveuse de acordo ao establecido. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Criterio 3 obtuvo la valoración “B – Se alcanza. El estándar correspondiente al criterio se logra completamente” en el 
Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020).  
 
Las universidades deben garantizar en sus actuaciones el cumplimiento de los objetivos asociados a las enseñanzas que 
imparten buscando además su mejora continua. Por ello, deben contar con políticas y Sistemas de Garantía Interna de Calidad 
(SGIC) formalmente establecidos y públicamente disponibles. 
Los tres centros en los que se imparte el título iMAES tienen implantados Sistemas de Garantía Interna de Calidad por el sistema 
FIDES-AUDIT, que se pueden consultar en la web propia del título ( http://www.imaes.eu/?page_id=1384) y en las respectivas 
páginas web de cada universidad participante, en las direcciones que figuran a continuación: 
 
https://www.usc.gal/gl/centro/facultade-filoloxia/calidade   
http://www.udc.es/filo/calidade/ 
http://fft.uvigo.es/gl/calidade/sgc/  
Las tres Facultades en las que se imparte el título  tienen certificada la implantación de sus sistemas de garantía interna de 
calidad (Ver: I5-USC-Certificado_FIDES_AUDIT, I5-UDC-Certificado_FIDES_AUDIT e I5- UVigo-Certificado_FIDES_AUDIT en 
SGIC). La Facultad de Filología y Traducción de UVigo cuenta además con la Acreditación Institucional del Centro (Ver 30-10-
2018 – Informe ACSUG de acreditación institucional de FFT y 28-01 -2019 FFT– Resolución Consejo de Universidades de la 
acreditación institucional del centro en SGIC). Asimismo, la Facultad de Filología de la UDC también dispone de la Acreditación 
Institucional del Centro (ver Informe 
(https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Informes_de_seguimento_e_acreditacion/Institucional_2017-
2018/Autoinforme-Seguimento-Filoloxia-UDC-1718.pdf_2063069239.pdf). La Facultad de Filología de la USC se encuentra en 
el presente curso 2021-2022 inmersa en el proc eso de solicitud de la Acreditación Institucional, que, de obtenerse,  estaría 
implementada a partir del próximo curso 2022-2023. 
En lo que atañe a los títulos impartidos en distintas universidades (másteres interuniversitarios), como es el caso de iMAES,  
todas las acciones y procesos relativos a su ejecución se llevan a cabo de manera coordinada: la Comisión Académica 
Interuniversitaria (CAIU), en la cual hay representación de cada una de las universidades implicadas en el título, es la encargada 
de llevar a cabo la medición, análisis y mejora del título (procesos PM-01 y S01-PM-01 del Manual de Procesos y Procedimientos 
de la USC : ver MPP_USC en SGIC).  
Es también la CAIU la que aprueba todas las acciones relacionadas con los TFM (Proceso PC -10 del MPP), con las prácticas 
externas (Proceso PC-09 del MPP), con la movilidad (Proceso PC -08 del MPP), con la programación de las materias (Proceso 
P04-PC-04 del MPP), con la difusión pública de la información (Proceso PC-12 del MPP), o con la planificación de las enseñanzas 
en su conjunto (Pro ceso PC-04 del MPP), entre otros varios  procesos(Ver MPP_USC en SGIC). En el IRA anterior ( p. 19 en 
IRA_2015-2016), se saludaba el hecho de que las Áreas de Calidad y los Vicerrectorados de Oferta Académica de las tres 
universidades estuvieran trabajando de manera intensa para compartir indicadores que faciliten la evaluación y seguimiento de 
los criterios de calidad de estas titulaciones. El documento más útil producto de este esfuerzo conjunto fue un panel global de 
indicadores (Ver 4314355_Panel_indicadores_global en Indicadores). Tal y como lamentamos en la pág. 21 del Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020 no contábamos con este documento para la elaboración del Autoinforme y constatmos 
que tampoco está disponible para el presenta AIS 2020 -2021 este un panel global de indicadores , que ciertamente facilitaría 

 
23 de 70 
 
mucho la elaboración del presente documento. Allí hasta donde sabemos sólo contamos con uno parcial y que cubre el periodo 
2013-2018 (4314355_Indicadores_Inter_SIIU_2018-2019). 
 
Las tres instituciones tienen un sistema protocolizado de Consultas, Sugerencias, Quejas y Felicitaciones. Así, en el caso de la 
USC, se pueden hacer sugerencias y quejas a través de la web de la OAR (Oficina de Análise de Reclamacións). Puesto que el 
título está radicado en la USC, se exponen a continuación en mayor detalle las características de su SGIC.  
 
El Sistema de Garantía Interna de Calidad de la Facultad de Filología de la USC cuenta con los procedimientos necesarios para 
la mejora continua de sus títulos. El Manual Simplificado del SGIC (27/04/2017) de la Facultad de Filología de la USC recoge la 
estructura que el centro ha establecido para conseguir el desarrollo y cumplimiento de sus objetivos de calidad. El SGIC plantea 
una estructura organizativa que ayuda  a gestionar de manera eficaz el Centro en su complejidad, entre cuyos aspectos 
destacamos los relativos a la titulación que nos ocupa: 
 
- la Comisión de Títulos de Máster, en la que están representados todos los másteres. 
- la Comisión de Calidade del Centro (CCC), en la que están representadas todas las titulaciones, de grado y máster. 
 
Estas comisiones están compuestas por profesorado y estudiantado (un representante del estudiantado de grado y un represente 
del estudiantado de máster) implicado en la docencia/discencia del título, de forma que pueden llevar a cabo un seguimiento 
más próximo y particularizado del desarrollo y mejora del máster en cuestión. Además, la presencia del Decano (marzo 2020-  ) 
como presidenta/e de cada una de estas comisiones favorece que el flujo de información recibida de las instancias superiores 
sea coherente y homogé neo. La composición de todas las comisiones mencionadas es accesible a t ravés de la web:  
https://www.usc.gal/gl/centro/facultade-filoloxia/calidade/organos-sistema-garantia-calidade). 
 
La recogida de información se real iza, de forma continua, principalmente a través del Área de Calidade e Mellora dos 
Procedementos (ACMP) de la USC, que facilita anualmente informes de resultados recogidos en el SGIC, para su tratamiento 
por todas las comisiones implicadas en el desarrollo y mejora de las titulaciones del centro. Estos indicadores e informes incluyen 
los resultados del título, el grado de satisfacción de los grupos de interés, los procedimientos y resultados de la evaluación de la 
calidad de la enseñanza y del profesorado, así como los informes de Quejas y Sugerencias. 
 
En el Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 se dejó constatado, plenamente cifrado y completamente 
documentado el progreso de los resultados de las encuestas institucionales y los esfuerzos hechos por las comisiones del título, 
las direcciones de los centros y las áreas de calidad de las 3 universidades participantes en el título por aumentar la participación 
de los grupos de interés de estudiantado, profesorado y egresados (ver pp.  22-23 de Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020 ). El ese Autoinforme indicábamos que , aunque los e sos esfuerzos habían dados sus frutos y la 
participación había aumentado aún había espacio para mejorar (aumentar la participación de manera sostenida en el tiempo). 
Para ello se propuso la ya mencionada Acción de Mejora (AM -1), que fue ejecutada en el cur so 2020-2021 y que se sigue 
ejecutando en el actual curso 2021-2022. La AM-1 consiste en 2 tareas: la Tarea-1 (Responsable: los Coordinadores del Título 
en cada una de las 3 sedes: Profs. Sacido Romero [USC], Estévez Saá [UDC] y Figueroa Dorrego [UVigo]) q ue consistió y 
consiste (desde septiembre del 2021 el Coordinador es el Prof. Urdiales Shaw) en seguir incentivando la participación en las 
encuestas institucionales mediante el envío de emails  a los grupos de interés, mientras que la Tarea-2 (Responsable:  
Coordinador General del Título, Prof. Sacido Romero) consistió y consiste en la elaboración y cumplimentación de una encuesta 
electrónica conjunta para estudiantes y profesorado de las 3 sedes del título a través de la aplicación MSForms del paquete 
institucional Office 365 de la USC , una herramienta idónea para tener una idea más homogénea y global de la satisfacción de 
estos grupos de interés con el título en su conjunto. Lo que sigue da cuenta del resultado en ambas modalidades de encuestas: 
(1) Encuestas institucionales de 2020-2021 
    USC: tanto la valoración como la participación en la encuesta de satisfacción del alumnado con la docencia recibida han 
aumentado: de 4,27 de 5 puntos y 33,33% de participación en 2019-2020 a 4,47 de 5 puntos y 51,72% de participación en 2020-
2021(ver 4314355_INF.13_1S_2020_2021 e 4314355_Informe_de_indicadores_2020_21 [pág. 37] en Satisfacción del 
alumnado con la docencia recibida ). Las encuestas de satisfacción de egresados registran, sin embargo, un descenso en la 
valoración en relación con el curso anterior aunque con un porcentaje de participación de la mitad: mientras que en 2019-2020 
la valoración fue de 4 sobre 5 puntos con un porcentaje de participación del 11,11%, en 2021-2022 la valoración alcanzada fue 
de 3,29 de 5 puntos y 5,27% de participación (3,45% 1º cuatrimestre + 1,82 % 2º cuatrimestre) (ver 4314355_INF.09_2019-2020 
y, para 2020-2020, “4314355_INF.09_1ºS_2020-2021” y “4314355_INF.09_2ºS_2020-2021” en Satisfacción egresados). Este 
bajo porcentaje se ve subsanado, como se verá más abajo, por los datos de la Encuestas conjuntas de satisfacción de alumnado 
de elaboración propia (CAIU), que pueden ser consideradas encuestas de egresados ya que fueron cubiertas por un 78,13% del 
estudiantado una vez superado el TFM y, por lo tanto, egresar (4,23 sobre 5 puntos y 89,28% de participación). En lo relativo a 
la participación del profesorado en las encuestas de satisfacción con la docencia impartida los resultados fueron: 4,14 de 
5 puntos y 66,67% de participación en 2019-2020 y 4,13 de 5 puntos y 82,61% de participación   (ver documentos 
4314355_INF.14 en Satisfacción del profesorado con la docencia impartida). La satisfacción del profesorado con la titulación 
en 2019-2020 fue de 4,23 sobre 5 puntos y 42,86 % de participación,  mientras que en 2020-2021 la valoración fue igual (4,23 
sobre 5 puntos) pero la participación aumentó 10 puntos porcentuales hasta alcanzar el 52,17%  (ver “4314355_INF.23” de los 
4 cursos en Satisfacción del profesorado con la titulación).  
    UVigo: en la encuesta de satisfacción del alumnado con la docencia recibida : 4,27 de 5 puntos y 50 % de participación 
en 2019-2020 a 3,72 de 5 puntos y 37,5% de participación en 2020-2021 (““MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de seguimiento”, p. 
5”,  y “2020_2021_Informe satisfacción alumnado UVIGO ” en Satisfacción del alumnado con la titulación ).  Las encuestas de 

 
24 de 70 
 
satisfacción de egresados (titulados) no tenemos el dato de participación para 2019-2020 pero sí la valoración (4,46 sobre 5 
puntos), pero sí hay datos de participación (un elevado 60%) para 2020-21 , aunque la valoración bajó pero no de manera 
llamativa (4,16 sobre 5 puntos) (ver “MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de seguimiento”, I04-MC, p. 5 y “UVigo_Informe persoas 
tituladas FFT” en Satisfacción egresados). En el caso de la satisfacción del profesorado los datos de 2020- 21 son de 4,12 
(sobre 5), y para el curso 2018-19 de 4,28 (sobre 5). No hay dato de 2019-20 por tratarse de una encuesta bianual  (ver pág. 1 
de “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1” Satisfacción del profesorado con la titulación). 
Por su parte, el grado de satisfacción del alumnado con la titulación fue de 3,61 sobre 5 puntos en 2019-2010, mientras que 
en 2020-2021 la valoración fue de 3,72 sobre 5 puntos con una participación del 37,5% (“MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de 
seguimiento”, p. 5 y “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020- 21_1”, p. 1  o “2020_2021_Informe satisfacción alumnado 
UVIGO”en Satisfacción del alumnado con la titulación). En lo relativo los resultados de puntuación (sobre 5 puntos) y participación 
del profesorado en las encuestas de satisfacción sólo hay datos para el curso 2018-2019 (4,16 sobre 5 puntos y 70,59% de 
participación) y para el curso 2020-21 son 4,12 sobre 5 y 69,23% de participación (ver “UVigo_2018_2019 Satisfacción 
profesorado” y “MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de seguimiento”, p. 5 en Satisfacción del profesorado con la titulación).  
UDC: la valoración y porcentaje de participación del alumnado en las encuestas de satisfacción en el curso 2019-2020  fue 
de 4,83 sobre 5 puntos y 85,71% de participación en encuesta interna en papel, mientras que en 2020-2021 el resultado fue 5 
sobre 5 puntos con un 70% de participación (Ítem 18 “En xeral, estoy satisfeito co desenvolvemento do ensino”; documento 
“ResultadosEnquisaPapelUDC2019-2020.xlsx” y “ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx” en Satisfacción del alumnado 
con la titulación). En lo relativo a los resultados de puntuación (sobre 7 puntos) y participación del profesorado en las 
encuestas de satisfacción fueron de 5,97 sobre 7 y 47,06 de participación en 2018-2019 (en 2019-2020 no se pudieron 
realizar las encuestas en papel debido a la pandemia del Covid-19), mientras que fueron de 6,67 y 25% en 2020-2021 
(“IMAES_2018-2019_Satisfac_PDI-3” y “Enquisa satisfacción PDI UDC_2020-2021 (1).docx” en Satisfacción del profesorado 
con la titulación). En cuanto a la satisfacción de los egresados del título, los resultados en 2019-2020 fueron 5,67 sobre 7 
puntos y 42,86% de participación, mientras que en 2020-2021 fueron las siguientes: 5,80 sobre 7 puntos en el ítem 9 “En xeral, 
o título satisfixo as miñas expectativas iniciais”, con un 62,50% de participación (ver “I4-
UDC_Satisfaccion_Egresados_IMAES_2019_2020.xls” y “Satisfacción Egresados UDC 20-21 (1).xls” en Satisfacción 
egresados). En todo caso, no consideramos relevante el porcentaje de participación de los egresados, porque se cruzan varios 
cursos en un proceso que, por ejemplo y como decimos, en la UDC se realiza en el momento en que se deposita el título.  
A la vista de los resultados de participación se puede constatar que la Tarea-1 de la AM-1 del Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación ha tenido éxito, aunque proponemos su continuidad en la AM -1 del presente Autoinforme de Seguimiento_2020-
2021. 
 
(2) Encuestas conjuntas de elaboración propia por la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del Máster (CAIU -iMAES) 
Curso 2020-2021 
Estas encuestas dan idea de la satisfacción del alumnado/egresados y del profesorado de manera conjunta para las tres 
sedes (USC. UDC y UVigo) y logran un porcentaje de participación más elevado y, por lo tanto, más representativo y válido en 
cuanto a los resultados, que son los siguientes: 
Encuesta de satisfacción de estudiantes iMAES 2020-2021 (cubierta en los días posteriores a superar el TFM y, por lo 
tanto, graduarse): 
1) Participación y satisfacción global: 4,23 sobre 5 puntos y 89,28% de participación 
2) Desglose de medias por bloques: 
Bloque I: Orientación al estudiante: 3,86 sobre 5 puntos 
Bloque II: Personal académico: 4,36 sobre 5 puntos 
Bloque III: Recursos y servicios: 4,3 sobre 5 puntos 
Bloque IV: Planificación de las enseñanzas: 4,38 sobre 5 puntos 
Bloque V: Desarrollo de las enseñanzas y evaluación del aprendizaje: 4,12 sobre 5 puntos 
Bloque VI: Prácticas externas: 4,12 sobre 5 puntos 
Bloque VII: Trabajo Fin de Máster: 4,24 sobre 5 puntos 
Bloque VIII: Situación provocada por el COVID-19: 4,44 sobre 5 puntos 
3) Enlace a gráficas aquí 
Encuesta de satisfacción del profesorado iMAES 2020-2021: 
1) Participación y satisfacción global: 4,32 sobre 5 puntos y 64,15% de participación 
2) Desglose de medias por bloques: 
Bloque I: Objetivos y competencias: 4,55 sobre 5 puntos 
Bloque II: Planificación y desarrollo de las enseñanzas: 4,23 sobre 5 puntos 
Bloque III: Recursos humanos: 4,43 sobre 5 puntos 
Bloque IV: Recursos materiales y servicios: 4,32 sobre 5 puntos 
Bloque V: Orientación al estudiantado: 3,92 sobre 5 puntos 
Bloque VI: Resultados del aprendizaje: 4,22 sobre 5 puntos 
Bloque VII: Gestión de la calidad: 4,60 sobre 5 puntos 

 
25 de 70 
 
3) Enlace a gráficas aquí 
 
En el año 2013 la USC puso en marcha una aplicación informática, denominada AASX (Aplicación de Axuda aos Sistemas de 
Xestión), que tiene como finalidad gestionar de forma más eficaz los sistemas de calidad. A través de la AASX, la ACMP 
proporciona anualmente datos de indicadores para que las comisiones de cada título lleven a cabo sus reflexiones a partir de 
los datos proporcionados, hagan el seguimiento del título y propongan las mejoras pertinentes.  
 
Otras vías utilizadas para evidenciar el grado de satisfacción son por ejemplo la presencia de representantes de los estudiantes 
en las Juntas de las Facultades (y en las Comisiones Delegadas de las mismas) . Así, en la USC, ello puede constatarse en el 
Manual Simplificado del Sistema de Garantía Interna de la Facultad de Filología ya mencionado previamente (SGIC) 
Todo el proceso clave de Planificación de las enseñanzas (Proceso PC-04 del MPP: ver “MPP_USC” en SGIC), cuyos distintos 
procesos se enumeran a continuación, se lleva a cabo de manera coordinada entre las distintas sedes:  
 
- P01-PC-04 Elaboración del plan docente anual de cada centro 
- P02-PC-04 Elaboración de los horarios y calendario de exámenes 
- P03-PC-04 Elaboración y aprobación del plan de organización docente de los departamentos 
- P04-PC-04 Programación de los módulos 
- PM-01 Medición, análisis y mejora 
- PC-12 Información pública 
- POA-01 Determinación del límite de prazas de las titulaciones 
- POA-02 Elaboración y aprobación de la PDA 
- POA-03 Confección de la oferta académica 
- POA-05 Elaboración y aprobación del POD 
- E-POA-03/2 Modificación de la oferta académica 
- E-POA-05/1 Modificaciones del POD 
- E-POA-05/2 Elaboración y aprobación del POD 
 
La Comisión Académica Interuniversitaria del Máster  (CAIU) da su aprobación a los procedimientos arbitrados en las 
universidades, con la previa aquiescencia de los C oordinadores y Comisiones Académicas del Máster (CAMs) de cada sede. 
Las pequeñas divergencias en los calendarios académicos de las universidades participantes no tienen incidencia real ya que 
los estudiantes son debidamente informados en todo momento y conocen cuál es el calendario de aplicación en su respectiva 
universidad.  
 
El procedimiento de evaluación está establecido en la Normativa de avaliación do rendemento académico dos estudantes 
e de revisión de cualificacións da Universidade de Santiago de Compostela, aprobada en el Consejo de Gobierno de 15 de 
junio de 2011, y la  Resolución por la que se publica la modificación de la “Normativa de avaliación do rendemento 
académico dos estudantes e de revisión de cualificacións” aprobada por Consejo de Gobierno del 5 de abril de 2017 (a las 
que nos referimos ya en el Criterio 1.5 m ás arriba). Esta normativa estipula que los departamentos tienen la obligación de 
garantizar para cada materia una programación docente o guía docente, que deberá especificar: a) p rofesorado encargado de 
la docencia con indicación, si son varios, del coordinador de la misma; b) d escriptores de la materia en el plan de estudios; c) 
número de créditos expositivos, interactivos, de laboratorio etc.; d) objetivos de la materia; e) programa de la parte teórica y 
práctica; f) desarrollo del temario (con indicació n, si es posible, del tiempo previsto para cada tema) especificando la docencia 
no presencial; g) c riterios y sistemas de evaluación (tipo y número de pruebas, trabajos que se presentarán con las posibles 
fechas de entrega, en su caso, controles periódicos, etc.); h) bibliografía recomendada actualizada. 
 
Conviene señalar a propósito de lo anterior que, en alguna de las sedes del título, en concreto en la USC, bajo la etiqueta  de 
programación docente/guía docente que reco ge l a normativa citada más arriba  se incluyen dos documentos distintos: los 
programas de las materias y las guías docentes propiamente dichas. Est os documentos contienen ambos la información y 
apartados requeridos por la normativa de evaluación, pero se diferencian porque las guías docentes pueden incluir información 
más detallada de l os contenidos y desarrollo del programa e incorporar incluso material de trabajo  o ejercicios (lo cual resulta 
físicamente imposible en el caso de los programas, debido a las limitaciones de Xescampus, la aplicación utilizada en la USC 
para la gestión de los programas). Para ilustrar esta diferencia de extensión a la que nos estamos refiriendo pueden consultarse 
los siguientes enlaces: 
 
https://www.usc.gal/gl/estudos/masteres/artes-humanidades/master-universitario-estudos-ingleses-avanzados-suas-
aplicacions/20202021/adquisicion-ensino-ingles-17671-16929-3-89221 (Pestaña “Programa” y contenidos desplegables) 
 
http://www.imaes.eu/wp-content/uploads/2021/09/English-Language-Teaching-and-Acquisition-2021-22.pdf   
 
Las programaciones docentes/guías docentes de cada materia deberán determinar también los aspectos que se deben evaluar, 
los instrumentos o procedimientos de evaluación (trabajos conjuntos, individuales, exámenes parciales, finales , etc.) y los 
criterios de evaluación, precisando, si es posible, su correspondiente ponderación en la calificación final. Asimismo, deberán 
constar expresamente los criterios previstos para la oportunidad ordinaria del cuatrimestre y aquellos que se refieren a la 
oportunidad extraordinaria de recuperación, así como para los alumnos repetidores, en el caso de que existan diferencias entre 
ellas. Son precisamente estos aspectos a los que se les presta especial atención en el proceso de revisión de los 

 
26 de 70 
 
programas/guías docentes, previo a su aprobación por las CAIU. Este proceso de revisión es llevado a cabo por el Coordinador 
del Máster, con la ayuda de los miembros de cada una de las Subcomisiones Académicas. Posteriormente también se lleva a 
cabo una segunda revisión en los decanatos, previa a su ratificación por parte de las Juntas de Centro.  
En lo relativo al SGIC de la Facultad de Filología y Traducción de la UVigo conviene destacar las siguientes modificaciones que 
se hicieron tras la pertinente revisión del sistema: 
- la implementación de una nueva plataforma del SGIC para subir las evidencias de los distintos registros; 
- la aprobación de la normativa del Trabajo Fin de Máster en Junta de Facultad del 5 de mayo de 2017 
(http://fft.uvigo.es/images/docs/facultade/normativa/Regulamento_TFM_FFT.pdf Modificado por la junta de Centro en 
06/07/2021). 
Esta normativa permite: (1) unificar los procedimientos que faciliten el desarrollo y la gestión administrativa del TFM de todas las 
titulaciones; (2) dentro de las particulares características que tiene el TFM en cada titulación, mantener su integración en el 
conjunto de los títulos; y (3) garantizar al alumnado que la elaboración, defensa y evaluación de su TFM pueda desarrollarse de 
forma idónea.  
En lo que a la UDC se refiere, para el seguimiento de sus titulaciones, la Facultad de Filología cuenta con un Sistema de Garantía 
Interno de Calidad integrado por un Manual del Sistema de Garantía Interna de Calidad (MSGIC) compuesto por 17 documentos, 
aprobado en Junta de Centro el 7 de marzo de 2008, y un Manual de Procedimientos del SGIC integrado por 27 procedimientos 
(tres estratégicos, catorce clave, ocho de apoyo y uno de medición). La primera edición revisada de estos documentos fue 
aprobada por la Junta de Facultad en su reunión celebrada el 16 de julio de 2008, con el objetivo de incorporar las propuesta s 
de mejora realizadas por la ACSUG, q ue emitió un informe de evaluación positiva con fecha de 23 de julio de 2008. La puesta 
en marcha del SGIC se realizó en el curso 2009- 2010 según las sugerencias para la implantación y su futuro seguimiento 
realizadas en el informe final de evaluación de la ACSUG. 
Para realizar el seguimiento de las titulaciones se puso en marcha en 2011 una aplicación informática que facilitó la aplicación y 
gestión del SGIC. Además, desde el curso 2010- 2011 se ha procedido en varias ocasiones a la revisión de los procedim ientos 
del sistema para hacerlos más operativos y eficaces. 
En diciembre de 2015, el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías solicitó la participación de la Facultad de 
Filología en el proceso de certificación de la implantación de su Sistema de Garantía de Calidad. La ACSUG emitió un informe 
final favorable para la certificación de la implantación del SGIC de la Facultad de Filología de la UDC, fruto del cual es el  
Certificado nº 01/16 de la ACSUG por el que la agencia constata que el Sistema de Garantía de Calidad del centro está 
implantado conforme a las directrices establecidas en el programa FIDES -AUDIT (Certificación Facultad Filología UDC SGIC 
2016). Esta certificación de la implantación del Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad de Filología de la UDC tiene 
validez hasta el 16 de junio de 2022. 
En cuanto a los procedimientos para la evaluación y mejora de la docencia, todas las titulaciones de la Universidade da Coruña, 
disponen del programa AVALIEMOS de evaluación docente ( http://www.udc.es/avaliemos/), que se activa una vez por 
cuatrimestre para que el alumnado y el profesorado respondan en línea a una batería de preguntas de dos tipos, generales y 
por materia. Dentro de las encuestas por asignaturas, el alumnado evalúa la docencia de cada docente en cada materia y el 
profesorado autoevalúa su docencia y las competencias del alumnado para el aprendizaje. Con las encuestas generales, el 
alumnado pondera sus propias competencias para el aprendizaje. Estos cuestionarios de evaluación de la docencia universitaria 
tienen como objetivo detectar las necesidades de alumnado y profesorado en el desarrollo de la docencia con el fin de estudiar 
las alternativas de organización de programas de apoyo y formación que mejor satisfagan las necesidades detectadas. La 
Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad de Filología revisa periódicamente estas evaluaciones de la docencia y recoge 
sus conclusiones en el Informe Anual de Resultados del SGIC. Además, cuando se considera necesario en función de estos 
resultados solicita al Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente la celebración de cursos específicos sobre las 
dificultades o carencias detectadas en las encuestas. Del mismo modo, se han tomado decisiones sobre el horario o la 
distribución en grupos de docencia. 
En la UDC, asimismo, el Sistema de Garantía de Calidad del Centro dispone de un procedimiento específico para la recepción 
y tramitación de consultas, sugerencias, quejas y felicitaciones. Se trata del procedimiento de apoyo PA04, en el que se 
establecen las vías de entrada de esta información, las personas o comisiones responsables de su tramitación y análisis y el 
desarrollo del proceso. Anualmente, el Vicedecanato de Calidad informa a la Comisión de Estrategia y Calidad del Centro de las 
felicitaciones, quejas, sugerencias y consultas recibidas, las vías de recepción, la tramitación de las mismas y el porcentaje de  
incidencias resueltas, así como las acciones de mejora derivadas de las mismas. Analizada esta información, la Comisión de 
Estrategia y Calidad aprueba anualmente un Informe Final de Preguntas, Quejas, Sugerencias y Felicitaciones que se incorpora 
al Informe Final Anual de Resultados del Sistema de Garantía. 
Como ya se señaló al comienzo, e l SGIC debe incluir procedimientos de evalua ción y mejora de la calidad de la enseñanza. 
Para dar respuesta a esta necesidad, siguiendo las recomendaciones de la ANECA/ACSUG, en las tres universidades se 
implantó un programa de evaluación de la actividad docente enmarcado dentro del programa DOCENTIA, tal y como se recoge 
en el Procedimiento para evaluación de la actividad docente (P02-PS-01) del MPP. Este programa está recogido en el Manual 
para la Evaluación de la Actividad Docente de la USC  (MAAD: Manual DOCENTIA 2012). En este enlace da acceso al último 
Manual, que como se puede  ver está fechado en “2012”, fecha del la última convocatoria. En e l primer Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación (IRA_2015-2016 p. 21) ya se daba cuenta de este hecho. En ese Autoinforme se daba cuenta, 

 
27 de 70 
 
asimismo, de que, basándose en lo establecido en el MAAD se llevaron a cabo tres convocatorias experimentales de evaluación 
docente (DOCENTIA). La puesta en mar cha fue realizada en varias convocatorias. En la tercera convocatoria experimental, y 
última hasta el momento  (abril de 2012) , participaron 5 profesores del  Máster (vid. información sobre todas las convocatorias 
experimentales realizadas por la USC en http://www.usc.es/gl/servizos/calidade/docentia.html). También se apuntaba la 
circunstancia de que, aunque la USC no había vuelto a abrir las convocatorias de DOCENTIA (ni lo ha hecho hasta el momento 
presente, curso 2021-2021), el Centro ha supervisado el cumplimiento de las obligaciones docentes, ha hecho la revisión de las 
programaciones académicas, en colaboración con las coordinaciones de los títulos, con el fin de garantizar su adecuac ión; y 
sigue haciendo un seguimiento anual de los resultados y de los índices de satisfacción con la docencia recibida en los Informes 
de Seguimiento.  
 
Por lo que respecta a la UDC, 10 profesores han sido evaluados por el programa Docentia, lo que supone un 62,5% de la plantilla 
de iMAES en la UDC. De ellos, el 100% obtuvieron evaluación positiva, y el 30% obtuvo la máxima valoración: “Moi favorable” o 
“Desempeño excelente”. Esta participación es voluntaria, y se desarrolló a lo largo de las ocho convocatorias del programa 
abiertas hasta la fecha (véase el documento “I9-UDC_Docentia 16-20 MU EstudosIngleses.doc”  en Cualificación del 
profesorado). En la UVigo el 96% del profesorado solicitante de la Universidad ha obtenido un resultado positivo en la evaluación 
durante el quinquenio 2012-2017 (ver: p. 5 de https://www.uvigo.gal/sites/uvigo.gal/files/contents/paragraph-file/2021-03/2012-
2017_resultados_docentia.pdf ). Como se indica posteriormente bajo el Criterio 4.1 relativo al profesorado, merece resaltarse el 
nivel de participación en la USC y UDC en un programa voluntario, lo que ha de ser interpretado como un compromiso claro del 
profesorado del Máster con la calidad de la docencia.  
 
En lo relativo la s Reclamaciones o Quejas destacamos que en la USC no se hay producido reclamaciones o quejas del 
estudiantado de iMAES durante el curso 2020-2021. En la UVigo no hubo reclamaciones o quejas en el curso  2020-2021.  
Tampoco en la UDC hubo reclamaciones o quejas en el curso 2020-2021.   
 
 
3.2.- A implantación do SGC facilita o seguimento dos títulos, a renovación da acreditación e garante a mellora continua 
permitindo a introdución de modificacións no título. 
Aspectos a valorar: 
• As accións de análise e revisión levadas a cabo desde o SGC permiten introducir modificacións para a mellora no título. 
• O seguimento das melloras do título confirma que estas foron eficaces e que se conseguiron os obxectivos formulados. 
• Os plans de mellora recollen as recomendacións dos diferentes informes derivados do proceso de verificación, modificación, 
seguimento e renovación da acreditación. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El análisis de los resultados del título y la toma de decisiones para la mejora se han llevado a cabo de modo sistemático, según 
lo que se explicita en el Manual del SGIC, por la Comisión Académica Interuniversitaria (CAIU), que anualmente analiza dichos 
resultados y elabora un Informe de Seguimiento y ha elaborado cada cuatro años, un Informe de Renovación de la Acreditación 
(2 desde la implantación del título, 2013-2016 y 2016-2020), todos ellos con una serie de propuestas de acciones de mejora. 
Tanto estos Informes de Seguimiento o Renovación de la Acreditación como los planes de mejora son sometidos a la Comisión 
de Calidad del Centro que los revisa y, en su caso, realiza sugerencias. Finalmente, son aprobados por la Junta de Facultad y , 
a continuación, elevados a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia (ACSUG). En el seguimiento anual y 
renovación cuatrianual se analizan, además del desarrollo y los resultados del título, la ejecución y eficacia de las acciones de 
mejora propuestas en el ejercicio anterior y las eventuales recomendaciones derivadas de los procesos de evaluación externos 
(verificación, seguimiento, renovación de la acreditación). 
También se elaboran anualmente las Memorias de Calidad, que se aprueban en primera instancia en la Comisión de Calidad de 
cada Centro y posteriormente en la Junta de Facultad correspondiente. En ellas se recoge el plan de mejoras de la Facultad, 
con indicación de los responsables de las diferentes acciones y tareas y del período de ejecución de las mismas. Las memorias 
son públicas y accesibles (Ver documentos titulados “Memoria de Calidade” en “Documentación do SCG” en Calidad Facultad 
de Filología USC). Los informes de seguimiento de los distintos títulos también son públicos en la web, lo que permite que todos 
los grupos de interés puedan acceder a esta documentación y contribuir a la reflexión (Ver repositorio de documentos en 
“Documentación do SCG” en Calidad Facultad de Filología USC) 
Ya nos referimos en el Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  (pág. 26) al proceso y fechas de aprobación 
de los Autoinformes de Seguimiento de los 3 cursos del periodo 2016-2019  por las comisiones y órganos  correspondientes 
(dando acceso mediante enlace a las actas). En lo que se refiere, específicamente, al proceso de renovación de la acreditación 
de los títulos, y de modo particular a la USC (institución a la que está adscrito el título de Máster iMAES), la Comisión de Calidad 
(CCC) de su Facultad de Filología cuenta con guías y documentos de ayuda proporcionados por la ACSUG, así como con 
evidencias e indicadores proporcionados por la ACMP. El personal de la ACMP está disponible, además, para resolver cualquier 
duda o cuestión que se presente a través  del teléfono, del correo electrónico o de aplicaciones de videoconferencia como MS 
Teams.  
En lo que se refiere al proceso de R enovación de la Acreditación (2º proceso en el caso de iMAES) , las tareas de análisis, 
reflexión y elaboración de los autoinform es se desarrollaron entre noviembre de 2020 y abril de 2021 y en él participaron las 
comisiones de todos los títulos de la Facultad de Filología de la USC, coordinados a través de la Comisión de Calidad del Centro 

 
28 de 70 
 
(Ver actas de la CCC de 30/11/2020, 02/02/2021, y 15/04/2021 en Actas CCC (2020-2021)). Los autoinformes fueron aprobados 
el 15 de abril de 2021 por la CCC (ver “2021-04-15 Acta_CCC” en Actas CCC (2020 -2021)). Los Informes Provisionales de 
Renovación de la Acreditación, emitidos por la ACSUG en diciembre de 2021 , incluían una valoración provisional de cada uno 
de los criterios evaluados y aspectos que debían ser objeto de elaboración de un plan de mejoras, y/o recomendaciones para la 
mejora en cada uno de los citados criterios.  
Como se apuntó la NOTA IMPORTANTE 2 en “Reflexiones/Comentarios” al Criterio 1.1 más arriba (ver pág. 4 del presente 
Autoinforme), en el momento de elaborar este Autotinforme de Seguimiento 2020-2021 no contamos con el Informe Final de la 
ACSUG Auotinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 (curso 2016- 2020), pero sí con el  Informe Acreditación 
Final_iMAES_(2019-2020), que es favorable, cuyas valoraciones son excelentes, y que sólo continente recomendaciones 
y no acciones de obligado cumplimiento. En los siete criterios de evaluación que se contemplan y muy especialmente en dos 
criterios que la ACSUG considera centrales : el 4, “Recursos humanos: personal académico y de apoyo” y el 6, “Resultados de 
aprendizaje”. Las valoraciones del Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020)  son: 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
      Criterio 1  (Organización y desarrollo): A - Se supera excelentemente. El estándar correspondiente al criterio se logra 
completamente, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos 
      Criterio 2 (Información y transparencia): B - Se alcanza. El estándar correspondiente al criterio se logra completamente 
      Criterio 3 (Sistema de garantía de calidad): B - Se alcanza. El estándar correspondiente al criterio se logra completamente 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
      Criterio 4  (Recursos humanos): A - Se supera excelentemente. El estándar correspondiente al criterio se logra 
completamente, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos. 
      Criterio 5 (Recursos materiales y servicios): A – Se supera excelentemente. El estándar correspondiente al criterio se logra 
completamente, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
      Criterio 6 (Resultados de aprendizaje): A – Se supera excelentemente . El estándar correspo ndiente al criterio se logra 
completamente, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos 
      Criterio 7  (Indicadores de satisfacción y rendimiento): B  – Se alcanza. El estándar correspondiente al criterio se logra 
completamente 
En lo relativo a la UDC , la implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro recibió certificación de la ACSUG 
(Certificado nº 01/16) el 16 de junio de 2016 ( SGIC). Este certificado tenía marcada su revisión para junio de 2019 y validez 
hasta el 16 de junio de 2022. Finalmente se nos ha comunicado que dicha revisión tendrá lugar este mismo año  2022, en una 
fecha aún por decidir. Los aspectos que en el informe provisional de certificación se indicaba que debían ser objeto de un plan 
de acciones de mejora, así como las recomendaciones de mejora, fueron atendidos en las  acciones PM/01, PM/02, PM/03,  
RM/01, RM/02 y RM/03 del Plan de Acciones de Mejora derivado del Informe Provisional para la Certificación de la Implantación 
del Sistema de Garantía de Calidad. Este Plan fue valorado positivamente en el Informe Final de la Comisión.  Las revisiones 
realizadas desde la puesta en marcha del SGIC del Centro han permitido definir acciones de mejora de la titulación derivadas 
del análisis de los datos que realiza periódicamente la Coordinación de la Titulación y la Comisión de Estrategia y Calidad de la 
Facultad y que se recoge en el Informe anual de resultados del SGIC.  La Comisión de Estrategia y Calidad ha realizado un 
seguimiento del grado de cumplimiento y de los resultados d e las acciones de mejora definidas y ha comprobado que en la 
mayoría de los casos estas acciones consiguieron los objetivos planteados. En los casos en que no ha sido así, se propusieron 
nuevas acciones que finalmente permitieron alcanzar esas metas. 
Como se apuntó en la Reflexión del Criterio 3.1., la Facultad de Filología y Traducción de UVigo, además de la certificación del 
SGIC, cuenta con la Acreditación Institucional del Centro por resolución del Consejo de Universidades (Ver “I5- UVigo-
Certificado_FIDES_AUDIT” y “30-10-2018 – Informe ACSUG de acreditación institucional de FFT y 28-01-2019 FFT– Resolución 
Consejo de Universidades de la acreditación institucional del centro” en SGIC).   
 
3.3.- O SGC implantado revísase periodicamente para analizar a súa adecuación e, se procede, establécense as melloras 
oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• A análise e revisión do SGC, no que participan todos os grupos de intere se, deriva en plan s de mellora (responsables, 
calendario de execución, etc.). 
• Todos os grupos de interese foron implicados no proceso de elaboración, implantación e seguimento das melloras do SGC. 
• As evidencias do SGC manif estan a existencia dun ha cultura de calidad e consolidada no centro que contribúe á mellora 
continua. 

 
29 de 70 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Desde la implantación de la titulaci ón en 2013-2014, las Facultades de Filología de la UDC y USC y de Filología y Traducción 
de la UVigo pusieron sus mecanismos para la garantía de calidad al servicio del título. Tal y como hemos venido recogiendo en 
la Reflexión de los apartados anteriores del Criterio 3 y como se hizo constar en los Informes de Seguimiento del Título 2016 -
2017, 2017-2018 y 2018-2019, (ver 3 Informes de Seguimiento, pp. 20-21, pp. 14-15 y pp. 14-15, respectivamente, en Informes 
de Seguimiento y Renovación de la Acreditación ), los mecanismos de sistema para la garantía de la calidad descritos en el 
anterior IRA 205-2016 (ver 4314355_Informe_Acreditación_A_2015-2016, pp. 13-14 en Informes de Seguimiento y Renovación 
de la Acreditación  ) fueron revisados durante el periodo evaluado, 2016- 2020, dando lugar a un nuevo conjunto normativo 
actualizado en base a informes de evaluación a distintos niveles.  
En las págs.  27-28 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  dimos cumplida cuenta, respaldada 
documentalmente, de lo recogido e los Autoinformes previos así como de las revisiones periódicas del SGC implantado en las 3 
sedes (USC, USDC y UVigo)  para analizar a su adecuación y la mejoras oportunas que se implementaron. No es preciso preciso 
reiterar la descripción de todos estos procesos, para lo que remitimos a lo argumentado en pp. 27-28 del Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020 que contiene enlaces a la documentación que respaldas dicha descripción. 
Los avances que en este Criterio 3.4 se produjeron en el curso 2020-2021 objeto de evaluación fueron los siguientes:  
En la USC se publicó la 4ª edición del Documento Marco: Manual del Sistema de Garantía de Calidad, elaborado por el Área de 
Calidad y Mejora de los Procedimientos (ACMP) en 21/06/2021 y aprobado por la Comisión de Calidad y Planificación delegada 
del Consejo de Gobierno de l a Universidad (CCP) el 30/06/202. Este 4 edición/revisión del documento marco supuso una 
modificación de los procesos institucionales recogidos en el apartado “4 Mapa de Procesos” de ese documento y desarrollado 
en el Manual de procesos institucionales elaborado por la ACMP y aprobado por el CCP en las mismas fechas que el documento 
marco (ver “MSGC-marco_06072021” y “Manual-de-procesos-institucionais” en SGIC). Este Manual de procesos institucionales 
incorporó un subproceso para la Acreditación de las titulaciones, nuevas fuentes documentales para la identificación de 
necesidades, nuevas entradas documenta les para l a identificación de necesidades y referencia la normativa de contratación 
pública, la elaboración de un informe anual de Calidad, un análisis de expectativas de grupos de interés  (ver también “Analisis-
anual-do-SGC” en SGIC). En la Facultad de Filología de la USC, el Equipo de Dirección (ED) y la Comisión de Calidad del Centro 
(CCC) elaboraron un Plan Estratégico Puente para el periodo 2020-2022 en el que se recoge una reflexión acerca de las fuerza, 
debilidades, oportunidades y amenazas del Centro y se recoge las principales líneas estratégic as, con sus objetivos concretos 
en la gestión de la Facultad de Filología de la USC que afectan al estudiantado, profesorado, personal de la administración y la 
sociedad en general (aprobado por CCC el 30/11/2020, informe favorable por la ACMP el 01/12/2020, aprobado por le Junta de 
Facultad el 11/12/2020, y por la Comisión de Calidad y Planificación delegada del Consello de Goberno el 03/03/2021)  (ver 
“Facultade de Filoloxía Plan Estratéxico Ponte 2020-2022” en SGIC). El Manual de Procesos de la Facultad de Filolo gía y el 
Manual del Sistema de Garantía de la Facultade de Filolo gía  fueron revisados en el curso 2020-2021 (aprobación 30/09/2020 
el Manual de Procesos  y  aproba ción 14/01/2021 el Manual del SGIC FFilología ; ver también como “ ACMP_Manual-
procesos_FF_2021_EFR-DEF” y “ACMP_MSGC-FacFiloloxia_2021_EFR.pdf_asinado.pdf_-1” en SGIC). 
En la Facultad de Filología y Traducción de la UVigo se sometió a aprobación en marzo de 2019 al “Informe de revisión do 
sistema pola dirección” e "Informe de resultados anuais das titulacións do centro" correspondiente al curso 2017-2018. Estos 
informes se aprobaron en la Comisión de Calidad el 7 de marzo y en la Junta de Facultad de Filología y Traducción el 12 de ese 
mismo mes. Daba cuenta de los resultados alcanzados en el período en cuestiones relativas a cada titulación, a las encuestas 
de satisfacción y al estado de los registros de calidad del sistem a, así como al estado de situación de las acciones de mejora 
propuestas en informes de seguimiento anteriores y a la propuesta de nuevas acciones de mejora.  
En cuanto a la UDC, en el curso 2019 -2020 se recibió respuesta de la ACSUG al Seguim iento del Plan de Mejoras para la 
Certificación de la Implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro y en el se daban por cerradas las acciones de 
mejora relativas al procedimiento PC12. Información Pública; del PE01. Establecimiento, revisión y actualización de la política y 
los objetivos de Calidad, y del PE03. Elaboración y revisión del plan estratégico de los centros de la UDC. Continúan abiertas 
dos acciones de mejora: la de implementación de la nueva aplicación para la gestión documental (pendiende de s u puesta a 
disposición por parte de la Vicerrectoría de Planificación Académica e Innovación Docente) y la establecida para contar con 
participación de representantes del estudiantado en la Comisión de Calidad. 
 
  

 
30 de 70 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: O persoal académico e de apoio é suficiente e adecuado de acordo coas características do título e o 
número de estudantes. 
Analizar e valorar a adecuación do persoal académico e de apoio que participa no título obxecto de avaliación. 
4.1.- Persoal académico. O título conta con profesorado suficiente e a súa cualificación é a adecuada, tendo en 
conta as características do plan de estudos, as modalidades de impartición e as competencias que deben 
alcanzar os estudantes. 
Aspectos a valorar: 
• O profesorado que participa no título conta co nivel de cualificación (experiencia docente e investigadora) exixido para 
a súa impartición e é acorde coas previsións que se incluíron na memoria verificada. Revisarase especialmente o perfil 
do persoal académico asignado ao primeiro curso de títulos de grado, a prácticas externas e asociado ao Traballo Fin 
de Grao ou Traballo Fin de Máster. 
• O profesorado é suficiente para desenvolver as funcións e atender a todos os estudantes. 
• A institución ofrece oportunidades ao  profesorado para actualizarse e continuar coa súa formación co obxectivo de 
mellorar a actividade docente. 
• Participación do profesorado en programas de mobilidade. 
• No seu caso, a Universidade fixo efectivos os compromisos incluídos na memoria de verificación d o título relativos á 
contratación e mellora da cualificación docente e investigadora do profesorado. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Criterio 4 obtuvo la valoración “A – Se supera excelentemente. El estándar el correspondiente al criterio se logra 
completamente, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos” en el Informe Acreditación 
Final_iMAES_(2019-2020).  
 
En la “Reflexión/Comentarios” del Criterio 4.1 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 (ver págs. 29-
33 con enlaces a documentos acreditativos) demostramos aportando evidencias documentales en cada caso el alto nivel 
de adecuación en el periodo 2016-2020  del personal académico del título tanto por número como por formación; un 
personal que se incrementó anualmente y de forma puntual a través de profesores nacionales y extranjeros de relevancia 
a los que se invitó a participar en diferentes eventos académicos en los que toman parte estudiantes del Máster, 
cumpliendo así el compromiso adquirido en la memoria verificada del título. También se evidenció un elevado grado de 
satisfacción con este criterio tanto por parte de los estudiantes como por parte de los propios profesores en las cuatro 
ediciones analizadas en ese Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020, por lo que consideramos que no 
se detectaba disfunción o problema alguno respecto a este criterio, como así se dejó claro también en la “Justificación” de 
la valoración (“A - Se supera excelentemente”) del Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) (págs. 6-7). En la 
“Reflexión/Comentarios” que siguen en este Autoinforme de Seguimiento 2020-2021, sólo reiteraremos alguna 
información y referencia a documentos acreditativos consignadas en el pasado Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020 , en especial a aquella información/evidencias del curso 2019-2020 para que sirva de base 
comparativa para el análisis del progreso del título en 2020-2021 en los aspectos a valorar en el Criterio 4.1.  
 
El porcentaje de PDI del máster acredita tramos de investigación reconocidos (sexenios) es significativamente superior a 
las medias de sus respectivas universidades. Consignamos a continuación los datos de 2020-2021 precedidos de los del 
curso 2019-2020: 
   -2019-2020: UDC: 87,5% iMAES/ 45,76% universidad; USC: 95% iMAES/88,97% universidad; UVigo: 68,57% iMAES 
(Ver: “UDC-16-19 DWH_Sexenios_e_quinquenios_do_PDI_8_4_2021_14_2_17.xlsx”; USC: 4314355_Informe de 
Indicadores_2019-20, p. 22, IN24M; UVigo: “MEIA_Informe de Seguimento 2019-20”, p. 8, en Cualificación del 
profesorado) 
   -2020-2021: UDC: 87,75% iMAES/ Sin datos este año de la Universidad, pero superiores sin duda debido a que la UDC 
tiene muchos centros con perfil técnico, donde no abundan los sexenios. En iMAES hablamos aproximadamente de 2,3 
sexenios por PDI y de una proporción de 0,55 sexenios por quinquenio; USC: 95,24% iMAES/sin dato de % universidad; 
UVigo: 74,19% iMAES (Ver: “MAES_UDC_Sexenios_e_quinquenios_do_PDI_23_9_2021_12_48_16.xlsx”; USC: 
4314355_Informe de Indicadores_2020-21, p. 22, IN24M; UVigo: “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1,  p. 4, en 

 
31 de 70 
 
Cualificación del profesorado) 
 
       
Asimismo, cabe destacar  la obtención por parte de los docentes de iMAES de numerosos proyectos y ayudas de 
investigación en convocatorias competitivas a nivel nacional e incluso internacional (véase la página web oficial del título, 
sección “Teaching Staff’ http://www.imaes.eu/?page_id=33 para una lista completa desde la implantación del máster hasta 
el momento presente). Sirvan de ejemplo, la siguiente selección de entre los más recientes: 
- ED431B 2021/02 : Axudas do Programa de Conso lidación e Estruturación de Investigación da Xunta de Galicia; 
01/01/2021-30/11/2023. Funding awarded: 90.000€, IP: Ignacio Palacios Martínez 
-PID2020-114604GB-I00: "Constructionalization in written and oral discourse: Evidence from historical and contemporary 
English(es)". PIs: María José López -Couso (USC) & Belén Méndez -Naya (USC). Funding institution: Spanish 
Ministry of Science and Innovation. Funding awarded: 42.350 euros plus one four-year PhD research position. 
-PID2019-105678RB-C21 - PID2019-105678RB-C22: E-learning phonetics for life: English pronunciation in digital 
environments for Spanish and Galician speaking learners (e-LPHON4L) (Coordinated Project)  IP: María de los 
Ángeles Gomez Gonzalez. Funding awarded: 71.390,00 € 
-Axudas para Financiamento de Equipamentos de Investigación 2021. PI: Teresa Fanego. Funding institutions: Regional 
Government of Galicia and Vicerrectorate for Research and Innovation of the University of Santiago de Compostela. 
Funding awarded: 2.300 euros. 
-ED431B 2020/01: Axudas do Programa de Consolidación e Estruturación de Unidades de Investigación Competitivas 
– GPC. PI: Teresa Fanego (USC). Funding institution: Regional Government of Galicia, Consellería de Cultura, 
Educación e Universidade. Funding awarded: 90.000 euros. 
-2020-1-FR01-KA203-080112 Consorcio: Short Forms Beyond Borders (SFBB). Programa: Erasmus+ Strategic 
Partnerships, UE. Universidad coordinante: U de Angers (Francia).  Universidades Participantes: U. Angers, 
France; U. Athens, Greece; U. Szeged, Hungary; U. Santiago de Compostela, Spain; U. Giessen, Germany; UK 
Leuven, Belgium. Coordinadora en USC: Laura Mª Lojo Rodr íguez. Cantidad concedida: 231.012 €. Cantidad 
correspondiente a la USC: 39.500 € 
-AH/S007121/1: “Unlocking the Mary Hamilton Papers”. Partners: Universities of Manchester, York and Vigo. PI at UVigo: 
Nuria Yáñez Bouza. Funding institution: Arts and Humanities Research Council (UK); 1 millón 140.000 euros. 
-PID2019-110583GB-I00: Programa Estatal de Generación de Conocimiento y Fortalecimiento Científico y Tecnológico 
del Sistema de I+D+i y de I+D+i Orientada a los Retos de la Sociedad; Plan Estatal de Inves tigación Científica y 
Técnica y de Innovación 2017-2020. PIs: J. Carlos Acuña Fariña & Isabel Fraga. Funding awarded: 60.500 euros 
plus a four-year FPI contract. 
-PGC2018-093545-B- I00: El tropo animal: Un análisis ecofeminista de la cultura contemporánea de Galicia e Irlanda.  
P.I. Manuela Palacios González (USC). Funding institutions: Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades -
MCIU- / Agencia Estatal de Investigación -AEI- / Fondo Europeo de Desarrollo Regional -FEDER-/ UE. 4 Funding 
awarded:2.350  
- PGC2018-093622-B-100: El inglés en los nuevos géneros de comunicación digital: Contextos nativos y no nativos, 
Ministerio de Innovación, Ciencia y Universidades. IPs: Ignacio Palacios Martínez y Javier Fernández Polo. Funding 
awarded:24.200€. 
-PGC2018-095687-B-I00 “Race and the Body: White and Black Bodies in Conflict in US Literature and Film» Entidad 
Financiadora: Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades. Duración desde: 01-01-2019    hasta: 31-12-2021 
Cantidad concedida: 36.300 EUROS Investigador Principal: Constante González Groba 
- PID2019-106798GB-I00 Literatura y globalización 2 (LYG2): “Communities of Waste / Comunidades de Deshecho”.  
Desde 1-1-2020 hasta 31-12-2023. Cuantia Subvención: 45.980 EUROS . Investigadora Principal: Begoña Simal 
Gonzalez. Miembros Equipo: Pedro Miguel Carmona Rodriguez, Jose Liste Noya, Martin Urdiales Shaw. 
-ED431D 2017/17: Axudas do Programa de Consolidación e Estruturación  de Unidades de Investigación Competitivas 
– Rede de Investigación «Lingua e Literatura Inglesa e Identidade III». Partners: Universities of A Coruña, Santiago 
de Compostela and Vigo. PI: María Jesús Lorenzo Modia (UDC). Funding institution: Regional Gover nment of 
Galicia, Directorate General for Scientific and Technological Promotion; Funding awarded:120.000 euros. 
-FFI2017-84619-P: “Inconvenient truths: prácticas culturales del silencio en la ficción irlandesa contemporánea”. PI: M. 
Teresa Caneda Cabrera (UVigo). Funding institution: Spanish Ministry of Economy, Industry and Competitiveness; 
39.930 euros. 
- PID2020-114776GB-I00:  “Inconvenient Truths 2: La articulación de las vulnerabilidades individuales y comunitarias 
en la literatura irlandesa contemporánea Entidad financiadora:MCIN/AEI. Investigador principal: M. Teresa Caneda 

 
32 de 70 
 
Cabrera.  Entidades participantes: Universidad de Vigo, Alcalá de Henares, Deusto, NUI Galway, University College 
Cork, KU Lovaina. Desde: 1/09/2021 hasta: 1/09/2024. Cuantía de la subvención: 36.300€ 
-FEM2017-83084-P: “Intersecciones: género e identidad en la narrativa breve de autoras británicas contemporáneas”. 
PIs: Laura Mª Lojo Rodríguez (USC) & Jorge Sacido Romero (USC). Funding institution: Spanish Ministry of 
Economy, Industry and Competitiveness; 29.040 euros. 
-FFI2017-86884-P: “Constructionalization in contemporary and earlier English: Cognitive, variationist and discourse-
pragmatic perspectives”. PIs: María José López-Couso (USC) & Belén Méndez -Naya (USC). Funding institution: 
Spanish Ministry of Economy, Industry and Competitiveness; 49.610 euros plus one four -year PhD research 
position. 
-FFI2017-82162-P: “Re-ViEW: A register approach to World Englishes  and compilation of resources for its study 
(International Corpus of English- Gibraltar)”. PI: Elena Seoane (UVigo). Funding institution: Spanish Ministry of 
Economy, Industry and Competitiveness; 60.500 euros plus one four-year research position. 
-PID2019-109582GB-100: “NEMICATID: Aesthetics, Ethics and Strategics of the New Migratory Cartographies and 
Transcultural Identities in Twenty-First-Century Literture(s) in English (2007-2019)”. PI: José Manuel Estévez-Saá 
(UDC). Funding institution: Spanish Ministry of Science and Innovation (MCI/AEI/FEDER, UE); 48.400 euros. 
Las profesoras titulares de la UDC (Isabel Moskowich-Spiegel Fandiño, Begoña Simal González y Begoña Crespo García), 
UVigo (Javier Pérez Guerra, Belén Martín Lucas y Elena Seoane Posse) y USC  (Ignacio Palacios Martínez) han obtenido 
cátedras de Filología Inglesa. Las profesoras titulares de la USC María José López Couso, Belén Méndez Naya y Laura Mª 
Lojo Rodríguez , acreditadas para el cuerpo de catedráticas de universidad , esperan poder promocionar a esa figura 
profesoral durante el curso 2022-2023. Los profesores contratados doctores Eduardo Barros Grela y Carolina Núñez Puente 
de la UDC y la becaria Ramón y Cajal y luego Investigadora Distinguida Nuria Yáñez Bouza de la UVigo han obtenido una 
plaza de titular de universidad.  La PCD Rosalía Rodríguez Vázquez y el Investigador Distinguido David Tizón Couto, ambos 
de la UVigo, obtuvieron la acreditación a Profesores Titulares de Universidad en 2020-2021 y aspiran a promocionar a esa 
figura en el presente curso 2021-2022. La información sobre el personal docente, su categoría académica, datos de contacto 
y líneas de investigación aparece actualizada, como acabamos de señalar, en la página web oficial del título en la sección 
“Teaching Staff” (UDC: http://www.imaes.eu/?page_id=194, USC: http://www.imaes.eu/?page_id=197, UVigo: 
http://www.imaes.eu/?page_id=179). La Catedrática Emérita de la USC Teresa Fanego Lema continuó en el curso 2020-
2021 y continúa en el presente curso impartiendo docencia en el Máster iMAES. Podemos constatar, en consecuencia, que 
hasta el momento las jubilaciones no han afectado significativamente la relación entre los recursos humanos disponibles y 
la docencia a asumir ( POD-Información sobre el profesorado ).Esta conclusión se deriv a asimismo de las evidencias e 
indicadores a nuestra disposición, como son las encuestas de satisfacción de estudiantes y docentes relativas a los recursos 
humanos que comentamos en este mismo apartado más adelante, y asimismo en nuestra exposición de los Criterios 6 y 7.  
Dada el área de conocimiento y especialidad de los docentes, los Estudios Ingleses, como es previsible aquéllos  efectúan 
anualmente desplazamientos de mayor o menor duración a otros centros académicos extranjeros, bien participando en los 
programas y convocatorias de movilidad que ofertan las tres instituciones o de forma más puntual con el fin de participar 
en seminarios, congresos y otros eventos y actividades científicas y académicas. Debido a la pandemia del Covid-19, las 
estancias o traslados de PDI en el curso 2020- 2021 se redujeron drásticamente, y muchas de los encuentros científicos 
programados para e l curso evaluado o bien se cancelaron, o bien se llevaron a cabo telemáticamente. Aportamos aquí 
diferentes documentos oficiales indicativos de la participación en programas de movilidad docente de las tres universidades 
participantes en el título durante los curso 2019-2020 y 2020-2021: (Ver Movilidad del Profesorado: UDC: 4 [25%] en 2019-
2020 y 0 [0%] en 2020-2021 [ver “I6-UDC Movilidad y Formación profesorado 19-20 IMAES.docx”]); UVigo: 0 [0%] en 2019-
2020 y 1 [7,6%]  [ver “MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de seguimiento”, pp. 8-9  y “UVigo_Movilidad” , y “UVigo_Datos e 
Indicadores MEIA_2020-21 _1”, p. 4 ]); USC 1 [4,76%] en 2019-2020 y sin datos para 2020-2021 [ver “ 5040_I10_2020-
2021”]). Sin embargo, el montante de otro tipo de intercambios académicos a nivel internacional es muchísimo más alto aún, 
y se evidencia fácilmente, entre otros aspectos, en las webs de los distintos grupos de investigación de los docentes del 
título, así como en las páginas web personales como: 
https://discursoeidentidade.com/ 
https://www.usc-vlcg.es/ 
https://www.spertus.es/ 
http://imaisd.usc.es/grupoficha.asp?idpersoatipogrupo=199503&i=gl&s=-126-191-196-237&v 
https://www.udc.es/grupos/muste/index.html 
https://www.udc.gal/grupos/cleu/ 
https://investigacion.udc.es/es/Research/Details/G000274 
https://www.udc.es/es/amergin/ 
http://lvtc.webs.uvigo.es/ 
http://netec.webs.uvigo.es/en 
http://www.imaes.eu/?page_id=194   http://www.imaes.eu/?page_id=197  http://www.imaes.eu/?page_id=179  
 
En Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  (pág. 31) describimos y acreditamos documentalmente el 
esfuerzo sostenido del profesorado del  título en mejorar su formación como docentes  durante el periodo 2016-2020 . 
Muchos/as profesores/as se matricularon y completaron cursos de formación docente dentro de los programas y planes 

 
33 de 70 
 
de formación del profesorado que se ofertan en cada una de las tres universidades ( I6). Estamos, en consecuencia, en 
disposición de seguir aportando evidencias de la participación de los profesores del título en los siguientes programas y 
planes de formación durante el curso 2020-2021: 
      -Programa de Formación e Innovación Docente de la USC (http://www.usc.es/gl/servizos/pfid/index.html ) 
      -Plan de Apoyo a la Enseñanza del Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) de la UDC 
(https://www.udc.es/cufie/ ) 
      -Área de Formación e Innovación Educativa de la UVigo (https://www.uvigo.gal/es/universidad/administracion-
personal/organizacion-administrativa/area-formacion-innovacion-educativa) 
      -USC: 50% (ver documento “5040_I6-I7_2020-2021” en Participación de PDI y PAS en cursos de formación docente) 
      -UDC: 7 docentes de 16 (43,75%) (ver “I6_Formación PDI UDC_20_21.docx” en Participación de PDI y PAS en cursos 
de formación docente) 
      -UVigo: 7 docentes participaron en cursos de formación en 2020- 2021 (ver I017(2)-PE en “ Datos e Indicadores 
MEIA_UVigo_2020-21_1” en Participación de PDI y PAS en cursos de formación docente).  
Destacamos el interés del profesorado, muy particularmente, en participar en aquellas actividades formativas relacionadas 
con las nuevas tecnologías y la enseñanza virtual, interés que se ha visto materializado en el uso generalizado que hacen 
de las mismas en la docencia del Máster y a que se trata de un título de carácter semi presencial.  Aunque no afectó a las 
sesiones de la materias, que fueron presenciales, se optó por dar la posibilidad de celebrar las defensas de los TFMs de 
manera telemática, en un contexto pandémico con restricciones (ver detalles de las convocatorias de defensa publicadas 
en la web de iMAES en: http://www.imaes.eu/?p=3899, http://www.imaes.eu/?p=3964 y http://www.imaes.eu/?p=4018). En 
la USC y la UDC las defensas se celebraron a través de la aplicación MSTeams institucional y en  UVigo se llevó a cabo a 
través de la Plataforma Faitic y el Campus Remoto.  
Sobre la participación del profesorado en el programa DOCENTIA ver “Reflexión/Comentarios” del Criterio 3.1. más arriba.  
Las universidades participantes en el título facilitan, en consecuencia, la formación de su personal académico con programas 
de formación docente en los que muchos profesores del Máster han seguido completando cursos sobre nuevas 
metodologías docentes y educativas.  Es preciso mencionar, además, que los profesores participantes en el título de las 
Universidades de Santiago y A Coruña tienen la oportunidad de solicitar por escalafón (en la UVigo con la variable de haber 
ocupado un puesto de gobierno) una licencia por año sabático con el fin de dedicarlo a su actualización docente e 
investigadora. Destacamos en relación a esta circunstancia el hecho de que el resto del profesorado asume su carga docente 
y vela por que los  títulos de grado y máster en los que participan no se vean afectados por dichas licencias, habiéndose 
conseguido con éxito hasta la actualidad.  
Consideramos, por tanto, que los recursos humanos existentes son suficientes.  En la USC se incorporaron 3 nuevas 
profesoras al Departamento de Filología Inglesa y Alemana, 2 en septiembre de 2020, Zeltia Blanco Suárez y Noemí Pereira 
Ares, y 1 en julio de 2021, María Alonso Alonso. En el curso 2020-2021 Noemí Pereira Ares impartió ya docencia en el título, 
en el presente curso 2021-2022, lo hace Zeltia Blanco Suárez, y en el próximo curso (2022-2023) lo hará María Alonso 
Alonso. En la UDC no hubo alteraciones en la plantilla del Máster iMAES. En la UVigo, los recursos humanos permanecen 
igual que en cursos anterior es, previéndose la posible incorporación de la investigadora adscrita a LTVC Carmen Parafita 
para impartición de alguna materia del itinerario lingüístico, en un futuro cercano. …  
También deseamos señalar y destacar en este apartado el compromiso de los profesores que se han ocupado de tutorizar 
desde el punto de vista académico las prácticas externas de los estudiantes del Máster a nivel interuniversitario cuando así 
se les ha solicitado, sirviendo de enlaces con los tutores profesionales, asegurándose d e que los estudiantes eran 
correctamente atendidos en las diferentes instituciones y proponiendo de forma coordinada con los tutores profesionales las 
calificaciones finales que han sido en todos los casos altamente satisfactorias (Ver “List of academic supervisors” al final de 
http://www.imaes.eu/?page_id=2013).  
Cabe destacar, asimismo, que los/las docentes del título se han mostrado dispuestos a dirigir Trabajos Fin de Máster y a 
participar en los tribunales que han valorado los mismos, siempre que así se les ha solicitado, pues – tal y como se señaló 
el “4314355_Informe_Acreditación_A_2015-2016” (pág. 26) y en el “ 4314355_Informe_Acreditación_2019_20_DEF_1” 
(pág. 32) en Informes de Seguimiento y Renovación de la Acreditación – en lugar de un tribunal único, se optó desde la 
primera edición del título por nombrar tribunales en los que figurasen profesores especialistas en la línea de investigación 
concreta de cada trabajo defendido, con el fin de que la valoración, comentarios y  sugerencias que aportasen a los 
estudiantes autores de dichos trabajos fuesen lo más rigurosos y enriquecedores posibles. El personal académico del título 
está altamente cualificado para estas tareas, dada su amplia y extensa trayectoria docente e investigadora. Los resultados 
obtenidos en los Trabajos Fin de Máster defendidos (la lista de TFM defendidos se puede consultar en el apartado 6.1 más 
adelante y  en la página web oficial del título en la sección “Master’s Thesis ”: http://www.imaes.eu/?page_id=1641) son 
altamente positivos, y es digno de mención que muchos de los estudiantes han continuado trabajando en esos mismos 
temas de su interés una vez obtenido el título de Máster, ya a nivel de doctorado con el fin de defender en el futuro su tesis 
doctoral y obtener el título de doctor (véase a este respecto lo señalado en el Criterio 1.1 más arriba). 
Todo lo anterior se refleja en la satisfacción de los estudiantes del Máster con los recursos humanos, que siguió siendo muy 
alta en el curso 2020-2021. Contamos con información tanto de las Encuestas institucionales 2020-2021 (ofrecemos el dato 
de 2019-2020 o de cursos anteriores como base comparativa del progreso) como Encuestas conjuntas de elaboración propia 
por la CAIU-iMAES) Curso 2020-2021 

 
34 de 70 
 
(1) Encuestas institucionales 2020-2021: 
    Alumnado: USC: 4,47 sobre 5 puntos (51.72% de participación) en 2020-2021 frente a 4,27 sobre 5 puntos (33,33 % 
de participación) (ver “ 4314355_INF.13_1S_2020_2021”); UDC: 5 sobre 5 puntos (70% de participación) en 2020- 2021 
frente a 4,67 sobre 7 puntos (85,71% de participación) (ver ítem 5 en “ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx” y  ítem 
5 “Estou satisfeito, en xeral, co persoal académico” en “ResultadosEnquisaPapelUDC2019-2020.xlsx”); UVigo 4,96 sobre 5 
puntos (no contamos en el momento de redactar el presente autoinforme con el dato de participación) en 2020-2021 frente 
a 4,41 sobre 5 puntos para la pregunta sobre grado de satisfacción del estudiantado en cuanto a la actividad docente del 
profesorado en 2019-202 0 (ver “Indicadores_Master_Estudios:Ingeleses_Avanzados_2019-20”, p. 3, y “ 2020_2021_ 
Informe Satisfacción Alumnado UVIGO”) (Satisfacción del alumnado con la docencia recibida) 
A la vista de los datos consignados de la satisfacción del alumnado se constata que se han superado holgadamente los 3 
puntos sobre 5 o 4,5 sobre 7, lo cual nos indica un grado de satisfacción muy aceptable.  En la USC la participación del 
alumnado en las encuestas se ha incrementado notablemente, de 33,33% en 2019-2020 a 51,72% en 2020-2021, lo que 
indica que la Tarea 1 de la AM-1 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 ha surtido efecto. En la UDC 
la participación de los estudiantes sigue siendo elevada.  
              Profesorado: También las encuestas de satisfacción realizadas a los docentes arrojan resultados muy positivos en 
relación con el apartado que valoramos: USC: 4,13 sobre 5 puntos (82,62 % de participacion) en 2020-2021 similar a 4,14 
sobre 5 puntos (66,67% de participación) (v er IN47M en “ 4314355_Informe_de_indicadores_2020_21” y  
“4314355_INF.14_2019_2020”); UDC: 6,5 sobre 7 puntos (25% de participación) en 2020-2021 frente a 6 sobre 7 puntos 
(47,06 % de participación) en 2018-2019 (ver ítem “Desenvolvemento do ensino” en “Enquisa satisfacción PDI UDC_2020-
2021 (1).docx” e ítem 15 de “Estou satisfeito co desenvolvemento do ensino” en IMAES_2018-2019_Satisfac_PDI-3) (No se 
pudo pasar la encuesta en 2019-2020 debido a las restricciones sanitarias motivadas por la pandemia del coronavirus); 
UVigo: la encuesta es bianual según el plan establecido en la Acreditación Institucional: 4,05 y 4,12 sobre 5 puntos en 2020-
2021, levemente más baja que 4,28 y 4,16 en 2018- 2019  (ver Grao de satisfacción  do profesorado coa planificación e 
desenvolvemento do ensino” y “Grao satisfacción profesorado” en “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21 _1” y en 
“MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de seguimiento” pp. 5 y 6, junto a “Uvigo 2020- 2021_Informe satisfacción Profesorado”) 
(Satisfacción del profesorado con la docencia impartida)      
Todas las evidencias e indicadores analizados expresan la alta satisfacción de estudiantes y profesorado con los recursos 
humanos disponibles en las encuestas institucionales.  En la USC la participación del  profesorado en las encuestas se ha 
incrementado notablemente, de 66,67% en 2019-2020 a 82,61% en 2020-2021, lo que indica que la Tarea 1 de la AM-1 del 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 ha surtido efecto.  En la UDC la participación del profesorado en 
la encuesta institucional sigue siendo baja, por lo que consideramos muy pertinente la encuesta conjunta como elemento 
de referencia, donde la participación global sube al 64,15%. 
(2) Encuestas conjuntas de elaboración propia por la CAIU-iMAES) Curso 2020-2021: 
Estas encuestas dan idea de la satisfacción del alumnado/egresados y del profesorado de manera conjunta 
para las tres sedes (USC. UDC y UVigo) y logran un porcentaje de participación más elevado y, por lo tanto, más 
representativo y válido en cuanto a los resultados. Los resultados de los Bloques pertinentes para la justificación de 
este Criterio 4.1 son los siguientes: 
Encuesta de satisfacción de estudiantes iMAES 2020-2021 (cubierta en los días posteriores a superar el TFM 
y, por lo tanto, graduarse): 
Participación y satisfacción global: 4,23 sobre 5 puntos y 89,28% de participación 
      Bloque II: Personal académico: 4,36 sobre 5 puntos 
      Bloque IV: Planificación de las enseñanzas: 4,38 sobre 5 puntos 
      Bloque V: Desarrollo de las enseñanzas y evaluación del aprendizaje: 4,12 sobre 5 puntos 
      Bloque VI: Prácticas externas: 4,12 sobre 5 puntos 
      Bloque VII: Trabajo Fin de Máster: 4,24 sobre 5 puntos 
      Bloque VIII: Situación provocada por el COVID-19: 4,44 sobre 5 puntos 
              Enlace a gráficas aquí 
          Encuesta de satisfacción del profesorado iMAES 2020-2021: 
      Participación y satisfacción global: 4,32 sobre 5 puntos y 64,15% de participación 
      Bloque I: Objetivos y competencias: 4,55 sobre 5 puntos 
      Bloque II: Planificación y desarrollo de las enseñanzas: 4,23 sobre 5 puntos 
      Bloque III: Recursos humanos: 4,43 sobre 5 puntos 
      Bloque VI: Resultados del aprendizaje: 4,22 sobre 5 puntos 
              Enlace a gráficas aquí 
En todo caso, es preciso añadir que los recursos humanos previamente mencionados se incrementan anualmente con la 
llegada de investigadores extranjeros invitados por los grupos y proyectos de investigación de las tres universidades 
participantes en el título, y las actividades y eventos académicos organizados por los mismos, en las que se invita a participar 

 
35 de 70 
 
activamente a los estudiantes de nuestro título de Máster. Se trataba éste de un compromiso que adquirimos ya en la 
memoria del título y que se ha cump lido de forma satisfactoria anualmente en los tres centros y, muchas veces, de forma 
conjunta como se detalla y ejemplifica a continuación. 
Una primera evidencia de la materialización efectiva de esta política académica la proporciona la celebración en el periodo 
2016-2021 de 5 ediciones del Graduate Day /Graddy Day, actividad que se celebra ininterrumpidamente desde el curso 
2014-2015 alternando la sede en la que el evento tiene lugar y a la que aludimos en la “Reflexión/Comentarios” del Criterio 
2.1 más arriba. Aunque orientadas directamente a los estudiantes del programa de Doctorado Interuniversitario IDAES, se 
animó y consiguió que un buen número de estudiantes del Máster asistieran a esas sesiones  e incluso presentaran los 
proyectos de investigación en los que estaban trabajando para su Trabajo Fin de Máster. No debemos olvidar que uno de 
los objetivos del presente título de Máster es completar la formación de futuros doctorandos, y que muchos de nuestros 
egresados, como ya se ha señalado en la “Reflexión/Comentarios” del Criterio 1.1 más arriba, se integran a posteriori en el 
Programa Oficial Interuniversitario de Doctorado IDAES, por lo que estas ediciones del Graduate Day , que se continuarán 
celebrando de forma coordinada entre las tres instituciones, sirven para traer a figuras punteras en la investigación en 
lingüística, literatura y cultura inglesas que les informan sobre las corrientes más recientes en el ámbito de estudio, y ofrecen 
tanto a alumnos de doctorado como a estudiantes del Máster la oportunidad de exponer, compartir y debatir las 
investigaciones en curso. (Ver: Graduate Days/Graddy Days de 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021) 
A este evento anual plenamente asentado, se deben añadir los numerosos seminarios y congresos que los grupos y 
proyectos de investigación de las tres instituciones celebran anualmente, muchos de los cuales se organizan de forma 
coordinada entre profesores del título de las tres universidades, y en los que han participado los estudiantes del Máster, no 
solo en calidad de asistentes, sino colaborando en la organización de los mismos, e incluso presentando sus primeras  
ponencias y trabajos de investigación. (ver pág . 33 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 ) 
Nuevamente citamos evidencias únicamente de aquellos eventos en los que han participado activamente los estudiantes 
del Máster, lo que les ha proporcionado, además, la posibilidad de conocer y escuchar a prestigiosos especialistas en 
estudios ingleses nacionales y extranjeros. La información sobre los numerosísimos eventos realizados en el periodo 2016-
2020 así como para el curso evaluado, 2020-2021 está publicitada y es accesible en la sección “News” de la web del título 
(http://www.imaes.eu/?page_id=333 , pinchar en “Mostar más” al final hasta “2 years ago”).  
Queda patente, en consecuencia, la adecuación del personal académico del título tanto por número como por formación; 
un personal que se incrementa anualmente y de forma puntual a través de profesores nacionales y extranjeros de 
relevancia a los que se invita a participar en diferentes eventos académicos en los que toman parte estudiantes del 
Máster, cumpliendo así el compromiso adquirido en la memoria verificada del título. También se evidencia un elevado 
grado de satisfacción con este criterio tanto por parte de los estudiantes como por parte de los propios profesores, 
satisfacción que se ha expresado en las encuestas tanto institucionales como conjuntas de elaboración propia por la CAIU 
del título para el curso 2020-2021, por lo que consideramos que no se detecta disfunción o problema alguno respecto a 
este criterio, fundamental para el desarrollo de un título como el que ahora se somete a la evaluación de su seguimiento. 
 
4.2.- Persoal de apoio (persoal de administración e servizos, técnicos de apoio á docencia, etc.). O título conta con 
persoal de apoio suficiente e a súa cualificación é a adecuada, tendo en conta as características do plan de estudos. 
Aspectos a valorar: 
• O persoal de apoio é suficiente para desenvolver as funcións e atender a todo o persoal docente e estudantes. 
• O persoal de apoi o que participa n o título conta co nivel de cualificación exi xido e é acorde coas previsións que se 
incluíron na memoria verificada. 
• No seu caso, a Universidade fixo efectivos os compromisos incluídos na memoria de verificación d o título relativos á 
contratación e mellora do persoal de apoio. 
• A institución ofrece oportunidades ao persoal de apoi o para actualizarse e continuar coa súa formación co obxectivo 
de mellorar a súa labor de apoio ao proceso de ensinanza-aprendizaxe. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
También valoramos positivamente el personal de apoyo con el que cuenta el título desde su primera edición. 
Como argumentábamos en el anterior es informes  (IRA_2015-2016 págs. 28-29 y Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020 pág. 34), ha habido un compromiso por parte de las tres instituciones participantes en el título por 
dotar de mayor apoyo técnico a títulos como el presente en cuestiones relativas a calidad, seguimiento y procesos de 
verificación y acreditación. Este compromiso  se ha materializ ado en la creación y puesta en funcionamiento de áreas y 
unidades técnicas como el Área de Apoio á Docencia e Calidade en la Universidad de Vigo, dirigida por D. Joaquín Collazo 
Rodríguez; el Área de Calidade e Mellora dos Procedementos de la Universidad de Santiago de Compostela, encabezada 
por D. José Manuel Villanueva Prieto hasta enero de 2022 y cuya creación se remonta ya a 2007; o la Unidade Técnica de 
Calidade de la UDC presidida por la Vicerrectora de Planificación Académica e Innovación Docente, que cuenta con el apoyo 
de una dirección técnica (Mª Paula Ríos de Deus)  y dos técnicas especialistas (Dª Ana Beatriz Iglesias Blanco y Dª María 
Amelia Fraga Mosquera). La mera existencia de estas tres unidades prueba el compromiso de las tres instituciones a la hora 
de velar por los títulos ofertados en las mismas  y de apoyar a las comisiones en la coordinación a nivel interuniversitario. 
Desafortunadamente, lo que saludábamos como un avance en el IRA_2015-2016 (págs. 28-29) (el trasvase más fluido de 

 
36 de 70 
 
información y evidencias necesarias para velar por la calidad del título materializado en un informe global realizado a partir 
de un cuestionario con ítems comunes para las tres universidades ) lamentamos que no hubiese tenido la continuidad 
deseada en el continuidad deseada en Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 (pág. 34). En el presente 
Autoinforme de Seguimiento 2020-2021 seguimos lamentado la carencia de este panel de  indicadores globales. Estos 
documentos permitirían un análisis si no más  riguroso, sí más ágil  de los índices de satisfacción. Tanto el trabajo de 
elaboración como el de lectura del presente informe se hace un poco más laborioso, aunque en él se da igualmente toda la 
información y se aporta toda la documentación requerida en Guía de evaluación para el seguimiento y la renovación de la 
acreditación de títulos oficiales de grado y máster de la ACSUG, V.2 30/01/2018.  
Destacar que la coordinación interuniversitaria a nivel institucional ha seguido funcionando satisfactoriamente en lo 
relativo al proceso de redacción, revisión y firma de los diferentes convenios de colaboración y de prácticas cuyos 
borradores fueron supervisados, consensuados y firmados en tiempo y forma en la puesta en marcha del título con 
todas las garantías. Justamente fue en curso 2020-2021 sometido a evaluación que, siguiendo el mandato del Art. 49 
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, tal y como apuntamos hacia el final de la 
“Reflexión/Comentarios” del Criterio 1.5.  El personal de administración y servicios más directamente involucrado en 
esta tarea han sido Dª Trinidad Rodriguez Valeiras (USC), Dª Reyes Fernández González y Dª Lúa Pereira Castro 
(UVigo) y Dª Rocío García Suárez (UDC).  
Es necesario subrayar el excelente trabajo realizado por el personal de apoyo a nivel de centro, así como su interés 
por aumentar su capacitación participando en los programas de formación disponibles en las tres sedes del título.  
El Personal de Administración y Servicios (PAS) de la Facultad de Filología de la USC (ver “Informe PAS” y 
“PAS_Biblioteca” para número y puesto/categoría en PAS) ha participado en programas de formación en amplios 
porcentajes, aunque en 2020-2021 la participación bajó con respecto al curso anterior: 43,48% (2020-2021) frente a 
66,67% (2019-2020) (ver “5040_I6-I7_2020-2021” en Participación de PDI y PAS en cursos de formación docente; 
para la satisfacción del PAS con las actividades de formación ver “5040_INF.10_2020_2021” y 
“5040_INF.11_2020_2021” en PAS). En lo relativo a la Satisfacción del PAS, los resultados de las encuestas en el 
curso 2020-2021 (sobre 5 puntos) son los siguientes: 3,84 (desconocemos el dato de participación), ligeramente 
superior a 3,75 de 2018-2019 (ver “5040_INF.21_2018-2019” y “5040_INF.21_2020_2021” en PAS). Tal y como se 
viene señalando en los Autoinformes anteriores (seguimiento y renovación de la acreditación), el plantel de 
Administración y Servicios (PAS) de la Facultad, que en 2020-2021 fue de 23 personas (“5040_E16_2020-2021” en 
PAS), es en principio suficiente para atender las necesidades fundamentales del centro.  
En lo relativo a la Facultad de Filología y Traducción de la UVigo, tal y como se apuntó en el Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020 (pág. 34), el cuadro del personal administrativo sufrió una completa 
remodelación durante el año 2016-2017 de tal modo que prácticamente todos los puestos administrativos fueron 
ocupados por personal nuevo. Asimismo, los puestos de administración correspondientes a los Departamentos 
fueron aglutinados en Unidades Departamentales, pasando así en el caso de la Facultad de Filología y Traducción 
de un total de 4 puestos administrativos para 5 Departamentos (Filología Gallega y Latina, Filología Inglesa, 
Francesa y Alemana, Lengua Española, Literatura Española y Teoría de la Literatura, y Traducción e Interpretación) 
a únicamente 2 puestos en la nueva Unidad Departamental de Humanidades. No obstante, dicha reducción en 
recursos humanos a nivel departamental no tuvo un impacto negativo en la administración de los másteres, pues 
éstos son gestionados a nivel de centro y no de departamento. Al contrario, la remodelación en el personal de 
administración a nivel de centro ha revertido positivamente en la gestión de los másteres, pues la Secretaría del 
Alumnado cuenta ahora con personal específicamente dedicado a los másteres y doctorados. El total de miembros 
del PAS en la Facultad de Filología y Traducción de UVigo es 15 (http://fft.uvigo.es/gl/facultade/persoal-de-
administracion-e-servizos/). 
El porcentaje de participación del PAS en el curso 2020-2021 en planes de formación de la universidad y en 
actividades formativas específicas de la Facultad de Filología y Traducción de la UVigo es muy notable: 43,32% en 
2020-2021 ligeramente inferior a  48,44% (2019-2020) (ver “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1”, 
“UVigo_PAS  formacion_indicadores” y “MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de seguimento” pp. 6-7 en Participación de 
PDI y PAS en cursos de formación docente). La encuesta de satisfacción del PAS de la Facultad de Filología y 
Traducción de UVigo se elabora bianualmente. Se muestra un aumento muy notable de la satisfacción del PAS con 
respecto a la última encuesta: de 2,67 sobre 5 puntos en 2018-2019 a 3,73 sobre 5 puntos en 2020-2021 (ver “Datos 
e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1”, “MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de seguimiento” p. 4 o “UVigo_Satisfacción 
PAS 2018_2019” en PAS). 
Tal y como se apuntó en el Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 (pág. 35) el número de PAS de 
la Facultad de Filología de la UDC aumentó en los últimos años  hasta los 22 puestos de PAS en el curso 2020-2021, 
de los cuales hasta cinco están directamente comprometidos con tareas relativas o que implican al Máster iMAES, dos 
puestos administrativos y tres puestos base (ver documentos “UDC Listado_PAS_Filoloxia 2021.doc” y “PAS UDC 16-
20 Facultade Filolox ía.pdf” en PAS. Ver también en relación a personal y puesto ocupado el vínculo 
https://www.udc.es/es/filo/facultade_mapa/index.html). El porcentaje de participación del PAS en planes de formación 
de la universidad y en actividades formativas específicas de la Facultad de Filología de la UDC es también muy notable. 
La estadística está hecha por años naturales: 43,48% en 2020 y 43,48% en 2021  (ver “I7_UDC Form PAS 
Fac.Filoloxia_20.xlsx” y “I7_FORMACIÓN PAS UDC Fac.Filoloxia_21.xlsx ” en Participación de PDI y PAS en cursos 
de formación docente). La encuesta de satisfacción del PAS de la Facultad de Filología de la UDC para el curso 2020-

 
37 de 70 
 
2021 arroja datos muy positivos:  Las encuetas al PAS en la UDC se hacen cada dos años, así fue de 4,68 sobre 7 
puntos con una participación del 65% en 2018- 2019 y subió/bajó a 5,26  sobre 7 puntos con una participación de l 
82,61% en 2020-2021 (ver ““UDC_2018-2019_Satisfacción_PAS_FAC_FILOLOXíA” y “XX Satisfacción PAS_Filoloxía 
UDC.xls” y “Encuesta Satisfacción PAS-UDC IMAES 20-21.pdf” en PAS).  
 
Los decanatos de los tres centros involucrados también se han volcado como siempre en el correcto desarrollo del 
título, y destacamos, además de la ayuda prestada por la exdecana de la UDC y los decanos de la UVigo y de la USC 
(la exdecana de la USC es actualmente Vicerrectora de Titulaciones y Captación Internacional [María José López 
Couso] y la exdecana de la UDC [María Jesús Lorenzo Modia] son profesoras que imparten materias del Máster. En el 
caso de la Profa. Lorenzo Modia cabe señalar que es además miembro de la Comisión de Académica 
Interuniversitaria del Título desde sus comienzos, así como Secretaria de la CAM UDC. Es oportuno mencionar 
también el apoyo prestado en el curso 2020-2021 desde los vicedecanatos de asuntos académicos y calidad 
liderados por Laurence Malingret (marzo 2020-  ) en la USC, Fernando González Muñoz en la UDC y María Seijas 
Montero en la UVigo.  
En las circunstancias actuales, debemos destacar que las labores de coordinación del personal de apoyo a nivel inter- 
centros, en las tareas correspondientes al título del que sometemos a la evaluación correspondiente al curso 2020-
2021, han discurrido, a nuestro modo de ver, de forma ejemplar. Podemos aportar como ejemplo concretos que 
fundamentan nuestra valoración el caso de la coordinación entre el personal de los tres decanatos a la hora de 
publicar anualmente de forma simultánea, unificada y en los plazos previstos las convocatorias anuales de solicitud de 
participación en el Prácticum del título, las listas provisionales y definitivas de admitidos y excluidos, y las listas 
provisionales y definitivas de adjudicaciones de prácticas (ver: https://nubeusc.sharepoint.com/sites/centro-
filoloxia/SitePages/Pr%C3%A1cticas-externas-do-mestrado-en-Estudos-ingleses-avanzados.aspx, en la UDC 
https://www.udc.es/gl/filo/mestrados/MIEIA/2020_2021/MIEIA_Practicas; En UVigo es el Coordinador local quien 
envía a los/las estudiantes el anuncio de la convocatoria y la resolución de destinos; ver también la web propia: 
http://www.imaes.eu/?page_id=2013 , http://www.imaes.eu/?p=3870 y http://www.imaes.eu/?p=3881) 
A este personal a nivel institucional y de centro, hemos de añadir las figuras de los y las secretarias administrativas de 
los Departamentos involucrados en el título, que también han contribuido con su tarea cotidiana, especialmente 
orientando a los estudiantes en cuestiones puntuales, así como prestando su apoyo a los coordinadores y profesores 
que imparten docencia en el título. 
En consecuencia, estamos en disposición de afirmar que se ha mantenido el personal de apoyo con el que contaba el 
título en los tres centros de impartición del mismo en el momento de su verificación y la primera renovación de la 
acreditación (2017), la segunda renovación de la acreditación (2021), y que incluso se ha incrementado a nivel 
institucional, pudiéndose detectar ya los beneficios de tal incremento. 
 
  
 
  

 
38 de 70 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS: 
Estándar: Os recursos materiais e servizos postos a disposición do desenvolvemento do título son os adecuados 
en función da natureza, modalidade do título, número de estudantes matriculados e competencias a adquirir. 
Analizar e valorar se os recursos materiais e servizos postos a disposición dos estudantes son os adecuados ás necesidades 
do título. 
5.1.- Os recursos materiais, infraestru turas e servizos postos a disposición d os estudantes e o profesorado son 
suficientes e adecuados ás características do plan de estud os, ás modalidades de impartición e ás competencias 
que deben alcanzar os estudantes. 
Aspectos a valorar: 
• As infraestruturas destinadas ao proceso formativo son as adecuadas en función d a natureza e modalidade do título. 
Prestarase especial atención á dispoñibilidade de aulas, salas de estudo, aulas de informática e recursos informáticos, 
laboratorios, salas de reunións, biblioteca, …  
• Os recursos materiais, postos a disposición dos estudantes, son os adecuados en función d a natureza e modalidade 
do título e as competencias a adquirir por eles y coinciden coas previsións que se incluíron na memoria de verificación. 
Prestarase especial atención á dispoñibilidade de equipam ento e material científico, técnico, asistencias e artístico, 
(dependendo da tipoloxía de ensinanza), …  
• Aplicación das normativas de accesibilidad e universal e deseño para todos, seguridade, saú de e medio ambiente e 
coñecemento delas polos axentes implicados. 
• Os fondos bibliográficos, recursos documentais,… son suficientes e están actualizados. 
• No seu caso, a Universidade fixo efectivos os compromisos incluídos na memoria de verificación d o título relativos á 
creación, posta en marcha ou utilización de novas infraestruturas ou servizos externos á Universidade. 
• Os servizos de orientación académica (selección de materias, problemas de aprendizaxe, necesidades especiai s, 
aloxamento,…) e orientación profesional pos tos a disposición dos estudantes son apropiados para dirixilos e orientalos 
nestes temas. 
• Os servizos de atención ao estud ante (documentación, informes de c ualificacións, actas, certificados académicos, 
tramitación de solicitudes de validacións ou de traslado,..) postos á súa disposición son apropiados para diri xilos e 
orientalos nestes temas. 
• Os programas de acollida e apoio ao estudante oriéntano no funcionamento da institución. 
• Tendo en conta as diferentes modalidades de impartición do título, analizase e revísase o grao de adecuación, para a 
consecución das competencias por parte d os estudantes, das infraestruturas tecnolóxicas e servizos tanto no centro 
responsable do título como, no seu caso, en centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• No caso de que o título contemple a realización de prácticas externas, as instalacións onde se realizan son adecuadas 
para a adquisición das competencias. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Criterio 5 obtuvo la valoración “A – Se supera excelentemente. El estándar el correspondiente al criterio se logra 
completamente, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos” en el Informe Acreditación 
Final_iMAES_(2019-2020).  
 
Para justificar la valoración positiva del Criterio 5.1 organizamos la argumentación en tres partes: (I) Recursos materiales, 
servicios y equipamientos relacionados con las tres sedes del título; (II) Modalidad de impartición (docencia semipresencial 
del título); y (III) Prácticas externas (obligatorias). 
(I) Recursos materiales, servicios y equipamientos relacionados con las tres sedes del título 
Como argumentamos in extenso y justificamos documentalmente en Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-
2020 (págs. 36-42 con todos los enlaces a la documentación acreditativa) valoramos  muy positivamente los recursos 
materiales, servicios y equipamientos a disposición de los diferentes agentes involucrados en el título en los tres centros, 
pues ya partíamos  entonces (2016-2020) de una situación privilegiada (2013-2016) tanto a nivel de i nstalaciones como, 
sobre todo, de recursos bibliográficos. Señalamos entonces que, en una situación de crisis económica, las mejoras en 
recursos materiales y servicios se pudieron implementar gracias a los esfuerzos inversores y organizativos de las tres 
universidades, de los tres centros, y de los integrantes de redes, grupos y proyectos de investigación de las facultades.  
Es necesario, sin embargo, dar información actualizada en el presente Autoinforme de Seguimiento relativa al curso 2020 -
2021 y al grado de satisfacción de los estudiantes acerca de los recursos materiales reflejado en las encuestas , tanto las 

 
39 de 70 
 
institucionales como las encuestas conjuntas de elaboración propia (CAIU) 2020-2021 (AM-1, Tarea 2). 
Las infraestructuras, equipamientos y recursos que proporcionan los tres centros aparecen detallados en sus páginas web, 
y en la documentación adjunta proporcionamos también informes de la evolución de sus recursos (ver los distintos 
documentos etiquetados como E18): 
http://fft.webs.uvigo.es/es/equipamentos-da-fft/  
https://www.usc.gal/gl/centro/facultade-filoloxia/equipamentos  
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?curso=&codigo=613&page=Cod_Infraestructura 
En primer párrafo de este apartado, “ Recursos materiales, servicios y equipamientos relacionados con las tres sedes del 
título”, remitíamos las págs. 36-42 del  Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  (con documentación 
acreditativa accesible pinchando en los enlaces del texto) a los datos de las tres sedes para el periodo 2016-2020. En lo que 
sigue aportamos los datos correspondientes al curso 2020-2021 en las tres sedes del título: 
(I.1) Datos referidos a la Facultad de Filología de la USC 
Datos referidos a las  actuaciones y mejoras correspondientes al  curso 20 20-2021, que complementan o actualizan l a 
información incluida en los informes de seguim iento y renovación de la acreditación d e los cursos anteriores (espa cios, 
biblioteca, mejoras en los equipamientos e infraestructuras docentes, campus virtual, accesibilidad y prevención de riesgos 
y servicios de orientación y atención al estudiantado).  
 
1) Biblioteca: los datos correspondientes a los años 2020 y 2021 (información proporcionada por la dirección de la Biblioteca 
de la Facultad de Filología) son os siguientes:  
2021: 
    -Total de títulos de monografías: 168.953 
    -Total de volúmenes de monografías: 208.895 
    -Volúmenes de monografías ingresados. 2.255 
    -Títulos de publicaciones periódicas. 2.584 
    -Títulos de publicaciones periódicas en curso de recepción: 342 
    -Total de documentos catalogados: monografías 2.255 
    - Volúmenes prestados no centro: 35.168 
    - Volúmenes de Filología prestados en la BUSC: 31.596 
    -Cursos impartidos: 2 (50 horas e 151 asistentes) 
    -Redes sociales: Pinterest, Facebook e Instagram 
2020: 
      -Total de volúmenes de monografías en papel: 206.892 
      -Volúmenes de monografías en papel ingresados: 1.401 
      -Títulos de publicaciones periódicas en papel: 2.584 
      -Títulos de publicaciones periódicas en papel en curso de recepción: 114 
      -Total de documentos catalogados: Monografías: 1.401. Analíticas de monografías y publicaciones periódicas están  
       englobadas en las estadísticas totales de la BUSC, las de monografías son 1.979 y de publicaciones periódicas 3.108. 
      -Volúmenes prestados en el centro: 23.450 
      -Volúmenes de Filología prestados en la BUSC: 26.504 
 El ayudante que había sido contratado como funcionario interino el año anterior para cubrir una baja renunció al 
puesto en febrero de 2019 e hasta el 10/09/2019 la gerencia no cubrió esa plaza (funcionario interino).  
 
2) Mejoras en el equipamiento e infraestructuras (USC_Fac_Filo_gastos equipamiento infraestructuras curso 2020-2021):  
-Reparaciones diversas en el edificio: substitución de bajantes de la cubierta, reparación falso techo, pintura en varios 
espacios de la facultad ... € 22.527,51 
-Obra de montaje y desmontaje de andamio € 1.647,92 
-Mamparas MEDIDAS COVID-19 € 2.028,94 
-Diseño, elaboración y colocación de paneles de vinilo en la facultad medidas Covid-19 € 530,42 
-Obras de impermeabilización en la terraza de la biblioteca € 5.697,64 
-Instalación de 1 toma doble para 2 pantallas informativas en el hall de F. Filología € 299,84 
-Instalación de una caja de toma de teléfono en el corredor de los despachos 409 y 410 € 147,74 
-Fabricación y montaje de 26 soportes de acero para sujeción de puertas Medidas anti Covid € 453,12 
-Instalación de 1 toma sencilla para sala Covid en la F. Filolo gía. Otra m ás en el despacho de la V icedecana Rosa 
Marta Gómez Pato Medidas anti Covid € 281,28 
-Revisión y mantenimiento de la megafonía de las aulas € 2.386,65 
-Ordenador PC y monitor decanato € 829,82 
-Estantes y papeleras € 3.279,94 
-Micrófonos solapa para docencia € 488,30 
-Equipamiento informático diverso (1 ordenador de mesa y 3 monitores) € 1.176,89 
-2 Monitores Samsung QM49R con soporte e instalación en el vestíbulo de la facultad € 3.084,52 
-Micrófonos sin hilos y amplificadores para la docencia € 2.079,83 
-Proyectores Maxell € 4.318,70 

 
40 de 70 
 
-Mesa de dirección, cajonera y estantes, y 5 bancos de exterior € 3.656,12 
-Impresora para la biblioteca € 178,41 
-Suministro de material eléctrico para mantenimiento de instalación € 7.561,23 
-Sustitución vidrio roto en el aula C01 de la Facultad de Filología € 102,28 
-Control de plagas en la facultad de filología en 2021 € 738,77 
-Reparación: Mackioe Onyx Producer 2- 2 - Interface de audio USB con 2 entradas e 2 sali das de audio. Servi cio de 
instalación, conexión del cableado existente en mesa y patch de mesa de ponentes, ... € 379,59 
-Reparación de estores enrollables colocados en diversos locales de la facultad €  561,67 
-Material para mantenimiento en la facultad: Barra antipánico para puerta € 306,85 
-Impresora "Epson Multifunción WorkForce Pro WF-3820DWF" (CAPLE) pruebas CAPLE € 140,02 
-Amplificador para aula 532,41 
-Obra de acondicionamiento de despachos en la zona de la Biblioteca de la Facultad de Filología € 25.245,12 
-Obra de instalación de soporte de techo para cámara y canalización para cabos eléctricos en el aula C1 € 487,07 
-Trabajo de instalación de cabo eléctrico en suelo de madera y posterior arreglo en el salón de grados de la facultad y 
reparación de la rampa de acceso € 1.557,00 
3) PAT (Actividades) y Actividades de acogida y orientación a estudiantes (Actividades PAT):  
-Sesión de bienvenida a los estudiantes de grado de novo ingreso (21/09/2020) 
-Sesión de bienvenida y orientación para estudiantes de máster (20/09/2021) 
-Actos de recepción de los estudiantes extranjeros (25/9/2020 e 5/2/2021) 
-Sesión informativa sobre e TFG para estudiantes de cuarto curso (30/09/2020). 
-Actividades formativas para la elaboración y defensa de los TFG: Talleres (MSTeams) (25/11, 9/12, 16/12 /2020) 
-Sesión informativa sobre las convocatorias de programas de movilidad de estudiantes (24/11/2020) 
-Sesión informativa sobre el programa de prácticas externas para los estudiantes de los títulos de grado de la Facultad 
(7/10/2020). 
-Sesión informativa sobre la oferta de módulos complementarios y optativos de los títulos de grado, para estudiantes 
de 1º e 2º de los diferentes grados (27/04/2021) 
-Sesión informativa sobre la oferta de los Másters del Centro, para el estudiantado que está cursando el último año de 
Grado (28/4/2021) 
-Charlas del Área de Orientación Laboral y Empleo dirigidas específicamente al alumnado de la Facultad de Filología. 
-“Oportunidades de prácticas a nivel autonómico, nacional e internacional”. (6/5/2021) 
-“Elabora o teu CV e carta de presentación” (11/5/2021) 
La Facultad de Filología de la USC cuenta en su página web con un buzón para quejas, sugerencias y felicitaciones: 
http://www.usc.es/gl/centros/filoloxia/suxestions.html  
 
 
(I.2) Datos referidos a la Facultad de Filología de la UDC 
En la UDC se llevaron a cabo mejoras notables en el edificio de los despachos; mejoras en recursos para la docencia; 
modernización y ampliación de los equipos técnicos e informáticos de hasta 16 aulas, además del salón de Grados, la sala 
de Xuntas, el aula Magna, y salas de estudio y seminarios (ver documento E 18_Recursos Materiales UDC_ 2020-
21_iMAES.docx). 
 
Además, se realizaron las siguientes actuaciones e informes que seguidamente reproducimos fruto del convenio entre la 
Xunta de Galicia y la UDC para acciones estratégicas. A saber: 
 
1   Actuaci ones con cargo al convenio entre la Consellería de Educación, Universidades e Formación Profesional 
da Xunta de Galicia e la UDC para actuaciones estratégicas en materia de investigación universitaria 2019-2020, ofrecido 
a la Facultad por el Rectorado con motivo de la incorporación del Grado en Turismo y el profesorado correspondiente por un 
importe conjunto de 52 207,96 €: 
- Dotación de equipos informáticos para el profesorado del Grado en Turismo (15 CPU con procesador Intel Core i3-9100 
3,6 GHz, 8 GB RAM, SSD de 240 GB, Windows 10, ratón, teclado e caja Unyka 6023; 15 monitores Dell SE2416H de 24” y 
15 impresoras HP LJ Pro M102A: 11 597,70 € 
- Adquisición de 2 equipos multifunción con capacidad de escaneado e impresión A3 Ricoh IM C2500A: 4 822,41 € 
- Equipamientos para espacios compartidos del centro y para profesorado del Grado en Turismo (5 equipos HP 24-f1005ns 
all in one con procesador Ryzen 5, 8 GB RAM, SSD 256 GB y pantalla de 23,8"; 5 portátiles Dell Vostro 3590 con procesador 
Core i5-10210U, 8 GB RAM, SSD de 256 GB, Windows 10 Pro y pantalla de 15,6"; 5 escáneres multifunción HP MFC 
LaserJet Pro M148dw): 7 883,15 € 
- Puesta en funcionam iento de un n uevo seminario en piso 5 (televisor Philips 58PUS6504/ 12 Smart TV 4k UHD 58" 
3840x2160 px con soporte con ruedas, equipo HP 24-f1005ns all in one con procesador Ryzen 5, 8 GB RAM, SSD 256 GB 
e pantalla de 23,8"): 1 554,85 € 
-  Adquisición e instalación de tableros de acero vitrificado blanco de 120 x 300 cm (seminario 5 y aulas 1.4 e 1.5):  1 184,51 €    
-  Dotación de televisores transportables y  ordenadores para salas (3 televisores Philips 58PUS6504/12 Smart TV 4k UHD 
58" 3840x2160 px con soporte con r uedas, 3 equipos HP 24-f1005ns all in one, procesador Ryzen 5, 8 GB RAM, SSD 256 

 
41 de 70 
 
GB y pantalla de 23,8"):  4 476,74 € 
- Instalación y refuerzo de red wifi, instalación de cableado, montaje y desmontaje de antenas wifi, canalizaciones, 
conexionado, paneles de conexión en rack etc., en el  piso 5 y en las zonas de aulas del  edificio principal: 14  273,16 € + 
6 415,44 € 
 
Asimismo, reproducimos las actuaciones en el marco del convenio con la Consellería de Educación con motivo de la 
COVID-19, y que afectan tanto a la adquisición de refuerzos tecnológicos, como en materia de gasto e infraestructuras 
sanitarias. A saber: 
 
2 Actuaciones en  el ámbito d el convenio co n la  Consellería de Educación con motivo d el covid-19 
2.1   Adquisiciones de refuerzo tecnológico 
- 2 receptores de micrófonos inalámbricos, 4 petacas t ransmisoras y 15 micrófonos de solapa, para a sala -1 e la del Aula 
Magna: 484,12 € 
- 2 matrices de conmutación de 4 entradas e 4 salidas HDMI, para permitir el uso de Teams en laa salas 2.5 e 2.7:  532,40 €    
- 2 amplificadores Fonestar AS-140RUB, para la sala 1.8 e -1:   384,10 € 
- Instalación de altavoces, cableado de audio, vídeo e HDMI, canalizaciones, cajas de conexión y pequeño material (splitters 
HDMI, conversores VGA-HDMI etc.) para diversas aulas: 1 293,97 € e 5 131,04 € 
- 2 televisiones Hisense UHD 2020 65AE7000F 4K, para renovar la sala 2.5:   1 500,40 €  
- 10 monitores Philips IPS 24" 243V7QDSB para posibilitar videoconferencia con doble monitor en las aulas: 1 118,65 € 
- 1 televisor con soporte para habilitación de una sala de trabajo para docencia: 889,35 € 
- 5 portátiles HP 250 G7, i5-1035G1, 8 GB RAM, SDD 256, Windows 10, pantalla 15,6"  para profesorado e PAS: 3 509,00 
€ 
- 10 kits de videoconferencia Logitech BCC950 para posibilitar la videoconferencia en las aulas: 2 949,98 € 
- Pequeño equipamiento informático (splitters, conversores) y  cableado para posibilitar l a videoconferencia e n las aulas: 
456,29 € 
- 40 cámaras web, 50 teclados y 50 ratones para profesorado y PAS: 2 988,70 € 
- 2 tabletas gráficas HUION H1161: 188,03 € 
- 2 encerados laminados de aluminio 300 x 122 cm, para las salas -1 e 1.8: 713,90 € 
- 2 encerados con ruedas 250 x 122 cm para el Aula Magna: 689,70 € 
- 4 CPU Inter i3 10100 3,6 GHz, 16 GB, SSD 250 GB, DVD, dos salidas de vídeo: 2 274,80 € 
- 1 impresora HP LJ Color Pro MFP M479DW: 479,99 € 
- 2 monitores Philips IPS 24" 243V7QDSB: 225,26 € 
- Estantes a medida por reubicación de archivos: 4 235,00 € 
- Proyector de 9000 lúmenes para habilitar como sala de docencia el Aula Magna: 10 942,64 € 
- Pantalla de proyección de 300 x 588 cm mecanizada para habilitar como sala de docencia el Aula Magna: 3.628,79 € 
En conjunto estas actuaciones suman 44 616,11 € 
2.2   Gasto sanitario 
- Mamparos de separación para puestos de trabajo: 735,44 € 
- Suministración e instalación de dispensadores de hidrogel, de toallas de papel y papeleras de pedal: 1 854,81 € 
- Suministración de toallas de papel, gel hidroalcohólico, líquido viricida e pulverizadores: 652,16 € + 1 210,00 € +  1 346,73 € 
+ 784,03 € + 25,18 € 
- Suministración e instalación de sistema de topes retentores en las puertas de l os baños, de l a entrada y de la salida del 
centro: 1 354,75 
- Adhesivos, material para cartelería y señalización, film para protección de auriculares y micrófonos: 363,42 € 
- Papeleras y postes de separación: 506,43 € 
En conjunto: 8 832,95 € 
Además, con cargo al presupuesto de la Facultade, se adquirió una etapa de potencia Samson Servo 300 para sustituir, con 
medios propios, la averiada en el Salón de Grados (240,79 €). 
 
(I.3) Datos referidos a la Facultad de Filología y Traducción de la UVigo 
La Facultad de Filología y Traducción (FFT) disfruta de una dotación en infraestructuras , equipamientos docentes, aulas y 
laboratorios de primer nivel, perfectamente ajustados y actualizados para el desarrollo pleno de las actividades previstas en 
esta titulación. La partida presupuestaria que recibe la FFT para la renovación y el mantenimiento de laboratorios se sitúa 
alrededor de los 23.000€ anuales, lo que permite la modernización, mantenimiento e incluso ampliación, de ser necesaria, 
de dichos recursos materiales para adaptarlos a las necesidades cambiantes de formación de grados y másteres.  
 

 
42 de 70 
 
1) Espacios disponibles y recursos (aulas, seminarios y laboratorios) 
           -Aulas docentes grandes: A1, A2, A3, B1, B2, C1, C2 y C3 
Ubicadas en los pabellones A, B y C de la Facultad, son estas aulas de gran capacidad, con cabida para un máximo de 104 
estudiantes en situaciones normales de uso. Todas ellas están dotadas de ordenador central para el profesorado, cañón de 
vídeo, pantalla y sistema de sonido y están cableadas para que el estudiantado pueda cargar allí sus portátiles y conectarse 
a la red a través del sistema Wifi disponible en la FFT. En cada uno de los pabellones, una de estas aulas de gran capacidad 
ha sido provista de rampas para el acceso a personas con problemas de movilidad o movilidad reducida. 
          -Aulas docentes medianas A5, A6, A7, B5, B7 B8, C5, C6, C7 y C8 
Se trata de aulas de mediana capacidad (entre 50 y 72 puestos), todas ellas dotadas de ordenador central, cañón de vídeo, 
sonido y cableado para portátiles. Se utilizan para las clases magistrales de grupos medianos, exámenes, pruebas escritas 
y orales, presentaciones de estudiantes y conferencias y proyecciones. También en las sesiones prácticas de grupos de 
mediano tamaño. 
         -Aulas docentes pequeñas: A4A, A4B, B4A, B4B, B6A, C4A y C4B 
Son estas aulas de pequeña capacidad (entre 24 y 30 puestos) , dotadas de ordenador central, cañones de vídeo, sonido y 
cableadas para que el estudiantado pueda utilizar sus portátiles. Dos de éstas (C4A y C4B) tienen un puesto para personas 
discapacitadas. 
        -Seminarios docentes A11, A12, A13, A14, B11, B12, B13, B14, C12, C13 y C14 
Se trata de aulas de menor capacidad (15 estudiantes). Todas están dotadas de ordenador central, cañones de vídeo, sonido 
y cableadas para que el estudiantado pueda utilizar sus portátiles. Una de ellas (B13) está dotada de pizarra digital. Son las 
utilizadas para grupos reducidos como suelen ser los de este máster. 
 
       -Laboratorios de idiomas A10, B10 y C9 
La FFT cuenta en la actualidad con tres laboratorios digitales para la formación en las destrezas orales propia del aprendizaje 
de lenguas: escucha y comprensión oral, producción de discurso, conversación en grupos, fonética y pronunciación, etc. 
Cada uno de ellos tiene 24 puestos de trabajo de estudiante y una unidad central para el profesorado. Los laboratorios 
digitales instalados permiten todas las actividades arriba indicadas (escucha/comprensión, producción de discurso y 
establecimiento de parejas y/o grupos para la conversación) más las de interpretación consecutiva y simultánea. Se trata de 
24 cabinas semicerradas provistas de grabadora digital y auriculares con micrófono incorporado. La unidad del profesorado 
incluye ordenador central, doble pantalla, disco duro de alta capacidad para la recogida de grabaciones, cañón de vídeo y 
pantalla, monitor de TV y megafonía externa, además del sistema interno de intercomunicación con el estudiantado. 
      -Laboratorios de interpretación simultánea lS1, IS2, IS3 e IS4 
Se trata de cuatro laboratorios especialmente diseñados para la FFT y orie ntados principalmente a la práctica de la IS, si 
bien sus características permiten que sean también utilizados para la formación práctica en cualquiera de las destrezas 
propias de la formación oral en lenguas (fonética, producción/recepción del discurso oral, conversación): 
      -Aulas de videoconferencia C11, C4A y B6B 
Se trata de tres aulas de pequeña capacidad (entre 10 y 15 estudiantes cada una) especialmente configuradas físicamente 
para el desarrollo de debates, discusiones o la celebración de sesiones de trabajo a distancia, incluidas defensas de trabajos 
académicos en la modalidad no presencial. Está dotada de equipamiento para videoconferencias, incluidas cámaras, 
micrófonos y sistemas de megafonía. 
      -Aulas de grabación A5 y B5 
Se trata de aulas equipadas con sistemas de grabación de las lecciones magistrales del profesorado, de tal modo que, previo 
permiso explícito, puedan grabarse esas sesiones y generar así un repositorio de materiales para la docencia semipresencial 
y no presencial que, si bien no está prevista en estos momentos por cuestiones legales y organizativas, bien podría 
incorporarse en un futuro próximo. 
      Aulas virtuales 
Recientemente la FFT ha sido dotada, a través del Campus Remoto de UVigo‐ TV (https://campusremotouvigo.gal/) y la 
plataforma Big Blue Button, con una extensión de las aulas presenciales en casi cincuenta aulas virtuales que permiten 
impartir docencia y llevar a cabo reuniones mediante videoconferencia. Tienen funcionalidades adicionales como compartir 
todo tipo de documentos, usar webcams, chat, audio, y también compartir el escritorio. También ofrecen la posibilidad de 
grabar sesiones para su posterior reproducción. Aunque en este grado no está prevista en la actualidad una tipología de 
docencia semipresencial y no presencial, nuestra intención es incorporarlas en un futuro no muy lejano y estas aulas 
virtuales, que ya han permitido durante el curso 2019‐2020 una modalidad de enseñanza presencial a distancia y síncrona, 
serían u na buena opción para introducirse en el dominio de otro tipo de modalidades que enriquezcan el proceso de 
enseñanza‐aprendizaje. 
 
2) Biblioteca 
Es el lugar de ubicación de los fondos bibliográficos y videográficos de la Facultad, de 1.662 m2. 
Está adscrita  a la Biblioteca Universitaria de la Universidade de Vigo y dotada de puestos para consulta de fondos 
bibliográficos, puestos para visionado de vídeo y puntos de consulta en línea del catálogo. Los fondos suponen casi 80.000 
títulos, así como unas 800 publicaciones periódicas. Tiene salas de estudio para grupos, zona de ordenadores con acceso 
a internet, zona de revistas y periódicos, zona de ordenadores con acceso al catálogo, zona de diccionarios de referencia 
con puestos de estudio, zona de espacios de trabajo y estudio individual, sala de revistas y una sala de investigación de 3º 
ciclo. También cuenta con servicio de reprografía para uso del personal investigador. La biblioteca funciona con libre acceso 
a los libros y a la zona de hemeroteca. Los fondos están en el catálogo en línea y los investigadores e investigadoras pueden 
acceder a él y realizar sus peticiones bibliográficas en red. En situaciones normales, tiene 200 puestos de lectura, 134 en 
las salas de estudio. 
 

 
43 de 70 
 
3)Espacios y recursos de usos múltiples 
      -Salón de actos 
Salón de actos con la disposición habitual de escenario y butacas. Capacidad para 175 personas. Está dotado de medios 
de proyección de cine y vídeo, de amplificación de sonido y cabinas de interpretación. Utilizado para conferencias, mesas 
redondas, proyecciones, grandes reuniones y actos protocolarios. Recientemente ha sido dotado con una rampa para 
mejorar el acceso a personas con movilidad reducida. Está disponible como Aula Virtual (vid. supra), con funcionalidades 
adicionales como compartir todo tipo de documentos, usar webcams, chat, audio y compartir el escritorio. También ofrece la 
posibilidad de grabar sesiones para su posterior reproducción. 
      -Salón de grados  
Salón de grados con la disposición habitual de escenari o y butacas. Dotado de medios de proyección de vídeo y de 
amplificación de sonido. Exposición y defensa de trabajos de fin de grado y de máster, así como de tesis doctorales. También 
se utiliza para conferencias, proyecciones y actos protocolarios. Está do tado con una rampa para facilitar el acceso a 
personas con movilidad reducida. Está disponible como Aula Virtual (vid. supra), con funcionalidades adicionales como 
compartir todo tipo de documentos, usar webcams, chat, audio y compartir el escritorio. Tamb ién ofrece la posibilidad de 
grabar sesiones para su posterior reproducción. 
 
4) Otros espacios y recursos 
      -Despachos de profesorado 
Se dispone de un total de 98 despachos de profesorado, repartidos en los tres pabellones (A, B y C) más el edificio Newton. 
La gran mayoría del profesorado disfruta de despachos individuales, lo que facilita tanto su trabajo como la realización de 
tutorías con el estudiantado. Además, cada profesor/a dispone de un despacho virtual propio a través del Campus Remoto 
en el que puede atender tutorías, revisar exámenes o dirigir trabajos de manera virtual 
(https://campusremotouvigo.gal/faculty/993). Los despachos virtuales, al igual que las aulas virtuales, disponen de 
funcionalidades adicionales como compartir documentos, usar webcams, chat, audio, y también compartir el escritorio. 
      -Despachos administrativos 
Para el Decanato y el Negociado de Asuntos Generales, Conserjería, Secretaría de Alumnado (con sus Unidades de Grado 
y Posgrado) y los cinco Departamentos con sede en la Facultad, reunidos en una única Unidad Administrativa Departamental. 
      -Laboratorio de Cognición y Lenguaje 
El Lang&Co. Lab ocupa el anterior laboratorio de Fonética y Fonología (https://pho2lab.webs.uvigo.es/en/). El espacio cuenta 
con equipamientos NIRS, Eye Tracker y EEG con los que se puede obtener información sobre cambios en las actividades 
eléctricas, hemodinámicas y metabólicas del cerebro. El laboratorio acoge proyectos mixtos de investigadores e 
investigadoras de Filología y Traducción, Ingeniería de Telecomunicación y Psicología, así como especialistas en neurología 
del Sergas. Este laboratorio está también disponible como aula virtual. 
Para conocer el grado de satisfacción de los/las estudiantes  del título con los Recursos materiales, s ervicios y 
equipamientos de las tres sedes damos cuenta, al igual que en Criterios anteriores y posteriores del presente Autoinforme 
de Seguimiento 2020-2021 de los resultados sobre este particular tanto de las encuestas institucionales en las tres sedes 
como de las encuestas conjuntas de elaboración propia (CAIU) 2020-2021: 
(1) Encuestas institucionales:       
            USC: sobre 4,44 sobre 5 puntos y 14,29% de participación en 2020-2021, que mejoran notablemente los 3,66 sobre 
5 puntos y 20% de participación de 2019-201 (media de Preguntas 5 [recursos educativos], 6 [infraestructuras y materiales 
disponibles] y 7 [campus virtual] de 4314355_INF.22_2020_2021)            
            UDC: 4,44 sobre 5 puntos y 70% de participación en 2020- 2021 frente a 4,53 sobre 5 puntos y 85,71% de 
participación en 2019-2020 (media Bloque III ítems 6-11 de “ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx” y media Bloque 
III ítems 6-11. Ver documento “ResultadosEnquisaPapelUDC2019-2020.xlsx” en Satisfacción del alumnado con la titulación) 
            UVigo: 3,72 en el curso 2020- 2021; no hay datos pa ra el curso 2019-2020, (ver “2020_2021_Informe satisfacción 
alumnado UVIGO” en Satisfacción del alumnado con la titulación)  
(2) Encuestas conjuntas de elaboración propia (CAIU) 2020-2021 
Participación: 89,28%  
      Bloque III: Recursos y servicios: 4,3 sobre 5 puntos 
        Enlace a gráficas aquí 
También podemos conocer el grado de satisfacción del  PDI del título con los Recursos materiales, servicios y 
equipamientos de las tres sedes damos cuenta de los resultados de las encuestas sobre este particular en el curso 2020-
2021 en las tres sedes: 
       
            USC: 4,35 sobre 5 puntos y 52,15% de participación en 2020- 2021 frente a 4,22 sobre 5 puntos y 42,86% de 
participación en 2019-2020 (ver “4314355_INF.23_2020_2021” media de ítems 2-5) 
            UDC: (no se hicieron encuestas en 2019-2020 por restricciones sanitarias) 6,5 sobre 7 puntos y 25% de participación 
en 2020-2021 frente a 6,25 sobre 7 puntos y 47,06% de participac ión en 2018-2019 (ver ítem “Recursos 
e servizos en xeral” de “Enquisa satisfacción PDI UDC_2020-2021 (1).docx” e ítem 32 de “IMAES_2018-
2019_Satisfac_PDI-3.xls” en Satisfacción del profesorado con la titulación)  
            UVigo: (No hay datos para 2019-2020 porque la encuesta es bianual) 4,12 sobre 5 puntos y 69,23% de participación 
en 2020-2021 frente a 4,21 sobre 5 punto s y 81,75% de participación en 2018-2019 (ver “Uvigo 2020-

 
44 de 70 
 
2021_Informe satisfacción Profesorado ” y “UVigo_2018_2019 Satisfacción profesorado” en Satisfacción 
del profesorado con la titulación) 
       
Ya se ha mencionado que los recursos materiales directamente relacionados con el título, como son los fondos bibliográficos 
existentes y la actualización de los mismos, es un aspecto que cuidan especialmente los tres centros en los que se imparte 
el Máster , habiéndose mantenido la posibilidad anual de hacer pedidos de nuevos volúmenes de fuentes primarias y 
secundarias. Está, además, a disposición de profesores y estudiantes, la opción de préstamo interbibliotecario, así como el 
acceso a bases de datos y fondos de uso restringido. En particular las materias Métodos y recursos de investigación 
lingüística y su aplicación a la lengua inglesa y Métodos y recursos de investigación literario-cultural en el ámbito anglófono 
familiarizan a los estudiantes con todos  estos fondos bibliográficos y otros recursos documentales. De hecho, desde el 
segundo año de implantación del título se optó por adelantar, en la medida de lo posible, la docencia de estas dos materias, 
pues se comprobó que los contenidos y competencias q ue desarrollaban eran fundamentales, entre otros motivos, para 
familiarizar a los estudiantes con cuestiones relacionadas con la existencia y uso de fondos bibliográficos, recursos 
documentales y otros medios tecnológicos a su disposición. En estas mismas materias los estudiantes aprenden además a 
manejar manuales de estilo, y a acceder a y utilizar corpus y bases de datos. 
(II) Modalidad de impartición (docencia semipresencial del título) 
Como se ha apuntado previamente en el presente autoinforme (p. 3 y “Reflexión/Comentarios” del Criterio 4.1), la modalidad 
de impartición del título es  semipresencial. Esta modalidad semipresencial se complementa con el seguimiento de los 
estudiantes a través de diferentes medios, siendo las tutorías personalizadas, el uso del correo electrónico y el aula virtual 
los medios más utilizados por los docentes para fomentar y evaluar el aprendizaje a distancia; cuestiones todas ellas 
especificadas en las Guías Docentes de las materias . La docencia presencial se acompaña en muchos casos del uso del 
campus virtual (E22), recurso a disposición de profesores y estudiantes en las tres instituciones: 
USC: Campus Virtual y Office 365  
UVigo: https://campusremotouvigo.gal/ 
UDC: https://campusvirtual.udc.gal/login/index.php 
Cada profesor del Máster dispone de un espacio propio en el campus virtual que sirve, entre otras funciones, para mantener 
un contacto permanente con el alumnado a través de foros de avisos y noticias, intercambiar correos electrónicos, colgar 
materiales didácticos (muchos de los cuales están especialmente concebidos para facilitar el aprendizaje a distancia), 
transferir archivos, publicar resultados de ejercicios y pruebas, asignar tareas y trabajos, crear grupos de discusión y 
fomentar la participación del alumnado. Tanto el profesorado como el alumnado disponen de un soporte técnico efectivo a 
través del Servicio de Apoyo a la docencia e investigación de las respectivas universidades.  Se hace uso profuso de 
herramientas de videoconferencia a través de aplicaciones institucionales como MS Teams o repositorios documentales 
como el que se usa en el presente informe (OneDrive), que son parte del paquete Office 365 de herramientas informáticas 
puesto a disposición de la comunidad universitaria de la USC, Universidad Responsable Administrativa del Título. En UVigo 
las novedades más destacables son Campus Remoto y Moovi (en sustitución de Faitic), esta última en funcionamiento 
durante el curso evaluado 2020-2021, siendo actualmente de uso compartido con las 2 plataformas para la adaptación 
progresiva de profesorado y  alumnado. En la UDC, el Campus Virtual ( campusvirtual.udc.gal), así como herramientas de 
docencia como Moodle, y aplicaciones informáticas como MS Teams son los canales institucionales para el desarrollo de la 
enseñanza a distancia. Los resultados de satisfacción del alumnado y del PDI con estos recursos electrónicos está incluido 
en los resultados de las encuestas de satisfacción consignados para el curso 2020-2021 y comparados con el anterior para 
el que hay datos  hacia el final el subapartado anterior de “(I) Recursos materiales, servicios y equipamientos relacionados 
con las tres sedes del título”. 
Tal y como se recomienda o, incluso, advierte en el Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020)  (págs. 3, 5 y 7), es 
necesario, al tratarse de un título en modalidad de impartición semipresencial, seguir las recomendaciones establecidas en 
la Resolución de 6 de abril de 2021, de la Secretaría General de Universidades (BOE 15/04/2021).Quisiéramos señalar que 
iMAES es un título interuniversitario que tiene la peculiaridad que todas las materias que componen los 60 ECTS del Plan 
de Estudios se imparten en cada una de las 3 sedes  por profesorado propio de cada una de ellas, no compartido, como es 
el caso de otros títulos interuniversitarios. Dicho esto, en el actual curso 2021-2022, el Coordinador General del Título, Prof. 
Jorge Sacido Romero, está llevando a cabo una actualización de la página web propia del título (http://www.imaes.eu/) para 
mejorar la información de espacios y servicios, incluida aquélla relativa a las plataformas de enseñanza virtual utilizadas en 
las 3 sedes del título. Como ya se argumentó e la “Reflexión/Comentarios” del Criterio 1.3 más arriba consideramos que lo 
argumentado en el presente Autoinforme de Seguimiento 2020-2021  y la documentación accesible mediante enlaces (las 
Guías Docentes muy particularmente)  demuestra, en nuestra opinión,  que se cumple con las recomendaciones recogidas 
en la Resolución de 6 de abril de 2021 para las enseñanzas de Máster semi-presenciales, que pasan a llamarse “híbridas”. 
(III) Prácticas externas (obligatorias) 
Tal y como aparece en la Memoria Verificada del Título las prácticas externas son obligatorias, correspondiéndose con la 
materia Prácticum (6 créditos) del Plan Docente (ver Memoria 2ª Edición pp. 55-57). Desde la puesta en marcha del título, 
los coordinadores en las tres universidades participantes han velado para que los recursos y las instalaciones de los centros 
e instituciones en los que se realizan las prácticas externas  fuesen adecuados para los estudiantes.  Nuestro grado de 
satisfacción hasta el momento es alto pues no sólo se ha tratado exquisitamente a nuestros estudiantes, sino que, además, 
se les han facilitado todos los recursos y espacios materiales pertinentes para llevar a cabo sus funciones. Las memorias de 

 
45 de 70 
 
actividades de prácticas aportadas por los estudiantes hacen referencia a la buena acogida que tuvieron y a cómo se les 
familiarizó no sólo con las labores a realizar, sino también con las instalaciones y recursos que se pusieron a su disposición. 
En este sentido consideramos que los convenios existentes con instituciones y empresas para la realización de las 
prácticas del Máster han demostrado ser suficientes en los tres años discurridos de impartición del título (evidencia E 20 
para el curso 2020-2021: “iMAES_CONVOCATORIA PRÁCTICAS_2020-2021”, “LISTA PROV. PRÁCTICUM  IMAES 
2020-21” y “LISTA-DEF.-PRÁCTICUM-IMAES-2020-21” en Prácticum.). En la “Reflexión/Comentarios” del Criterio 1.5 más 
arriba (antepenúltimo párrafo) apuntábamos como la propia convocatoria de plazas para la realización de estas prácticas 
incluye información detallada sobre el calendario (plazo de presentación de solicitudes en los decanatos, publicación de 
listado provisional, presentación de reclamaciones al listado provisional, publicación del listado definitivo de solicitudes 
admitidas y excluidas, publicación del listado provisional de adjudicaciones, período de reclamaciones al listado provisional 
de adjudicación y publicación del listado definitivo), requisitos de los candidatos, proceso de selección, características 
académicas y organización de estas prácticas. También apuntamos allí que Merece comentario especial la incidencia de la 
pandemia del Covid-19 siguió teniendo efectos en la realización del Prácticum 2020-2021. En la USC, un acuerdo del 
Consejo de Gobierno de 30/10/2021 (CG-Pto16-USC-Prácticas-2020-21) modificó la Resolución Rectoral USC 27/03/2020 
Prácticas Académicas Covid-19, dando preferencia a la modalidad presencial. Continuaron vigentes las resoluciones e 
instrucciones de las otras dos sedes: la Resolución rectoral del 23 de marzo de 2020 mediante la que se adapta el 
procedimiento establecido para las prácticas curriculares y exracurriculares del alumnado del curso académico 2019/2020 
de la UDC, a las medidas extraordinarias previstas para acomodar las actividades académicas a la suspensión temporal 
de la actividad docente presencial y la Instrución da Vicerrectorado de Captación de Alumnado UVigo 27/07/2020). Por 
último, añadir que en el presente curso 2020-2021 se renovaron todos los convenios de prácticas externas, renovación 
preceptiva por el límite máximo de cuatro años de vigencia establecido en el Art. 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de 
Régimen Jurídico del Sector Público. (Ver carpetas de documentos “Convenios Renovados” y “Proyectos Formativos” en 
Convenios prácticas). 
 
Los estudiantes de las tres universidades realizaron las prácticas en el curso 2020-2021 de forma claramente mayoritaria en 
los centros de su primera o segunda elección. Los datos de oferta y adjudicación de destinos en 2020- 2021 son los 
siguientes: Oferta: Se ofertaron 62 plazas distribuidas en 29 centros de prácticas radicados en Coruña, Santiago de 
Compostela, Vigo, Pontevedra, Poio (Pontevedra) y Se villa (online iMAES_CONVOCATORIA PRÁCTICAS_2020-2021). ). 
Adjudicación de destinos : 2 9 estudiantes http://www.imaes.eu/wp-content/uploads/2020/12/LISTA-DEF.-
PRA%CC%81CTICUM-IMAES-2020-21.pdf) 
Incluso en los escasos casos de estudiantes que anualmente realizaron las prácticas en instituciones diferentes a las de su 
primera opción, no hemos detectado descontento por parte de los mismos, como ha quedado reflejado tanto en la realización 
y finalización de las prácticas, como en las evaluaciones de tutores académicos y profesionales y, más importante y 
significativo, como ha sido expuesto en las memorias redactadas por los propios estudiantes con posterioridad a las 
prácticas. De un modo más cuantificable, los datos disponibles de la satisfacción del alumnad o con las prácticas externas 
en 2020-2021 fueron:   
(1) Encuestas institucionales: USC: la encuesta de satisfacción del alumnado con las prácticas externas aumentó en 
valoración con respecto al curso 2018-2019 (al anterior del que se tienen datos): de 3,78 sobre 5 puntos en 2018-2019 a 4  
sobre 5 puntos   en 2020-2021 (Ver “ IN19M_Satisfacción dos estudantes coas prácticas externas ” y 
“4314355_INF.22_2020_2021”) y la pregunta “¿La oferta de prácticas externas es atractiva” de la Satisfacción del alumnado 
con la titulación tuvo los siguientes resultados, que comparamos con el curso inmediatamente anterior: 3,67 sobre 5 puntos 
y 14,29% de participación en 2020-2021 ligeramente inferior a 4 sobre 5 puntos y 20% de participación en 2019-2020 
(“4314355_INF.22_2020_2021”); UDC: 5 sobre 5 puntos y 70% de participación en 2020-2021 frente a 4,70 sobre 5 puntos 
y 85,71% de participación en 2019- 2020 (media ““Bloque VI: Prácticas externas”, ítem 20-23 ” en 
“ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx” y  “Bloque VI: Prácticas externas”, ítem 20- 23 en 
”ResultadosEnquisaPapelUDC2019-2020.xlsx”); UVigo: 5,00 sobre 5 puntos en 2020-2021 y 4,67 sobre 5 puntos en 2019-
2020 (ver “2020_2021_Informe satisfacción alumnado en referencia a practicas externas” y “MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe 
de seguimiento” p. 6) (Todos los documento en Satisfacción del alumnado con prácticas externas) 
 
(2) Encuestas conjuntas de elaboración propia (CAIU) 2020- 2021: Encuesta de satisfacción de estudiantes iMAES 
2020-2021 (cubierta en los días posteriores a superar el TFM y, por lo tanto, graduarse): 
Participación: 89,28%  
      Bloque VI: Prácticas externas: 4,12 sobre 5 puntos 
                    Enlace a gráficas aquí 
Las encuestas de los “empregadores” (empresas e instituciones) son comunes para las tres universidades. 
Los tutores académicos y profesionales de prácticas forman parte de un sistema de acogida, orientación y seguimiento de 
los estudiantes que se detalla a continuación así como en la página web oficial del título en la sección ‘New Student 
Orientation’ (E19: Acogida y orientación de estudiantes de nuevo ingreso). Tomamos como marco institucional los servicios 
de orientación a los estudiantes que establecen las tres universidades participantes en el título de Máster, a saber: 
      OiU (Oficina de Información Universitaria en la USC): http://www.usc.es/es/servizos/oiu/  

 
46 de 70 
 
      SIE (Sección de Información al Estudiante de la UVigo): https://www.uvigo.gal/es/perfil-estudiantes#02 
      SAOE (Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante de la UDC): https://www.udc.es/sape/  
En los centros en los que se imparte el Máster, anualmente y con anterioridad suficiente al período de matrícula (como se 
verá en el apartado 7.1 más adelante), se organizan sesiones informativas  dirigidas a los estudiantes de último curso del 
grado de las tres facultades, en las que participan los coordinadores de los diferentes títulos. Estas jornadas complementan 
la publicidad de los títulos que llevan a cabo anualmente las tres Universidades participantes en el Máster en Estudios 
Ingleses Avanzados. Una vez matriculados los estudia ntes, los coordinadores organizan una sesión informativa de 
bienvenida a los nuevos alumnos en los que estos son informados de todos los aspectos relativos al título. En estas sesiones 
los coordinadores describen el horario (ya anunciado y publicitado con anterioridad en la web oficial del título y en las webs 
de los tres centros participantes), explican la importancia de organizarse para planificar, redactar y defender el Trabajo Fi n 
de Máster, les informan sobre el personal docente a su disposición para supervisar esa investigación y anuncian las fechas 
aproximadas en las que tendrá lugar la convocatoria de prácticas externas y los criterios a seguir para la adjudicación de las 
mismas. Precisamente, con motivo de la convocatoria anual, los coordinadores convocan nuevamente a los estudiantes para 
alertarlos de los períodos de solicitud, adjudicación provisional, período de reclamación y adjudicación definitiva. Asimismo, 
se les informa de que, una vez adjudicado su destino, tendrán a su disposición un tutor académico y un tutor profesional, 
que estarán coordinados entre sí y les orientarán y ayudarán, entre otras cuestiones, a organizar el calendario concreto de 
prácticas y sus horarios, planificar las actividades y tareas a realizar, etc. 
En consecuencia, at endiendo a todos los aspectos tomados en consideración en este apartado, consideramos que los 
recursos materiales y servicios son adecuados para el título que se oferta en los tres centros. En primer lugar, porque tanto 
profesores como estudiantes los han valorado positivamente de forma reiterada. En segundo lugar, porque se han hecho 
esfuerzos constatables para corregir disfunciones detectadas, sobre todo a nivel de infraestructuras, y se evidencia un 
continuo proceso de mejora en el acondicionamiento de e spacios, instalación de equipamiento nuevo y mantenimiento del 
existente, experiencia y atención en los centros de prácticas, así como un continuo incremento de los fondos bibliográficos 
y recursos a disposición de estudiantes y profesores. 
Igualmente, como se ha insinuado arriba, se ha comprobado que los recursos materiales y servicios a disposición de los 
estudiantes también durante el período de prácticas en diferentes centros e instituciones han sido los adecuados. De hecho, 
tanto en los servicios centrales y grupos/centros de investigación de las diferentes universidades como en las fundaciones, 
editoriales, empresas e instituciones, con las que el Máster tiene convenio de prácticas, los estudiantes disponen de espacios 
especialmente habilitados para la realización de las funciones que se les asignan, y que incluyen mesas de trabajo, 
ordenadores con conexión a Internet, impresoras, material de papelería, etc. Además, los horarios de realización de sus 
tareas en dichos centros siempre son el resultado de un acuerdo que resulte satisfactorio tanto para los estudiantes como 
para las empresas, organismos e instituciones implicadas en los convenios. De ahí el alto grado de idoneidad detectado 
relativo al Prácticum. Esta valoración tan positiva la fundamentamos, pues, tanto en las comprobaciones llevadas a cabo por 
los tutores académicos, como en el grado de satisfacción expresado con respecto a esta experiencia, que queda nítidamente 
reflejado tanto en las encuestas como en las memorias de prácticas de los propios estudiantes. 
 
 
  

 
47 de 70 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAXE: 
Estándar: Os resultados de aprendizax e alcanzados polos titulados son coherentes co perfil de egreso e  
correspóndense co nivel do MECES da titulación. 
Analizar os resultados de aprendizaxe alcanzados polos estudantes e se son coherentes co perfil de egreso e se corresponden 
co nivel do MECES do título. 
6.1.- Os estudantes ao finalizar o proceso formativo adquiriron as competencias previstas para o título. 
Aspectos a valorar: 
• O desenvolvemento das a ctividades académicas, metodolox ías docentes, sistemas de aval iación e cualificación 
contribúen á consecución e valoración dos resultados de aprendizaxe previstos. 
• Os resultados de aprendizaxe alcanzados satisfán os obxectivos do programa formativo e adecúanse ao nivel MECES. 
• Os resultados de aprendizaxe téñense en conta para a revisión e mellora do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Criterio 6 obtuvo la valoración  “A – Se supera excelentemente. El estándar el correspondiente al criterio se logra 
completamente, además, es un ejemplo que excede los requerimientos básicos”  en el Informe Acreditación 
Final_iMAES_(2019-2020). 
La excelente marcha del título en los aspectos que se valoran en este apartado para el periodo 2016-2020 tuvo continuidad 
en el curso 2020-2021. Al igual que en el Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 (págs. 45-52) para justificar 
esta valoración de excelente se ha organizado la reflexión y la información de modo que atienda a las distintas evidencias e 
indicadores requeridos, esto es: ( I) Guías docentes y metodología docente (E4); ( II) Trabajo Fin de Máster (E24); ( III) 
Resultados académicos por materia (E 25) y mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los resultados de 
aprendizaje (E26); (IV) Adecuación de los resultados al nivel MECES (E3). 
(I) Guías docentes y metodología docente (E4) 
La información sobre las competencias, metodologías docentes y sistemas de evaluación que deben ser adquiridos 
en la titulación aparece detallada en las guías docentes de cada materia. El alumnado tiene acceso directo a estos datos 
desde la página web de la titulación, donde están disponibles la memoria verificada (http://www.imaes.eu/?page_id=1384), el 
listado de competencias generales y específicas (http://www.imaes.eu/?page_id=1654) y las guías docentes 
(http://www.imaes.eu/?page_id=31). (ver también: Web del Título (USC), Web del Título (UDC) y Web del Título (UVigo)).  
En los Informes de Seguimiento  2016-2017, 2017-2018 y 2018-2019 se constataron las mejor as implementadas en la 
elaboración, coordinación y publicación de las Guías Docentes del máster siguiendo las indicaciones de Informe Provisional 
de Renovación de la Acreditación. Reproducimos a continuación lo argumentado a este respecto en el “Informe de Seguimiento 
2016-2916” (ver pp. 33-34 el “Informe de Seguimiento 2016-2017” en  Informes de Seguimiento y Renovació n de la 
Acreditación), ya que este procedimiento ha sido seguido en los 3 últimos cursos del periodo 2016-2020, que incluyen la 
Modificación del Título aprobada ( Informe ACSUG Solicitud Modificación;  Memoria 2ª Edición ) tras ser recomendada en el 
Informe Final de Renovación de la Acreditación (Informe final ACSUG IRA 2017 pp. 4-5). Aun así, en las págs. 4-5 Informe 
Provisional de la 2ª Renovación de la Acreditación (Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020)) los evaluadores llamaron 
nuestra atención sobre las discrepancias entra la información prevista en la Memoria de Verificación (2ª) y las Guías Docentes 
de algunas materias. Aunque este Informe Provisional de la ACSUG no se recibió hasta el 22/12/2021, desde la Coordinación 
General del Título y a partir de los comentarios de los evaluadores externos en su visita, se solicitó a la ACSUG por correo-e 
que se adelantara e l contenido del Informe Provisional, solicitud que fue atendida previa autorización de la Comisión de 
evaluación el 26/07/2021 (mensaje de correo-e de Dña. Dolores Castro País al Coordinador General, Jorge Sacido Romero). 
Ese mismo día (26/07/2021), el Coordinador General del Título envío correos -e a las/los profesoras/es implicados en cada 
materia pare que, coordinados por el/la coordinador/a de cada materia, subsanaran estas discrepancias sin esperar al curso 
2021-2022, una ver recibido al Informe Provisional . La mayoría de estas discrepancias fueron subsanadas aunque en algún 
caso se pidió aguardar a la remisión del Informe Provisional de la Acreditación, algo que no sucedió hasta diciembre de este 
año (al tratarse de un procedimiento de revisión llevado a cabo por correo- e no podemos dar acceso al intercambio de 
mensajes por razones de protección de datos , aunque quedamos a disposición de los evaluadores del presente Informe de 
Seguimiento 2020-2021 si exigiesen consultarlos previa autorización de las/las remitentes).  
Remitimos a las págs. 45 y 46 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  para un descripción detallada y 
respaldada documentalmente (pinchando en los enlaces del texto de dicho autoinforme) de la ejecución de las tareas de 
revisión y coordinación referidas a las Guías docentes para los cursos del periodo 2016-2020, en el último de los cuales (2019-
2020) se implantó la 2ª edición del Máster según la Memoria Verificada  modificada (Memoria 2ª Edición), haciendo imperativa 

 
48 de 70 
 
la ejecución de la revisión completa de las Guías Docentes de las 2 materias obligatorias del primer semestre que pasaron de 
3 a 4,5 ECTS  y de las de las 2 materias del primer semestre que pasaron de ser obligatorias para todo el estudiantado del 
título a ser obligatorias  dependiendo de la especialidad de elección del estudiante  (ver tabla en 
http://www.imaes.eu/?page_id=31). Tal y como argumentamos al final del párrafo anterior, el proceso de revisión y 
actualización de las Guías Docentes 2020- 2021, que se había llevado a cabo según el procedimiento consolidado desde 
finales del curso 2016- 2017, fue suplementado a finales de julio de 2021 producto de la información adelantada del Informe 
Provisional de Renovación de la Acreditación 2019-2020 relativa a la persistencia de discrepancias entre la Memoria y algunas 
Guías Docentes de las materias. Los planes de contingencia introducidos obedeciendo a las Instrucciones de cada una de las 
tres sedes en marzo de 2020, aparecen en las Guías Docentes del Título en las páginas web del título en las tres instituciones.  
(II) Trabajo Fin de Máster (E24) 
El principal objetivo del Trabajo Fin de Máster (TFM) es que el alumnado aplique los conocimientos y competencias adquiridos 
en el ámbito de los Estudios Ingleses, con el fin de completar su formación académica de acuerdo con sus intereses 
personales. La materia TFM tiene pues una vinculación directa con todas las que componen el Máster y busca la aplicación 
de las competencias adquiridas a un trabajo complejo y original que entrañe la necesaria familiarización con los métodos de 
investigación en lingüística y literatura, que serán de especial provecho para e l número considerable de alumnos que se 
incorporan del Máster al Doctorado (ver “Guía Docente Trabajo Fin de Master” en tabla “Modules” en Guías Docentes y 
Memoria 2ª Edición pp. 57-59).  
A finales del curso 2016-2017 la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del título, en sesión ordinaria del 12/06/2017 (ver 
pp. 3-4 de “2017_06_12_Acta_CCIU” en carpeta “Comisión de Coordinación Interuniversitaria iMAES” de Actas_CAIU), acordó 
modificar la extensión del TFM desde el curso 2017-2018 en adelante. Hasta entonces se había movido en un rango de 12.000 
a 18.000 palabras. A partir del curso 2017-2018 la extensión del TFM se fijó en un rango de entre 10.000 y 14.000 palabras. 
Estas nuevas cifras se ajustan mucho mejor a la extensión que tiene el TFM en otros títulos de características análogas a nivel 
nacional e internacional.  
En el “Informe de Seguimiento 2016-2017” (p. 34) (Informes de Seguimiento y Renovación de la Acreditación) se constataba 
el resultado positivo que ya en ese curso (2016- 2017) había tenido la implementación de la mejora propuesta en el anterior 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación (AM-08 del IRA_2015-2016, págs. 75-76) tras haber detectado un descenso 
en el porcentaje de TFMs defendidos en relación con los matriculados en el curso 2015- 2016 en la UDC y en la USC  (para 
una descripción de esta AM y de los resultados el periodo 2016-2020 con acceso a documentos acreditativos mediante enlace 
en el texto ver págs. 46-47 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 ). Constatamos nos datos de los 
últimos 2 cursos, 2019-2020 y 2020-2021 en cada una de las 3 sedes del título: 
      -2019-2020: UDC: 6 defendidos (54,54%) de 11 matriculados, aunque 2 provenían del curso anterior; USC: 8 defendidos 
(60%) de 14 matriculados (3 de la cohorte 2018-2019, 2 no presentados que se defendieron con éxito en febrero del 2021, 3 
no presentados de la cohorte 2018-2019, 1 no presentado de 2019 -2020 y 1 que agotó las convocatorias de la cohorte de 
2016-2017); UVigo: 5 presentados, de los cuales, sólo 2 de alumnado matriculado en ese año académico (ver  pág. 46 de 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020) 
Las circunstancias provocadas por el COVID-19 tuvieron un efecto en los actos de defensa de los TFMs ya que todos tuvieron 
lugar telemáticamente. 
      -2020-2021: UDC: 8 defendidos ( 80%) de 10 matriculados, aunque 1 (X.C.) provenía  del curso anterior; USC: 16 
defendidos (66,66%) de 24 matriculados (2 [J.K. y I.R.C] de la cohorte 2019-2020 y 1 [A.I.V.] de la cohorte 2015-2016 que no 
se matriculó en 2019-2020; 3 de los No Presentados de 2020-2021 defendieron con éxito su TFM en febrero de 2022 [A.F.B., 
A.F.V y G.S.S.]); UVigo: 5 presentados, de los cuales sólo 2 de alumnado matriculado en ese año académico (M.D.V y L.F.G.) 
(ver carpetas “TFM_UDC”, “TFM_USC” y “TFM_Uvigo” en TFM) 
  
En los cursos 2019-2020 y 2020-2021 se defendieron 48 TFMs y se superaron 47 TFMs : 19 (2019-2020) y 29 (2020-2021) 
(ver Tabla 4 más abajo, con los datos desglosados por cursos y universidades, y las sumas desglosadas y total final). En 
números totales, el porcentaje de TFMs defendidos y aprobados en relación al total de matriculados de nuevo ingreso en las 
tres sedes en 2 cursos del periodo 2019-2021 (ver datos en Criterio 1.1 más arriba): es 75,80% (62 matriculados nuevo ingreso 
– 47 TFMs superados: 4700: 62 = 75,80%). Teniendo en cuenta que el TFM es el último escollo para que un/a estudiante 
pueda graduarse, el porcentaje total de 75,80% nos parece muy satisfactorio tomando como referencia la tasa de graduación 
del 70% prevista en la Memoria de Verificación (Memoria 2ª Edición, pág. 60). El dato específico para el curso 2020-2021 es 
ligeramente superior: 76,31% (2900: 38=76,31%). Supera en 5,8 puntos porcentuales (2019-2020 y 2020-2021) y 6,31 puntos 
porcentuales (2020-2021), respectivamente, la tasa de 70 % calculada. (para una motivación en base a una AM anterior ver 
pág. 47 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020). En cuanto a las calificaciones obtenidas el dato es igual 
de positivo si se tiene en cuenta los datos totales de los cursos 2019 -2020 y 2020-2021 en las 3 sedes, aunque habiendo un 
alumno de la USC que no superó el TFM en 2020-2021: 6 Matrículas de Honor, 35 Sobresalientes, 46 Notables y 13 Aprobados  
(ver Tabla 4 y “E 24_Listado de TFMs 2019-2021 (título, tutor y calificación)”) 
Tabla 4. Trabajos Fin de Máster defendidos en los cursos 2019-2020 y 2020-2021 (2 últimos cursos)  
(Para listado completo de los trabajos defendidos en los 3 cursos anteriores – 2016-2017, 2017-1028 y 2018- 2019— ver págs. 47- 50 de 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 ) 
Curso Títulos TFM (Tutor en documento E24)  Calificación 

 
49 de 70 
 
 
2019-2020 
  
 
 
 
 
 
UDC 
(6) 
Critical Discourse Analysis: The Rhetoric of Female Political Activism in the 
21st Century. Yousafzai, Thunberg and Ocasio-Cortez  
Matrícula de Honor (10) 
Good Kid, M.A.A.D City’: An Analysis of Kendrick Lamar’s Works and His 
Role in Hip-Hop Movement  
Aprobado (6) 
Unveiling the Mail-Order Bride: Mutated Arranged Marriages in Chitra 
Divakaruni’s ‘Clothes’ and Linh Dinh’s ‘Love, Like, Hate’  
Sobresaliente (9) 
Native Galician Speakers’ Production of English Vowels and Diphthongs  Notable (8,5) 
Audiovisual Translation: Translating Song Lyrics from English to Spanish  Sobresaliente (9) 
Perfectionism, Language Anxiety and Procrastination as Predictors of 
Foreign Language Learning Achievement  
Notable (7) 
 
 
 
 
 
 
 
 
USC 
(8) 
Metaphor from the perspective of CDA. A case study of Immigration in 
political discourse  
Sobresaliente (9,0) 
An Ecocritical Study of Sarah Orne Jewett’s The Country of the Pointed Firs  Matrícula de Honor (9,5) 
A Multimodal Analysis of Bilingual (Galician-English) Children’s Narratives: A 
case study  
Notable (8,5) 
Intersections of gender and ethnicity in British Indian Short stories: Tanika 
Gupta´s Rebecca and the Neighbours and Rahila Gupta’s An Answer for 
Rita  
Sobresaliente (9,0) 
Sing with me, sing for the year, sing for the laughter and sing for the tear: 
Music Genres and their Lexical Identity: Blues, Country, Folk, Metal, Punk 
and Reggae  
Notable (8,0) 
‘Not This, Not That, Beyond Definition’: Performativity, Queerness, and 
Gender Trouble Through Nico Tortorella’s Works  
Notable (8,5) 
English as the Language of Science —  Insights from Brazil  Notable (8,8) 
‘Not evil or irredeemable’: Women, Bodies and Sorority in Donal Ryan’s All 
We Shall Know  
Matrícula de Honor (10) 
UVigo 
(5) 
The Impact of English as a Lingua Franca on English Language Teaching: A 
Preliminary Approach to Teachers’ Attitudes in Spain  
Sobresaliente (9,0) 
Washington Irving’s The Legend of Sleepy Hollow: Towards a Multimodal 
Analysis of Tim Burton’s 1999 Filmic Adaptation  
Notable (8,0) 
Courtesan, Widow, and Wealthy Gentlewoman: Women who Refuse 
Marriage in Restoration Comedy  
Notable (8,5) 
Film Noir, Neorealism and Neo-Noir: James M. Cain’s The Postman Always 
Rings Twice (1934)  
Aprobado (6,0) 
Medical Consultations: A Contrastive Study of Good and Bad Interactional 
Practices  
Aprobado (6,75) 
 
2020-2021 
  
 
 
 
 
 
UDC 
(8) 
Mystic River and Prisoners Viewed from Masculinity Studies and Affect 
Theory  
Notable (8,7) 
“Progress— Isn’t That Wonderful?”: An Analysis of Ethnic American Fiction 
on the Future(s) of Race  
Sobresaliente (9,5) 
All Else Confusion: A Study of the Textual Violence on Alan Moore's From 
Hell  
Matrícula de Honor (10) 
“Property, and a Valuable Property”: A Study of Disposability, Slow Violence 
and the Environmentalism of the Slaves in Ta-Nehisi Coates’ "The Water 
Dancer"  
Sobresaliente (9,0) 
Deconstructing Ian McEwan's Atonement through Trauma, Memory and 
Imagination, the Hyperreal and Gender Roles 
Notable (8,5) 
Culture, Humour, and Subtitles: The Translation into English of Ocho 
Apellidos Vascos  
Sobresaliente (9,5) 
Reading Chimamanda Ngozi Adichie’s Americanah Transculturally  Notable (8,3) 
The Significance of Second Wave Feminism for Networked Feminism: The 
#MeToo Movement  
Notable (8,3) 
 
 
 
 
 
 
COVID-19 in Online Media: A Comparative Critical Discourse Analysis  Notable (8,0) 
Discourse of news values analysis: Hurricane Laura in online media  Sobresaliente (9,0) 
A Contrastive Critical Discourse Analysis of Right-wing Populism: The cases 
of Donald Trump and Santiago Abascal  
Sobresaliente (9,0) 

 
50 de 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
USC 
(16) 
From lexis to grammar: a diachronic study of the modal verb will Notable (8,0) 
Rhythmic alteration in Standard American English and General Indian 
English: An analysis of broadcast news using the Praat tool  
Sobresaliente (9,0) 
Racial Trauma in Toni Morrison’s Home  Sobresaliente (10) 
The impact of new technologies and their application in the teaching of 
English in the Galician educational system  
Aprobado (6,5) 
Running Resultatives to the ground: A Construction Grammar approach to 
the status of the postverbal NP in “fake object” Resultative Constructions in 
English  
Sobresaliente (9,8) 
Behind the scenes: a study on teachers’ perceptions of the Flipped 
Classroom method  
Notable (8,0) 
A corpus-based study of the speech acts of apology: A comparison of British 
English, American English, Hong Kong English and Philippine English 
Sobresaliente (9,5) 
A comparative analysis of the speech of individuals with fluent and non-fluent 
aphasia 
Notable (7,5) 
(The teaching of) English as a Foreign Language at the 4th level of Primary 
Education: A course syllabus, with special reference to a cultural exchange 
between Galicia and the US 
Suspenso (3,7) 
“She hadn't realized how long it takes to become somebody else”: Race, 
Gender and Identity in Brit Bennett’s The Vanishing Half  
Sobresaliente (9,2) 
Changing Skins and Blurring Borders: Woman-Animal Metamorphosis and 
the Posthuman in Sarah Hall's “Mrs Fox” 
Matrícula de Honor (10) 
Her Horrible Body and Other Parties: The Female Body In Carmen María 
Machado’s Short Fiction 
Sobresaliente (9,5) 
A corpus-based study of conjunctive connectors: nevertheless and 
nonetheless 
Notable (8,0) 
 
 
 
 
 
UVigo 
(5) 
Fragmentary constructions as proxies for colloquialisation in Present- Day 
written English 
Notable (8,0) 
Beyond Prostitution: Giving Voice to the Jilt and the Picara in The London Jilt 
or the Politick Whore (1683)  
Aprobado (,5) 
Personal Truths and the Non-Fiction Essay: Shame, Silence and Pain in 
Emilie Pine’s Notes To Self and Sinéad Gleeson’s Constellations: 
Reflections from Life 
Sobresaliente (9,5) 
Ecological Imperialism in Joseph Conrad’s Nostromo and Lord Jim Notable (8,5) 
An Orthoepical Analysis of /ŋ/ in Thomas Spence’s The Grand Repository of 
the English Language (1775)  
Matrícula de Honor (10) 
Total UDC 14 
Total USC 24 
Total UVigo 10 
TOTAL 48 
 
(III) Resultados académicos por materia (E25) y mecanismos utilizados para el análisis de la adquisición de los 
resultados de aprendizaje (E26) 
Como se comentó en apartado “(I) Guías docentes y metodología docente (E4) ” más arriba, el Plan de Estudios de iMAES 
sufrió una modificación que tuvo efecto en el curso 2019-2020. Esta modificación afectó en el primer semestre del curso 2019-
2020 a la carga lectiva de dos materias obligatorias ( “Modelos y teorías lingüísticas y su aplicación a la lengua inglesa” y 
“Modelos de interpretación literario-cultural en los países de habla inglesa ”), que pasaron de 3 a 4,5 créditos, y también al 
carácter de otras 2 materias (“Métodos y recursos de investigación lingüística y su aplicación a la lengua inglesa” y “Métodos 
y recursos de investigación literario-cultural en el ámbito anglófono”), que pasó a ser obligatorio en función de la especialidad 
escogida.  
Teniendo en cuenta lo antedicho, exponemos a continuación el análisis de los resultados académicos por materia en las 
tres sedes del título para el curso 2020-2021 y, como se hace de manera sistemática en el presente autoinforme, incluyendo 
los datos del curso anterior (2019-2020) como referencia comparativa (más justificado si cabe en este caso al tratarse de los 
2 primeros años de implantación de la 2ª edición del título que tiene como documento base la Memoria 2ª Edición): 
El siguiente documento contiene un  desglose de calificaciones de materias obligator ias en las 3 sedes en los cursos 2019-
2020 y 2020 -2021 “E25_Informe _suplementario_calificaciones_materias_2019-2021_(USC, UDC,  UVigo)” (Resultados 

 
51 de 70 
 
Académicos por Materia (E25)): 
USC: La tasa de éxito en 2020-2021 aumentó con respecto a 2019-2020: de 96,97% a 98,03% (ver 
“4314355_Informe_de_indicadores_2020_21” p. 30, en carpeta “USC” en Resultados Académicos por Mat eria (E25)). En la 
pág. 50 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  analizamos pormenorizadamente el dato de la bajada 
en la tasa de éxito en 2019 -2020 y confiábamos que se tratara de una situación coyuntural debida a 2 causas (bajada de 
estudiantes de nuevo ingreso y situación provocada por el Covid-19). Este repunte de la tasa de éxito demuestra una evolución 
positiva que confiamos se reconfirme con los datos del presente curso 2021-2022. Las calificaciones fueron altas en todas las 
materias en su conjunto en los dos cursos del periodo 2019-2021 , registrándose un global de 30 Matrículas de Honor, 124 
sobresalientes, 138 Notables, 50 Aprobados y sólo 8 suspensos (ver “4314355_INF15_2020-2021” en subcarpeta “USC” de 
Resultados Académicos por Materia (E25)). De las 7 materias que en alguno de los dos cursos no alcanzaron el 100% en la 
tasa de éxitos, en 5 la progresión fue positiva de 75%, 87,50% o 89,89% en 2019-2020 a 100% en 2020-2021, las 2 restantes 
registrando una bajada del 100% al 85,71% y 99,33 %, respectivamente (ver “4314355_INF17_2020-2021” en la subcarpeta 
“USC” de Resultados Académicos por Materia (E25)). 
 
UDC:  La tasa de éxito en 2020- 2021 fue de 100%, igual que en 2019-2020, que fue del 100% también (ver 
“Historico_de_taxas_UDC IMAES (1).docx” y “UDC Histórico_de_taxas_IMAES_2019_2020.docx”). Las calificaciones fueron 
altas en todas las materias, registrándose un global de 23 Matrículas de Honor, 87 sobresalientes, 76 Notables, y sólo 10 
Aprobados, como se puede ver en los documentos 
DWH_Calificacions_por_materias_UDC_8_3_2022_14_2_25.xlsx” y también “E25-UDC_19-
20_IMAES_Cualificacions_por_materias.xlsx”. En cuanto a los TFM, 14 fueron los defendidos (100% y 80% en 19-20 y 20-21 
respectivamente) de 16 matriculados, aunque 2 provenían del curso anterior  en 19-20 y 1 en 20-21 . Los resultados fueron 2 
Martícula de Honor, 5  Sobresalientes, 6 Notables  y 1 Aprobado (ver “TFM defendidos xullo 2021.xlsx“ y “UDC_TFM_2019-
2020”). (ver subcarpeta “UDC” en Resultados Académicos por Materia (E25)) 
UVigo:  La tasa de éxito en 2020-2021 aumentó con respecto a 2019-2020:  de 96,32% en 2019-2020 a 99% en 2020-2021 
(ver “MIEIA (UVigo) 2019 -20-Informe de seguimiento” p. 42 en subcarpeta “UVigo” de Resultados Académicos por Materia 
(E25) y “UVigo” y “Máster_Taxa de éxito e avaliación_UVigo” en subcarpeta “UVigo” de Tasas). En la pág. 51 de del 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  analizamos pormenorizadamente el relativamente bajo dato de la 
tasa de éxito en 2019-2020 y confiábamos que se tratara de una situación coyuntural debida a varias causas. Este repunte de 
la tasa de éxito demuestra, igual que en el caso de la USC, una evolución positiva que confiamos se reconfirme con los datos 
del presente curso 2021-2022. En el conjunto de todas las materias, las calificaciones fueron altas ya que hubo: 4 Matrículas 
de Honor, 55 Sobresalientes, 42 Notables, 9 Aprobados, 5 Suspensos y solo 4 No Presentados  (curso 2019-2020) y  8 
Matrículas de Honor, 48 Sobresalientes, 53 Notables, 8 Aprobados, 2 Suspensos (curso 2020-21) (3 de los No Presentados 
lo fueron en el “Prácticum”, según los datos aportados, que incluyen 2 estudiantes que tuvieron que retrasar sus prácticas 
debido a las restricciones de la covid, pero ya las han podido llevar a cabo) (ver subcarpeta “UVigo” en Resultados Académicos 
por Materia (E25)).  
En resumen, y más allá de los resul tados individuales en cada una de las tres sedes, los resultados globales de aprendizaje 
del título son inequívocamente buenos, con un número de suspensos francamente bajo. 
    
(IV) Adecuación de los resultados al nivel MECES (E3) 
Todos los datos expuestos a lo largo de este informe y asimismo bajo el Criterio 7 (“Indicadores de satisfacción y rendimiento”) 
más adelante demuestran fehacientemente la adecuada adquisición por parte de los estudiantes de las competencias 
inicialmente definidas en la Memoria Verificada (ver pp. 6-7 de Memoria 2ª Edición). Existió, por tanto, en el curso 2020-2021 
sometido a evaluación un alto grado de coherencia entre los resultados de aprendizaje alcanzados, los objetivos del programa 
formativo y el nivel MECES (Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior) en el Nivel Máster (Art. 7., p. 5 de 
MECES_BOE-A-2011-13317-consolidado).  
Como ya se argumentó en la “Reflexión/Comentarios” del Criterio 1.4 ante, el perfil del alumnado que se matricula se adecúa 
plenamente al nivel MECES del título. En todos los casos el alumnado que accede tiene el número de créditos requerido (240) 
y en algunos casos tiene más, pues bien se trata de alumnado que tiene una licenciatura o, siendo graduado, ha cursado otro 
máster previamente. Apuntábamos además que si el alumnado proviene de títulos distintos al del área de Estudios Ingleses 
debe acreditar siempre que tiene el nivel de lengua inglesa requerido en la memoria verificada (C1 del Marco Común Europeo 
de Referencia para las Lenguas; ver pp. 7-8 de Memoria 2ª Edición). En “Reflexión/Comentarios” del Criterio 1.1 hemos dado 
una descripción detallada del perfil de nuevo ingreso, titulación y región/país de procedencia del alumnado, los datos de 
inserción laboral disponible, y de continuación de estudios en programas de doctorado de los/las estudiantes iMAES. Resta 
reflexionar en este apartado sobre cómo la adquisición de las competencias establecidas en la memoria del título fue adecuada 
y corresponde con el Nivel Máster de MECES. Son las siguientes: 
 
      1) La adquisición de las competencias investigadoras necesarias para llevar a cabo investigación original y, en su caso, 
incorporarse tras la graduación a un programa de doctorado constituía uno de los objetivos primordiales del título dado su 
carácter de máster de investigación. Este objetivo se ha cumplido ampliamente, como queda demostrado por los 48 TFM 
defendidos y 47 TFM aprobados en los cursos 2019-2020 y 2020-2021, la mayoría con elevadas calificaciones. (ver Tabla 4 
más arriba y E 24_Listado de TFMs 2019-2021 (título, tutor y calificación)”). También por el dato de que un porcentaje 
importante de los egresados del Máster opta cada curso por continuar estudios y matricularse en el Programa 
Interuniversitario de Doctorado en Estudios Ingleses Avanzados (IDAES), auspiciado por las tres universidades gallegas. Así, 
en sólo en el curso 2020-2021 accedieron a IDAES desde iMAES 3 (UDC), 1 (UVigo) y 2 (USC). En cuanto a egresados/as 

 
52 de 70 
 
de iMAES obtuvieron contratos FPU o Predoctorales de la Xunta de Galicia en 2020-2021: 2 (UDC) y 1 (USC). Estos datos 
han sido proporcionados por los Coordinadores del Programa de Doctorado IDAES, M. Estévez Saá (USC), J. Pérez Guerra 
(Uvigo) y Mª J. Lorenzo Modia (UDC). 
         2) La adquisición de competencias que habilit an para un contexto profesional se manifiesta en primer término en las 
materias superadas con éxito por los/las alumnos/as y, muy especialmente, en el éxito con que se ha desarrollado el programa 
de prácticas externas, como lo reflejan los resultados de las encuestas a todos los agentes implicados: los propios estudiantes, 
los tutores externos y los tutores académicos (véase a este respecto el apartado relativo al Criterio 7.2 más adelante). 
         3) Los resultados mayoritariamente positivos de las encuestas de satisfacción expuestos en anteriores apartados de este 
informe y en los que siguen, y asimismo los datos de inserción laboral  (no actualizados) recogidos en el apartado 7.3 más 
adelante apunt an igualmente en la misma dirección: el Máster se desarrolla satisfacto riamente y está garantizando la 
adquisición de las competencias investigadoras y profesionales inicialmente previstas. 
 
  

 
53 de 70 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN E RENDEMENTO: 
Estándar: Os resultados dos indicadores do programa formativo son congruentes co deseño, a x estión e os 
recursos postos a disposición do título e satisfán as demandas sociais da súa contorna. 
Analizar os principais datos e resultados do título e valorar a evolución dun núcleo de indicadores mínimo. Comprobar 
se os resultados se adecúan ás previsións e características do título. 
7.1.- Os principais datos e indicadores do título evolucionan favorablemente de acordo coas características do 
título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Os indicadores téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
El Criterio 2 obtuvo la valoración “B – Se alcanza. El estándar correspondiente al criterio se logra completamente” en el 
Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020). 
I. INDICADORES DE DEMANDA 
La Memoria de Verificación establece la siguiente oferta de plazas de nuevo ingreso: UVigo: 10; USC: 22; UDC: 10 
(pp. 3-5 de Memoria 2ª Edición ). En la “Reflexión/Comentarios” del Criterio 1.1 más arriba ya se argumentó como la 
bajada en la matrícula en el curso 2019- 2020 (24 estudiantes) se corrigió muy sustancialmente al alza en el curso 
evaluado 2020-21, ya alcanzó la cifra más alta de toda la serie histórica del título desde su implantación: 38 estudiantes 
de 42 plazas disponibles (ver: USC: “IN04M_Matrícula de novo ingreso por preinscrición”; UDC: 10 en “Matriculados UDC 
con univ. de orixe.docx”; UVigo: 14 en Matrícula).  
Aun no siendo estrictamente necesario hacer constancia de ello en el presente Autoinforme de Seguimiento 2020-2021, 
referimos a los/las evaluadores/as a la pág. 53 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020  para una 
aclaración relativa al proceso de la adecuación de la oferta a la demanda en los años en que el título lleva implantado. 
La relación expresada porcentualmente entre los/estudiantes de nuevo ingreso y el número de plazas ofertadas (la tasa 
de ocupación) en el curso evaluado (2020-2021) fue la siguiente (la ponemos en relación con el curso inmediatamente 
anterior, 2019-2020): 
USC: 86,36 % (19 de nuevo ingreso sobre 22 plazas ofertadas) en 2020-2021 frente a 45,45% (10 de nuevo ingreso 
sobre 22 plazas ofertadas) en 2019-2020 (ver “4314355_Informe_de_indicadores_2020_21” p. 13 y “IN12M_Taxa de 
ocupación” en subcarpeta “USC” de Tasas);  
UDC: 100% (10 de nuevo ingreso sobre 10 plazas ofertadas) en 2020-2021 frente a 60% (6 de nuevo ingreso sobre 10 
plazas ofertadas) en 2019-2020 (ver “Matriculados UDC con univ. de orixe.docx” y “Título y país acceso UDC (2016-
2017 a 2019-2020)” en subcarpeta “UDC” de Tasas) ;  
UVigo: 80% (8 de nuevo ingreso sobre 10 plazas ofertadas) en 2020-2021 igual a 80% (8 de nuevo ingreso sobre 10 
plazas ofertadas) en 2019-202 (ver “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21” y “MIEIA (UVigo) 2019-20-Informe de 
seguimento” pág. 5 en subcarpeta “UVigo” de Tasas)  
En la siguiente tabla ( Tabla 5) aportamos la tasa de ocupación conjunta  del título de las tres sedes de los 2 últimos 
cursos (2019-2020 y 2020-2021) basada en los datos que acabamos de desglosar. 
 
Tabla 5. Tasa de ocupación (porcentaje de matriculados de inicio de estudios sobre plazas ofertadas del título); datos 
conjuntos UDC, USC, UVigo  
 2019-2020 2020-2021 
Numerador 
(matrículas de 
nuevo ingreso) 
 
24 
 
37 
Denominador 
(plazas ofertadas) 
 
42 (22 en USC, 10 en 
UDC, 10 en UVigo) 
 
42 (22 en USC, 10 en 
UDC, 10 en UVigo) 
Resultado (tasa de 
ocupación conjunta) 
 
57,14% 
 
88,09% 
 

 
54 de 70 
 
 
A la vista de los datos aportados, el sospecha avanzada en la pág. 54 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 
2019-2020 de que la bajada  de la taxa de ocupación en 2019-2020 se trataba de un hecho coyntural se confirma. Los 
resultados expuestos revelan que la tasa de ocupación se ha recuperado a los niveles deseados y esta cercana al 
equilibrio ente oferta y demanda. Creemos que los ajuste s en la oferta de plazas llevado a cabo en el discurrir del título 
desde su implantación (42 plazas en total: USC: 22, UDC: 10 y UVigo: 10) se revela como adecuado a la demanda de 
plazas en las tres sedes del título, del mismo modo que han dado frutos posi tivos actividades abiertas de divulgación 
como los numerosos seminarios y congresos que los grupos y proyectos de investigación de las tres instituciones celebran 
anualmente. Las jornadas de presentación del Máster al alumnado, que se celebran en cada una de las 3 sedes del título 
en abril de cada año, no se pudieron celebrar en 2020 por el confinamiento debido a la pandemia del Covid-19).  
 
II. INDICADORES DE RESULTADOS 
Para valorar la satisfacción y el rendimiento del programa formativo tendremos en cuenta la evolución de los siguientes 
indicadores en cada una de las tres universidades participantes en la titulación iMAES  en los cursos 2019-2020 y 2020-
2021, el último de ellos objeto de evaluación: las tasas de éxito, rendimiento, eficiencia, graduación y abandono, así 
como el grado de cumplimiento de los objetivos de aprendizaje del estudiantado. En la siguiente tabla (Tabla 6) se ofrecen 
los valores de estas tasas por sede y los totales ponderados del título en su conjunto. 
Tabla 6. Comparativa de tasas por sede (totales ponderados en %) 
(Para la información y reflexión las tasas de los 4 cursos del periodo 2016-2020 ver págs. 55-56 de del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-
2020) 
 
Tasas 
 y 
resultados 
previstos en 
la Memoria 
de 
Verificación 
(entre 
paréntesis) 
 
 
2019-2020 
 
2020-2021 
 
 
 
UDC 
 
 
 
 
USC 
 
 
 
UVigo 
 
 
 
Total 
(%) 
 
 
 
UDC 
 
 
 
 
 
 
 
USC 
 
 
 
 
 
 
UVigo 
 
 
 
 
 
 
Total 
(%) 
 
 
Éxito (-) 100 96,97 96 97,65 100 98,03 99 99,01 
Rendimiento 
(80%) 
85,27 79,21 72 78,80 91,45 83,06 82 85,5 
Rendimiento 
de los 
graduados 
(eficiencia) 
(90%) 
 
92,59 
 
94,59 
 
82 
 
89,72 
 
98,11 
 
91,91 
 
90 
 
93,34 
Evaluación 
(-) 
78,24 82,50 82,42 82,05 91,45 84,72 83 86,39 
Graduación 
(70%) 
100 89,47 60 83,15 66,67 77,78 75 73,15 
Abandono 
(18%) 
7,14 5,26 14,29 8,89 9,09 11,11 20 13,04 
 
Fuentes: UDC: UDC_Historico_de_taxas_IMAES_2020_2021; USC: 4314355_Informe_de_indicadores_2020_21; 
UVigo: para 2019-2020 ver MIEIA (UVigo) 2019 -20-Informe de seguimento  (pp. 6 y 39-42)  y para 2020-2021 ver 
Máster_Taxa de graduación por curso académico_UVigo, Máster_Taxa de éxito e avaliación_UVigo , Máster_Taxa de 
eficiencia_UVigo, Máster_Taxa de rendemento_UVigo, Máster_Abandono por curso académico_UVigo  (todos los 
documentos en las 3 subcarpetas de Tasas) 
A la vista de los valores de las distintas tasas tanto en las tres sedes como la media total, la valoración del progreso del 
título en este aspecto en el curso 2020-2021 es positiva, aunque es necesario hacer algunas matizaciones y reflexiones 
sobre casos particulares en los que la valoración no es tan positiva y también aquéllos en que se nos pide explícitamente 
prestar atención a la evolu ción de algunas tasas en la pág. 8 del Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) de la 
ACSUG de 24/02/2022.   
La tasa de éxito se ha mantenido en niveles muy cercanos al óptimo (100%), tanto en las tres sedes como en la media 
total ponderada (99,01%), que mejoran en todos los casos los datos del curso anterior.  

 
55 de 70 
 
La tasa de rendimiento se ha situado tanto en las tres sedes como en la media total ponderada (85,5%) total lo previsto 
en la Memoria del Título (80%) . En el Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020)  se señala cierta tendencia a la 
baja en la USC y la UVigo en 2019-2020 (79,1% y 72%, respectivamente). En el Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020 (pág. 55) apuntamos que “habrá que esperar a los datos del presente curso 2020-2021 para 
comprobar si esta progresión se empieza a corregir”. A la luz de los datos (de las 3 sedes como el ponderado) se puede 
constatar que la tendencia a la baja del curso anterior ( 2019-2020) se corrigió en 2020 -2021 (la media ponderada 
aumentó de 78,8% a 85,5%) y no consideramos necesario introducir una Acción de Mejora.  
En lo relativo a la tasa de eficiencia (rendimiento de los graduados) el total ponderado (93,34%) sigue superando la 
previsión de la Memoria del título (90%) , circunstancia que se aplica a los valores de las 3 sedes (UDC: 98,11%; USC: 
91,91%; UVigo: 90%) . En la UDC y en la UVigo se supera el dato del año anterior, mientras que en la USC baja (de 
94,59% a 91,91%). Aunque consideramos que esta bajada en la USC no es significativa habrá que estar atentos a dato 
del curso actual 2021-2022.  
La tasa de evaluación, para lo que no existe previsión porcentual de referencia en la Memoria del título, se ha mantenido 
de media e n torno al 80%. En el análisis de esta tasa para los cursos del periodo 2016-2020 en el Autoinforme de 
Renovación de la Acreditación 2019-2020 (pág. 56) señalamos que habría que estar atentos a su evolución en el curso 
ahora evaluado. A la vista de los datos del curso 2020-2021 se constata que la tendencia es ascendente con respecto al 
curso anterior: de 82,05% de total ponderado en 2019-2020 a 86,39% de total ponderado en 2020-2021, con aumentos 
en las 3 sedes, y, en especial, en la UDC, donde se pasó de un 78,24% en 2019-2020 a un 91,45% en 2020-2021.  
Si bien la tasa de abandono  En la USC la tasa de abandono fue de 11,11% en 2020-2021, superando la del  curso 
anterior (2019-2020) en que el porcentaje sólo alcanzó el 5,26%. Sin embargo, cabe apuntar que este valor es inferior al 
de la tasa de abandono del curso 2018- 2019 (15,38%) y que en 2020-2021 el total de alumnos fue el mismo que en el 
curso 2019-2020: 1 (ver IN41M_Taxa de abandono RD 1393-2007). Habrá, sin embargo, que estar atento a la evolución 
del valor de esta tasa en el actual curso 2021-2022 para saber si es una oscilación coyuntural y que no excede, en todo 
caso, lo previsto en la Memoria de Verificación (18%). En la UDC la tasa de abandono apenas ha variado ligeramente, 
pasando de un 7,14% en el 19-20 a un 9,09% en 20-21. Para la UVigo es de 20% en 2020-2021 pero, como apuntamos 
en “Reflexión/Comentarios” en el Criterio 1.2 más arriba, debe tenerse en cuenta de que la UVigo no computaron en el 
numerador 2 estudiantes que tenían créditos reconocidos. 
Los valores de la tasa de graduación, que la Memoria preveía en un 70%, no son tan positivos. En la pág. 8 del Informe 
Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) de la ACSUG de 24/02/2022 se calificaba de “muy buena” la evolución de la tasa 
de graduación en la USC y de “buena, con oscilaciones” en la UDC, al tiempo se recomendaba “realizar un seguimiento 
de la tasa en la UV[igo], que en los últimos cuatro años [2016-2020] no ha alcanzado el 70% previsto en la memoria”. 
Pues bien, la situación en 2020-2021 se invirtió, con la UVigo mejorando notablemente su tasa de graduación (de 60% 
en 2019-2020 a 75% en 2020-2021), mientras que en la USC y en la UDC empeoró notablemente: de 87,47% en 2019-
2020 a 77,78% en 2020-20211 en la USC y de 100% en 2019-2020 a 66.67% en 2020- 2021 en la UDC. La progresión 
ascendente en la USC se frenó en 2020-2021, aunque casi 8 puntos porcentuales por encima de lo previsto en la Memoria 
del título (70%). La tasa de graduación 2020-2021 está calculada sobre la cohorte de nuevo ingreso en 2019-2020, que 
en la USC fue de 9 estudiantes. El número de estudiantes que no se graduaron en el espacio de 2 años fue de 2, una de 
ella una alumna china (H.J.), que volvió a su país y que, quizás por causa de la pandemia del Covid-19, decidió abandonar 
la materia pendiente (TFM), mientras que la otra (E.A.M.) tampoco ha presentado su TFM por causas que desconocemos.  
En la UDC se registró un retroceso con respecto al año  anterior y se alcanzó valor por debajo de la previsión de la 
memoria, aunque sólo fue de 3 puntos porcentuales  quizá debido a la situación pandémica derivada de la Covid-19. 
Seguiremos atentos para ver si esta ligera tendencia ser revierte. 
De todos modos, cabe señalar que las subidas o bajadas puntuales de los porcentajes deben ser considerados en tramos 
superiores a uno o dos cursos académicos, pues sólo así seremos capaces de confirmar o rebatir de manera eficiente 
los índices de referencia y los objeti vos asumidos. Dicho esto y a la luz de los resultados concluimos la reflexión del 
Criterio 7.1 haciendo referencia a la duración media de los estudios en la USC , que en la pág. 8  del Informe 
Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) de la ACSUG de 24/ 02/2022, específicamente, “recomienda prestar atención a 
la de la USC” ya que se detecta una evolución del tiempo que les lleva a los/las estudiantes superar los créditos del 
programa de estudio  que es ascendente y , por lo tanto, negativa. Como se podrá ver en la pág. 30 de 
4314355_Informe_de_indicadores_2020_21 y en IN38M_Duración media dos estudos la duración media de los estudios 
en la USC en 2020 -2021 es de 1,45 años, superior a la de los tres curso anteriores (1; 1,13 y 1,29, respect ivamente) 
pero no a la del curso 2016-2017, en el que fue de 1,58 años. Aunque en algún caso pudo estar relacionado con el 
contexto de la pandemia del Covid-19, el motivo principal de este dato es muy particular  ya que tiene que ver con una 
alumna (A.I.V.) que tardó 4  años en egresar , aumentado el sustancialmente numerador para el cómputo (16) entre el 
denominador (11).  
7.2.- Os índices de satisfacción d os estudantes, do profesorado, dos egresados e doutros grupos de intere se 
son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción co persoal académico, persoal de apoio, recursos, prácticas externas, proceso formativo, 
mobilidade, etc. 
• Os indicadores de satisfacción téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 

 
56 de 70 
 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Hemos aportado datos y reflexiones sobre el grado de satisfacción de los distintos grupos de interés a lo largo del 
presente informe (ver “Reflexiones/Comentarios” de los Criterios 1.1., 1.2, 2.1, 3.1,  3.2, 4.1, 4.2 y 5.1 más arriba) . Lo 
constatado con anterioridad en los distintos apartados refleja un grado de satisfacción elevado con el título por parte de 
todos los grupos de interés. Recogemos a continuación aquellos datos y reflexiones relevantes para el presente criterio 
durante el curso 2020-20201 en cada una de las tres sedes del título. Como hemos hecho sisteméticamente a lo largo 
del presente Autoinforme de Seguimiento 2020-2021 ofrecemos también los datos y documentos acreditativos del curso 
anterior, 2019-2020, curso en que además el título comenzó su 2ª edición fruto de una modificación del Plan de Estudios 
que atendió a las recomendaciones del Informe final de evaluación para la renovación de la acreditación remitido por la 
ACSUG el 28/07/2017 (Informe final ACSUG IRA 2017) (ver, entre otros, el primer párrafo de “Reflexiones/Comentarios” 
de los Criterios 1.1 y 1.2 más arriba).  Al contar con encuestas globales de elaboración propia y con las institucionales, 
damos en primer lugar los datos de la primera de ellas  (que engloban a tres grupos de interés: estudiante, egresados y 
profesorado) y en segundo lugar los resultados de las encuestas institucionales. 
(1) Encuestas conjuntas de elaboración propia por la Comisión de Coordinación Interuniversitaria del Máster (CAIU -
iMAES) Curso 2020-2021 
Estas encuestas dan idea de la satisfacc ión del alumnado/egresados y del profesorado de manera conjunta para 
las tres sedes (USC. UDC y UVigo)  y logran un porcentaje de participación más elevado y, por lo tanto, más 
representativo y válido en cuanto a los resultados, que son los siguientes: 
Encuesta de satisfacción de estudiantes iMAES 2020 -2021 (cubierta en los días posteriores a superar el TFM y, 
por lo tanto, graduarse y egresar): 
1) Participación y satisfacción global: 4,23 sobre 5 puntos y 89,28% de participación 
2) Desglose de medias por bloques: 
    Bloque I: Orientación al estudiante: 3,86 sobre 5 puntos 
    Bloque II: Personal académico: 4,36 sobre 5 puntos 
    Bloque III: Recursos y servicios: 4,3 sobre 5 puntos 
    Bloque IV: Planificación de las enseñanzas: 4,38 sobre 5 puntos 
    Bloque V: Desarrollo de las enseñanzas y evaluación del aprendizaje: 4,12 sobre 5 puntos 
    Bloque VI: Prácticas externas: 4,12 sobre 5 puntos 
    Bloque VII: Trabajo Fin de Máster: 4,24 sobre 5 puntos 
   Bloque VIII: Situación provocada por el COVID-19: 4,44 sobre 5 puntos 
3) Enlace a gráficas aquí 
Las encuestas son positivas, ya que superan ampliamente en todos los casos los 4 sobre 5 puntos excepto en el Bloque 
I, en que se acerca a este valor: 3,86. En la reunión ordinaria del 11/01/2022, este valor fue objeto de reflexión por parte 
de la Comisión Académica Interuniversitaria y a la decisión de cambiar la formulación de dos de las preguntas en  las 
encuestas del presente curso 2021-2022 por hacer recaer sobre la Coordinación del Máster funciones de las que la 
Coordinación y las Comisiones del Máster no son las únicas responsables. Son las siguientes: “(2) Las actuaciones que 
orientan a los estudiantes son adecuadas” (3,84 sobre 5 puntos) pasó a “(2) Las sesiones informativas al inicio del curso, 
que orientan a los estudiantes, son adecuadas” en la encuesta del presente curso 2021- 2022; y “(3) Las actuaciones 
encaminadas a preparar al  estudiantado para la inserción en el mundo laboral o para la continuación de estudi os de 
doctorado son adecuadas” (3,56 sobre 5 puntos) pasó a “(3) Las sesiones informativas al inicio del Máster encaminadas 
a informar al  estudiantado sobre posibles sali das profesionales o para l a continuación de estudi os de do ctorado son 
adecuadas.” (Ver punto 4 del orden del día de la reunión ordinaria de la CAIU del 11/01/2022: “ 2022-01-
11_Convocatoria_CAIU_iMAES_ord”: “Análise dos  resultados das  enquisas conxuntas (UDC -USC-UVigo) de 
satisfacción de alumando e profesorado (AM-1: Tarefa 2 do Autoinforme de Renovación da Acreditación 2019-2020) ) 
Encuesta de satisfacción del profesorado iMAES 2020-2021: 
1) Participación y satisfacción global: 4,32 sobre 5 puntos y 64,15% de participación 
2) Desglose de medias por bloques: 
     Bloque I: Objetivos y competencias: 4,55 sobre 5 puntos 
     Bloque II: Planificación y desarrollo de las enseñanzas: 4,23 sobre 5 puntos 
     Bloque III: Recursos humanos: 4,43 sobre 5 puntos 
     Bloque IV: Recursos materiales y servicios: 4,32 sobre 5 puntos 
     Bloque V: Orientación al estudiantado: 3,92 sobre 5 puntos 
     Bloque VI: Resultados del aprendizaje: 4,22 sobre 5 puntos 
     Bloque VII: Gestión de la calidad: 4,60 sobre 5 puntos 
4) Enlace a gráficas aquí 
Las encuestas son muy positivas, ya que superan ampliamente en todos los casos los 4  sobre 5 puntos excepto en el 

 
57 de 70 
 
Bloque V, en que casi se alcanza este valor: 3,92. En la reunión ordinaria del 11/01/2022, este valor fue objeto de reflexión 
por parte de la Comisión Académica Interuniversitaria y a la decisión de cambiar la formulación de l as dos preguntas 
similares a las referidas anteriormente en relación con las encuestas de satisfacción de los estudiantes para las encuestas 
del presente curso 2021-2022 (en e caso de la Encuestas de profesorado con las preguntas nos. 22 y 23).  
(2) Encuestas institucionales (para todos los datos en las 3 sedes y la reflexión sobre los mismos los 4 cursos del periodo 
2016-2020 ver págs. 56-60 ver Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020) 
USC: Índices de satisfacción 
      1)Satisfacción del alumnado con la docencia recibida: tanto la valoración como la participación en la encuesta de han 
aumentado: de 4,27 de 5 puntos y 33,33% de participación en 2019-2020 a 4,47 de 5 puntos y 51,72% de participación 
en 2020- 2021(ver 4314355_INF.13_1S_2020_2021 e 4314355_Informe_de_indicadores_2020_21 [pág. 37] en 
Satisfacción del alumnado con la docencia recibida) 
      2) Satisfacción del alumnado con la titulación : los resultados de las encuestas siguen siendo  muy p ositivas. La 
valoración ha pasado de 3,56 sobre 5 puntos en 2019-2020 a 4,52 de 5 puntos en 2020-2021, aunque el porcentaje de 
participación en esta encuesta específica (distinta de la de satisfacción del alumnado con la docencia recibida) ha bajado 
de 20% a 14,29% ( ver “4314355_INF.22_2020_2021” en Satisfacción del alumnado con la titulación ). La progresión 
ascendente de los cuatro cursos del periodo 2016-2020 apuntada en la pág. 57 del Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020  se mantiene de manera aún más sólidamente de lo esperado. 
      3) Satisfacción de egresados: Las encuestas de satisfacción de egresados registran, sin embargo, un descenso en 
la valoración en relación con el curso anterior aunque con un porcentaje de participación de la mitad: mientras que en 
2019-2020 la valoración fue de 4 sobre 5 puntos con un porcentaje de participación del 11,11%, en 2021-2022 la 
valoración alcanzada fue de 3,29 de 5 puntos y 5,27% de participación (3,45% 1º cuatrimestre + 1,82 % 2º cuatrimestre) 
(ver 4314355_INF.09_2019-2020 y, para 2020-2020, “4314355_INF.09_1ºS_2020-2021” y “4314355_INF.09_2ºS_2020-
2021” en Satisfacción egresados).        
4) Satisfacción del profesorado con la titulación: en 2019-2020 fue de 4,23 sobre 5 puntos y 42,86 % de participación,  
mientras que en 2020-2021 la valoración fue igual (4,23 sobre 5 puntos) pero la participación aumentó 10 puntos 
porcentuales hasta alcanzar el 52,17%  (ver “4314355_INF.23” de los 4 cursos en Satisfacción del profesorado con la 
titulación). El repunte registrado en el 2019-2020 con respecto a cursos anteriores al que nos referimos en la pág. 57 del 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 parece consolidarse. 
   5) Satisfacción del profesorado con la docencia impartida : 4,13 sobre 5 puntos en 2020-2021, sin apenas variación 
sobre el 4,17 en 2019-2020 pero con un notable aumento de participación (de 66,6% en 2019-2020 a 82,61% en 2020-
2021) (Ver subcarpetas “USC” [“4314355_INF.13_1S_2020_2021”  o pág. 37 de 
““4314355_Informe_de_indicadores_2020_21” en Satisfacción del profesorado con la docencia impartida) 
   6) Satisfacción de tutores externos con prácticas externas: no hay datos del curso 2019-2020 con los que comparar los 
de 2020-2021, pero sí de 2018-2019: mientras en 2018 -2019 fue de 4,53 sobre sobre 5 puntos , en 2020-2021 fue de 
4,75 sobre 5 puntos   (ver “ IN20M_Satisfacción dos titores profesionais coas prácticas externas ” y 
“4314355_INF07_2020-2021” Satisfacción de tutores profesionales con las prácticas externas) 
   7) Satisfacción de tutores académicos con prácticas externas : No hay datos para los últimos cursos, incluyendo el 
2020-2021. Remitimos los resultados de la pregunta “O alumnado recibe unha formación en competencias profesionais 
axeitada?” de la encuesta de Satisfacción del profesorado con la titulación, que es de 4 sobre 5 puntos en los cursos 
2019-2020 y 2020-2021 con una participación mayor en el curso evaluado (2020-2021) sobre el anterior (2019- 2020): 
de 42,86% a 52,17%   (ver “4314355_INF.23_2020_2021” Satisfacción de tutores académicos con las prácticas externas) 
Al igual que en punto 4 (Satisfacción del profesorado con la titulación) señalamos que a pesar de la aparente y leve 
progresión descendente de este indicador en los dos cursos posteriores al 2016-2017, se ha registrado un repunte en el 
último curso del periodo, el 2019-2020 
      8) Satisfacción del alumnado con prácticas externas : No hay datos del curso 2019 -2020 para comparar,  pero sí del 
año académico 2018-2019. Así, mientras en 2018-2019 el resultado fue de 3,78 sobre 5 puntos, en 2020-2021 se elevó 
a 4 sobre 5 puntos (ver “4314355_INF.06_PLN.TCNT.MST.PRA2020_2021” en Satisfacción del alumnado con prácticas 
externas) 
 
UVigo: Índices de satisfacción 
   1)Satisfacción del alumnado con la docencia recibida4’67 sobre 5 puntos  (media de item  3: horarios + ítem 17: 
formación adquirida + ítem 18: cumplimiento expecativas de formación)  y 37’50% porcentaje de participación en 2020-
2021 frente a 4,41 sobre 5 puntos en 2019-2020 y 50% de porcentaje de participación, lo que supone una clara progresión 
en sentido positivo en todo lo relativo a docencia y formación (ver “2020_2021_Informe satisfacción alumnado UVIGO” 
en subcarpeta “UVigo” en Satisfacción del alumnado con la docencia recibida).  
    2) Satisfacción del alumnado con la titulación: 3,72 sobre 5 puntos en 2021-2021 frente a 3,61 sobre 5 puntos en 2019-
2020. A la luz del dato de 2020-2021 puede argumentarse que la progresión ascendente que se interrumpió en 2019-
2020 (que, tal y como argumentamos en la pág. 58 de Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020,parece 
que se está recuperando. (ver “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1” en Satisfacción del alumnado con la 
titulación) 

 
58 de 70 
 
      3) Satisfacción de egresados : se registra un descenso que, sin embargo, no consideramos significativo, ya que el 
porcentaje de participación descendió hasta un 60% y, en todo caso, habría que esperar al resultado de las encuestas 
de egresados del presente curso 2021-2022 para comprobar la evolución: de 4,46 sobre 5 puntos 2019-2020 se pasó a 
4,16 en 2020-2021 (ver “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1” en Satisfacción egresados)   
     4) Satisfacción del profesorado con la titulación: al ser una encuesta bianual, tomamos como referencia comparativa 
los datos del curso 2018-2019. La valoración se mantiene:  en 2020-2021 se alcanzaron 4,12 sobre 5 puntos y 69,23% 
de participación mientras que en 2018-2019 el valor fue 4,16 sobre 5 puntos y 43,48% de participación (ver  “Uvigo 
2020_2021_Informe satisfacción profesorado”  o “ Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1 ” [pág. 1] y 
“Uvigo_2018_2019 Satisfacción profesorado” en Satisfacción del profesorado con la titulación). 
     5) Satisfacción del profesorado con la docencia impartida:  al ser una encuesta bianual, tomamos como referencia 
comparativa los datos del curso 2018-2019. Mientras que en 2018-2029  se alcanzaron 4,28 sobre 5 puntos y 70,59% 
de participación, en 2020-2021 los resultados fueron 4,05 sobre 5 puntos, un descenso poco relevante  que puede tener 
que ver con una menor par ticipación (69’23%)  (ver ítem “Grao de satisfacción  do profesorado coa planificación e 
desenvolvemento do ensino ” en “Datos e Indicadores MEIA_UVigo_2020-21_1”, la página Bloque- PDI de 
“UVigo_2018_2019 Satisfacción profesorado” y de “Uvigo 2020-2021_Informe satisfacción Profesorado” en Satisfacción 
del profesorado con la docencia impartida) 
   6) Satisfacción de tutores externos con prácticas externas : Los resultados son comunes para las tres Universidades, 
pues la encuesta es conjunta y se realiza desde la USC. (Ver USC, punto 6 en pág. 54 del presente autoinforme). 
   7) Satisfacción de tutores académicos con prácticas externas: Los resultados son comunes para las tres Universidades, 
pues la encuesta es conjunta y se realiza desde la USC. (Ver USC, punto 7 en pág. 54 del presente autoinforme). 
   8) Satisfacción del alumnado con prácticas externas : en 2019-2020 se alcanzaron 4,67 sobre 5 puntos, mientras que 
en el curso 2020-2021 el dato es 2’50 sobre 5 puntos, lo que puede explicarse por una mayor afinidad de este alumnado 
a la investigación académica en un sentido estricto (ver “UVigo_2020_2021_Informe satisfacción alumnado en referencia 
a practicas externas”  en Satisfacción del alumnado con prácticas externas). 
Es interesante ver la satisfacción tan positiva que el alumnado ti ene de su periodo de prácticas incluido en este máster. 
Para gran parte del alumnado es una novedad enfrentarse a tareas y contextos diferentes a los que están 
acostumbrados/as, y pueden comprobar sin duda la validez de los conocimientos y destrezas adquiridos en el máster. 
UDC: Índices de satisfacción 
   1) Satisfacción del alumnado con la docencia recibida : en 2020-2021, el resultado fue 5  sobre 5 puntos y un 70% de 
participación, mientras que en 2019-2020 se alcanzaron los 4,83 sobre 5 puntos y 85,71% de participación (ver ítem 18  
“En xeral, estou satisfeito co desenvolvemento do ensino” de “ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx” e ítem 18 
“En xeral, estou satisfeito co desenvolvemento do ensino” en “ResultadosEnquisaPapelUDC2019 -2020.xlsx”, en 
subcarpeta “UDC” de Satisfacción del alumnado con la docencia recibida). 
   2) Satisfacción del alumnado con la titulación:  en 2020 -2021, el resultado fue 5  sobre 5 puntos y un 70% de 
participación, mientras que en 2019-2020 se alcanzaron los 4,83 sobre 5 puntos y 85,71% de participación (ver ítem 15 
“En xeral, estou satisfeito coa planificación do ensino” de “ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx”e ítem 15 “En 
xeral, estou satisfeito coa planificación do ensino” en “ResultadosEnquisaPapelUDC2019-2020.xlsx”, en Satisfacción del 
alumnado con la titulación). 
   3) Satisfacción de egresados : los resultados en 2019-2020 fueron 5,67 sobre 7 puntos y 42,86% de participación, 
mientras que en 2020-2021 fueron las siguientes: 5,80 sobre 7 puntos en el ítem 9 “En xeral, o título satisfixo as miñas 
expectativas iniciais”, con un 62,50% de participación (ver “I4-UDC_Satisfaccion_Egresados_IMAES_2019_2020.xls” y 
“Satisfacción Egresados UDC 20-21 (1).xls” en Satisfacción egresados). 
   4) Satisfacción del profesorado con la titulación: al no disponer de datos del curso 2019-2020 debido a que las 
restricciones sanitarias por la pandemia impidieron distribuir las encuestas anuales que en la Facultad de Filología de la 
UDC se realizan en papel se dan los del curso 2018-2019 para establecer una comparación con los del curso 2020-
2021: si en 2018-2019 se alcanzaron los 5,97 sobre 7 puntos y un 47,06 % de participación, en 2020-2021 los datos son 
6,67 sobre 7 puntos y 25% de participación (ver “UDC_2018-2019_Enquisa_PDI_UDC_IMAES.xls_2063069294” y 
“Enquisa satisfacción PDI UDC_2020-2021 (1).docx” en Satisfacción del profesorado con la titulación). 
   5) Satisfacción del profesorado con la docencia impartida (ver también apartado anterior): al no disponer de datos del 
curso 2019-2020 debido a que las restricciones sanitarias por la pandemia impidieron distribuir las encuestas anuales 
que en la Facultad de Filología de la UDC se realizan en papel se dan los del curso 2018-2019 para establecer  una 
comparación con los del curso 2020-2021: en 2018-2019 se alcanzaron en los 2 ítems relevantes de la encuesta, 
respectivamente, 6 y 6,38 sobre 7 puntos y 47,06% de participación mientras que en 2021-2022 los resultados del ítem 
“Planificaciónn do ensino” fueron fueron de un 6,75 sobre 7 puntos y un 25% de participación  (ver ítems 15 [“Estou 
satisfeito coa planificación do ensino”] y 37 [“Estoy satisfeito, en xeral, co grupo de estudiantes”] de “IMAES_2018-
2019_Satisfac_PDI-3”, e ítem “Planificación do ensino” de “Enquisa satisfacción PDI UDC_2020-2021 (1).docx”  en 
Satisfacción del profesorado con la docencia impartida). 
  6) Satisfacción de tutores externos con prácticas externas:  Los resultados son comunes para las tres Universidades, 
pues la encuesta es conjunta y se realiza desde la USC. (Ver USC, punto 6 en pág. 54 del presente autoinforme). 
  7) Satisfacción de tutores académicos con prácticas externas: Los resultados son comunes para las tres Universidades, 
pues la encuesta es conjunta y se realiza desde la USC. (Ver USC, punto 7 en pág. 54 del presente autoinforme). 

 
59 de 70 
 
  8) Satisfacción del alumnado con prácticas externas: 5 sobre 5 puntos y 70% de participación en 2020 -2021 frente a 
4,70 sobre 5 puntos y 85,71% de participación en 2019-2020 (media ““Bloque VI: Prácticas externas”, ítem 20-23” en 
“ResultadosEnquisaPapelUDC2020-2021.xlsx” y  “Bloque VI: Prácticas externas”, ítem 20- 23 en 
”ResultadosEnquisaPapelUDC2019-2020.xlsx”). Ver en Satisfacción del alumnado con prácticas externas) 
 
Los resultados de las encuestas institucionales  son positivos pero deben ser complementados por los de las 
desarrolladas en el marco de la Tarea 2 de la Acción de Mejora 1 (AM -1) de Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020 (Encuestas conjuntas de elaboración propia por la Comisión de Coordinación Interuniversitaria 
del Máster (CAIU-iMAES) Curso 2020-2021) para los grupos de interés alumnado/egresados y profesorado,  logran un 
porcentaje de participación más ele vado y, por lo tanto, más representativo y válido en cuanto a los resultados de 
satisfacción del título en su conjunto. 
7.3.- Os valores de inserción laboral d os egresados do título son adecuados ao  contexto socio-económico e 
profesional do título. 
Aspectos a valorar: 
• Análise dos históricos de resultados existentes nos estudos realizados sobre inserción laboral do título. 
• Adecuación da evolución dos indicadores de inserción laboral en función das características do título. 
• Os indicadores de inserción laboral téñense en conta para a mellora e revisión do plan de estudos. 
Reflexión/comentarios que xustifiquen a valoración: 
 
Como se señala en distintos lugares de la memoria verificada y en la web del título (pp. 6-7 Competencias CB6, G09, 
G10, E01-E14 y pp. 12-59 materias en “Planificación de las enseñanzas” en Memoria 2ª Edición ), iMAES pretende 
proporcionar una formación  avanzada orientada a la especialización en tareas investigadoras, pero asimismo 
profesionalizantes, aspecto este último que se refleja en la existencia de un Prácticum (6 ECTS) obligatorio para todos 
los alumnos del Máster (p. 7 Competencia E15 y pp. 55-57 de Prácticum en Memoria 2ª Edición).  
Dada esta doble orientación, nuestro programa no sólo prepara al alumnado para acceder con mejor cualificación al 
mercado de trabajo, sino que también proporciona preparación y competencias para la actividad investigadora. Como se 
señaló en un apartado anterior de este autoinforme, un porcentaje importante notable de nuestro alumnado egresado en 
los últimos tres años ha accedido después a nuestro programa interuniversitario de Doctorado (IDAES), unos a tiempo 
completo y otros a tiempo parcial, en este caso por compaginar la elaboración de la tesis doctoral con algún trabajo (ver 
“Reflexión/Comentarios” Criterio 6.1, [ IV)] Adecuación de los resultados al nivel MECES (E3), apartado [ 1], en el 
cuantificábamos en 6 los/las estudiantes que se incorporan el Programa Interuniversitario de Doctorado en Estudios 
Ingleses Avanzados (IDAES) auspiciado por las tres universidades gallegas de la cohorte del curso evaluado 2020-2021; 
relacionando esta cifra con los 29 TFMs defendidos en el curso 2020-2021 el porcentaje sería 20 ,69%. En cuanto a 
egresados/as de iMAES que obtuvieron contratos FPU o Predoctorales de la Xunta de Galicia en 2020-2021: 2 (UDC) y 
1 (USC) (datos proporcionados por los Coordinadores de este último programa, M. Estévez Saá, J. Pérez Guerra y Mª J. 
Lorenzo Modia) . Cabe hacer notar también que, aunque no dispongamos de datos precisos al respecto, bastantes 
egresados/as se benefician de la ampliación de conocimientos y estrategias adquiridos en el Máster par a presentarse 
con una puntuación más alta y con mayores garantías de éxito a las oposiciones de profesorado de Secundaria.  
En lo relativo a los valores de inserción de los egresados y su adecuación al contexto, reiteramos lo señalado al final de 
“Reflexión/Comentarios” del Criterio 1.1 más arriba. En este sentido, sólo podemos hacer alusión a los datos de 
inserción laboral disponibles: a saber, los contenidos en el documento 4314355_EIL_ACSUG_2018-2019 (Inserción 
laboral). Destacan los siguientes datos: un 80% trabaja en la actualidad y un 20% trabajaron alguna vez después de 
realizar el máster; transcurrieron sólo 4,88 meses de media desde que acabaron el máster y encontraron su primer 
empleo; 14,60 meses fue el tiempo medio trabajando desde que finalizaron el máster en un empleo relacionado con 
el máster (20% en menos de 6 meses, 20% entre 6 meses y 1 año), 30% (entre 1 y 2 años) y un 30% (entre 2 y 3 
años). Se trata de un título que ya fue concebido teniendo en cuenta posibles cambios futuros en el ámbito de los 
Estudios Ingleses y de ahí que en dicha planificación se diera cabida desde un principio a perspectivas teóricas y 
aplicadas con una mirada al mercado de trabajo, dotándolo de un cierto grado de interdisciplinariedad a través de la 
inclusión de contenidos amplios que se relacionen con otros saberes o áreas afines como los estudios de Traducción y 
Comunicación, los Estudios Culturales, la Literatura Comparada, la Enseñanza y Adquisición de Lenguas, etc. 
Precisamente este carácter interdisciplinar permite a nuestros egresados poder optar a puestos de trabajo relacionados 
con todos estos ámbitos además de los directamente vinculados a los Estudios Ingleses. 
Para finalizar, en “Reflexión/Comentarios” del Criterio 4.1 más arriba nos referimos a cómo, en los cinco últimos cursos 
académicos, se han venido organizando jornadas de formación para alumnos de postgrado donde participaron un buen 
número de alumnos de este Máster. En la materialización efectiva de esta política académica destaca la celebración en 
el periodo 2016-2021 de 5 ediciones del Graduate Day/Graddy Day, actividad que se celebra ininterrumpidamente desde 
el curso 2014-2015 alternando la sede en la que el evento tiene lugar y a la que aludimos en la “Reflexión/Comentarios” 
del Criterio 2.1 más arriba. Aunque orientadas directamente a los estudiantes del programa de Doctorado 
Interuniversitario IDAES, se animó y consiguió que un buen número de estudiantes del Máster asistieran a esas sesiones 
e incluso presentaran los proyectos de investigación en los que estaban trabajando para su Trabajo Fin de Máster. No 
debemos olvidar que uno de los objetivos del presente título de Máster es completar la formación de futuros /as 
doctorandos/as, y que muchos de nuestros egresados, como ya se ha señalado en la “Reflexión/Comentarios” del Criterio 
1.1 más arriba, se integran a posteriori en el Programa Oficial Interuniversitario de Doctorado IDAES, por lo que estas 

 
60 de 70 
 
ediciones del Graduate Day, que se continuarán celebrando de forma coordinada entre las tres instituciones, sirven para 
traer a figuras punteras en la investigación en lingüística, literatura y cultura inglesas que les informan sobre las corrientes 
más recientes en el ámbito d e estudio, y ofrecen tanto a alumnos de doctorado como a estudiantes del Máster la 
oportunidad de exponer, compartir y debatir las investigaciones en curso.  (Ver: Graduate Days/Graddy Days de 2016, 
2017, 2018, 2019, 2020 y 2021). Estas jornadas tienen también el objetivo adicional de mantener el contacto con los 
egresados/as del título y conocer su situación laboral  o dar recomendaciones sobre las perspectivas profesionales que 
se le abren. En el Graduate Day 2020 del 6 de noviembre de 2020 ( 2020) se celebró otra mesa redonda titulada “PhD 
studies and academic career” (L. Iglesias Rábade (USC), Luis Miguel Puente Castelo (UDC), Sara González Bernárdez 
(USC) y moderador: Javier Pérez Guerra, UVigo)) y presentaron su proyecto de TFM las alumnas María Victoria Fuentes 
del Río (USC) y Olalla Rubines Chisca (USC). En el Graduate Day  2021 del 4 de junio de 2021 ( 2021) se celebró una 
mesa redonda titulada “Carrera pre- e postdoctoral en Estudios Ingleses' con Ignacio Oliva Cruz (University of La Laguna), 
Noelia Castro Chao (USC) and Vanesa Vázquez Novo (UDC) y moderada por Javier Pérez Guerra, UVigo, y presentaron 
trabajos relacionados con su TFM Laura Abalo Dieste (UVigo) y Mar Nieves Fernández (UVigo). A este evento anual 
plenamente asentado  y destacado como uno de los “Principales puntos fuertes” del título en  la pág. 4  el Informe 
Acreditación Final_iMA ES_(2019-2020) de la ACSUG 24 /02/2022, se deben añadir los numerosos seminarios y 
congresos que los grupos y proyectos de investigación de las tres instituciones celebran anualmente (ver lo argumentado 
en penúltimo párrafo de “Reflexión/Comentarios” del Criterio 4.1 más arriba). 
 
  

 
61 de 70 
 
 
3.MODIFICACIÓNS DO PLAN DE ESTUDOS 
MODIFICACIÓN XUSTIFICACIÓN 
  
 
  

 
62 de 70 
 
4.LISTAXE DE EVIDENCIAS E INDICADORES 
 
Aún siendo reiterativos, recogemos aquí los enlaces documentos insertados ya en el texto la Reflexión/Comentarios de 
cada Criterio del presente Autoinforme de Seguimiento 2020-2021 
Crite
rios Nº Evidencia / Indicador Documento/enlace 
Todo
s E1 Memoria Vixente do título ACSUG 
Todo
s E2 
Informes de verificación, 
modificación, seguimento 
incluíndo os plans de 
mellora 
ACSUG 
1 E3 Análise do perfil real de 
ingreso/egreso 
Procedencia estudiantes 
Matrícula 
Informes de Seguimiento y Renovación de la Acreditación 
Complementos formativos IDAES UDC 
Complementos formativos IDAES UVigo 
Titulaciones de procedencia 
Inserción laboral 
Memoria 2ª Edición 
Tasas 
1,6 E4 
Guías docentes das 
materias (competencias, 
actividades formativas, 
metodoloxías docentes, 
sistemas de avaliación, 
resultados de aprendizaxe) 
Web del título 
Web del Título (USC) 
Web del Título (UVigo) 
Web del Título (UDC) 
 
1,3 E5 
Actas das reunións 
celebradas, polo menos 
dos dous últimos cursos, 
da Comisión 
Académica/Comisión de 
Titulación/Comisión de 
Garantía de Calidade (as 
actas deben incorporar un 
apartado con acordos 
adoptados en cada 
reunión) 
Actas_CAIU 
Actas_CAM_USC_2020-2021 
Actas_CAM_UVigo_2020-2021 
Actas CAM_UDC_2020-2021 
Actas CCC (2020-2021) 
 
 
1 E6 
Listaxe de estudantes que 
solicitaron recoñecemento 
de créditos  
Reconocimiento de créditos 
1,6 E8 
Informes/documentos onde 
se recollan  as conclusións 
dos procedementos de 
consulta internos e 
externos para valorar a 
relevancia e actualización 
do perfil de egreso dos 
estudantes do 
título/valoración adquisición 
resultados da aprendizaxe 
Autoinforme, Criterios 1 e 6 
 
Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) 
http://www.imaes.eu/?page_id=1384 
http://www.imaes.eu/?page_id=1654 
http://www.imaes.eu/?page_id=31 
Informes de Seguimiento y Renovación de la Acreditación 
Informe ACSUG Solicitud Modificación 
Memoria 2ª Edición 
Actas_CAIU 
Actas 
Guías Docentes 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 
Resultados académicos por materia (E25) 
MECES_BOE-A-2011-13317-consolidado 
 
 
1,7 I1 4314355_P.Ind_2020-2021 

 
63 de 70 
 
Número de estudantes de 
novo ingreso por curso 
académico 
4314355_INF.16_2020-2021 
4314355_INF.CiUG_2020-2021 
1 I2 
No caso de máster, 
número de estudantes de 
novo ingreso por titulación 
de procedencia 
4314355 _I2_2020-2021 
1 I3 
Indicadores de mobilidade 
(Número e porcentaxe de 
estudantes que participan 
en programas de 
mobilidade sobre o total de 
estudantes matriculados) 
4314355_P.Ind_2020-2021 
5040_INF.03_2020-2021 
2 E9 
Páxina web da 
universidade/centro/título 
(debe ter como mínimo a 
información referida 
“Información mínima 
pública*”) 
Web de la USC 
Web de la UDC 
Web de la UVIGO 
 
Web del Centro (USC) 
Web del Centro (UDC) 
Web del Centro (UVIGO) 
 
Web del título 
Web del Título (USC) 
Web del Título (UVigo) 
Web del Título (UDC) 
Jornadas de presentación y orientación 
 
3 E10 
Documentación do SGC 
(política e obxectivos de 
calidade, manual e 
procedementos) 
Web do Centro 
http://www.imaes.eu/?page_id=1384 
https://www.usc.gal/gl/centro/facultade-
filoloxia/calidade   
http://www.udc.es/filo/calidade/ 
http://fft.uvigo.es/gl/calidade/sgc/ 
https://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_d
own/calidade/Informes_de_seguimento_e_acredita
cion/Institucional_2017-2018/Autoinforme-
Seguimento-Filoloxia-UDC-
1718.pdf_2063069239.pdf 
SGIC 
IRA_2015-2016 
Manual Simplificado del SGIC 
https://www.usc.gal/gl/centro/facultade-
filoloxia/calidade/organos-sistema-garantia-
calidade 
Satisfacción del alumnado con la docencia recibida 
Satisfacción egresados 
Satisfacción del profesorado con la docencia 
impartida 
Satisfacción del profesorado con la titulación 
Satisfacción del alumnado con la titulación 
Satisfacción del profesorado con la titulación 
Encuesta de satisfacción de estudiantes iMAES 
2020-2021 (Elaboración propia CAIU-iMAES) 
Encuesta de satisfacción del profesorado 
iMAES 2020-2021 (Elaboración propia CAIU-
iMAES) 

 
64 de 70 
 
Normativa de avaliación do rendemento 
académico dos estudantes e de revisión de 
cualificacións da Universidade de Santiago de 
Compostela 
Resolución por la que se publica la 
modificación de la “Normativa de avaliación do 
rendemento académico dos estudantes e de 
revisión de cualificacións” 
https://www.usc.gal/gl/estudos/masteres/artes-
humanidades/master-universitario-estudos-
ingleses-avanzados-suas-
aplicacions/20202021/adquisicion-ensino-ingles-
17671-16929-3-89221 (Pestaña “Programa” y 
contenidos desplegables) 
http://www.imaes.eu/wp-
content/uploads/2021/09/English-Language-Teaching-
and-Acquisition-2021-22.pdf 
(http://fft.uvigo.es/images/docs/facultade/normativa/Regul
amento_TFM_FFT.pdf 
MSGIC 
Certificación Facultad Filología UDC SGIC 2016 
AVALIEMOS 
http://www.udc.es/avaliemos/ 
Manual DOCENTIA 2012 
http://www.usc.es/gl/servizos/calidade/docentia.html 
Cualificación del profesorado  (Documento “I9 -
UDC_Docentia 16-20 MU EstudosIngleses.doc”) 
https://www.uvigo.gal/sites/uvigo.gal/files/contents/paragr
aph-file/2021-03/2012-2017_resultados_docentia.pdf 
Calidad Facultad de Filología USC 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 
(pág. 26) 
Actas CCC (2020 -2021) (Actas de 30/11/2020, 
02/02/2021, y 15/04/2021, y  “2021-04-15 Acta_CCC”)  
Informe Acreditación Final_iMAES_(2019-2020) 
Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad 
Informes de Seguimiento y Renovación de la Acreditación 
Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 
Manual de Procesos (aprobación 30/09/2020) 
Manual del SGIC FFilología (aprobación 14/01/2021) 
 
3 E11 
Evidencias da implantación 
dos procedimientos do 
SGC( procedementos 
completos, revisados e 
actualizados que 
desenvolvan as directrices 
do SGC:Política de 
calidade,Deseño revisión 
periódica e melloras dos 
programas formativos, 
garantía da aprendizaxe, 
enseñanza e avaliación 
centrados no estudante, 
Garantía e mellora da 
calidade dos recursos 
humanos, garantía e 
mellora da calidade dos 
recursos materiais e 
Web do Centro 
Actas CCC (2020-2021) 
Actas CCC (2016-2020) 
 
(Ver también evidencias  
documentales pertinentes  
en los enlaces de la casilla anterior) 

 
65 de 70 
 
servizos e información 
Pública) 
3,7 E12 Plans de mellora derivados 
da implantación do SGC 
 
Web do Centro  
(Ver también evidencias  
documentales pertinentes 
en los enlaces dos casillas más arriba) 
 
3,7 E13 
Análise das enquisas de 
satisfacción 
(%participación, 
resultados, evolución,…)  
Autoinforme, Criterios 3 e 7 
 
(Ver también evidencias  
documentales pertinentes  
en los enlaces tres casillas más arriba) 
 
Todo
s I4 
Resultados das enquisas 
de satisfacción de todos os 
grupos de interese do título 
4314355_P.Ind_2020-2021 
4314355_INF.04_2020-2021 
5040_INF.05_2020-2021 
4314355_INF.06_2020-2021 
4314355_INF.07_2020-2021 
4314355_INF.08_2020-2021 
4314355_INF.09_2020-2021 
5040_INF.10_2020-2021 
5040_INF.11_2020-2021 
4314355_INF.13_2020-2021 
4314355_INF.14_2020-2021 
5040_INF.21_2020-2021 
4314355_INF.22_2020-2021  
4314355_INF.23_2020-2021 
4314355_Informe_de_indicadores_2020-2021 
3 I5 
Resultados dos 
indicadores que integran o 
SGC 
4314355_P.Ind_2020-2021 
4314355_Informe_de_indicadores_2020-2021 
4 E15 
Plan de Ordenación 
Docente: información sobre 
o profesorado (número, 
experiencia docente e 
investigadora, categoría, 
materias que imparte, área, 
etc) 
4314355_E15_2020-2021 
4 E16 Información sobre o 
persoal de apoio por 5040_E16_2020-2021 

 
66 de 70 
 
Centro (número e 
cargo/posto desempeñado) 
4 E17 
Análise das enquisas de 
avaliación da docencia (% 
participación, resultados, 
evolución, … )  
Autoinforme, Criterio 4 
(con enlaces a evidencias e informes) 
 
4 I6 
Porcentaxe de 
participación do 
profesorado do título en 
plans de formación da 
universidade e en 
actividades formativas 
específicas 
5040_I6-I7_2020-2021 
4 I7 
Porcentaxe de 
participación do PAS do 
centro en plans de 
formación da universidade 
e en actividades formativas 
específicas 
5040_I6-I7_2020-2021 
4 I8 
Resultados das enquisas 
de avaliación da docencia 
(%participación, 
resultados, evolución,… )  
4314355_INF.13_2020-2021 
 
4314355_INF.14_2020-2021 
4 I10 
Indicadores de mobilidade 
(número e porcentaxe de 
profesores que participan 
en programas de 
mobilidade sobre o total de 
profesorado do título) 
5040_I10_2020-2021 
Movilidad del Profesorado 
5 E18 
Información sobre os 
recursos materiais 
directamente relacionados 
co título 
Autoinforme (con enlaces a las evidencias 
e informes). También: 
Web Facultad de Filología USC 
Web Facultad de Filología UDC 
Web Facultad de Filología y Traducción 
UVigo 
5 E19 
Información sobre servicios 
de orientación académica e 
programas de acollida 
Autoinforme (con enlaces a las evidencias 
e informes) 
Ver también: 
Web Facultad de Filología USC 
Web Facultad de Filología UDC 
Web Facultad de Filología y Traducción 
UVigo 
Acogida y orientación de estudiantes de 
nuevo ingreso 
5  E20 
Listaxe dos 
centros/entidades para a 
realización de prácticas 
externas curriculares ou 
extracurriculares 
 
2020-2021: Prácticum (“iMAES_CONVOCATORIA 
PRÁCTICAS_2020-2021”, “LISTA PROV. 
PRÁCTICUM  IMAES 2020-21” y “LISTA-
DEF.-PRÁCTICUM-IMAES-2020-21”) 

 
67 de 70 
 
 
Años anteriores: 
2016-2017: http://www.imaes.eu/?p=2230  
2017-2018: http://www.imaes.eu/?p=3293  
2018-2019: http://www.imaes.eu/?p=3612  
2019-2020: http://www.imaes.eu/?p=3707  
Ver también carpetas de documentos “Convenios Renovados” 
y “Proyectos Formativos” en Convenios prácticas 
 
 
5 I11 Distribución alumnado por 
centros de prácticas 
2020-2021: Prácticum (“iMAES_CONVOCATORIA 
PRÁCTICAS_2020-2021”, “LISTA PROV. 
PRÁCTICUM  IMAES 2020-21” y “LISTA-
DEF.-PRÁCTICUM-IMAES-2020-21”) 
 
Años anteriores: 
2016-2017: http://www.imaes.eu/?p=2230  
2017-2018: http://www.imaes.eu/?p=3293  
2018-2019: http://www.imaes.eu/?p=3612  
2019-2020: http://www.imaes.eu/?p=3707 
5 E22 
Materiais didácticos e/o 
tecnolóxicos  que permitan 
unha aprendizaxe a 
distancia 
Autoinforme, Criterio 7 
(con enlaces a evidencias e informes) 
 
Ver también: 
USC: Campus Virtual 
UVigo: https://campusremotouvigo.gal/ 
UDC: 
https://campusvirtual.udc.gal/login/index.p
hp 
6 E24 
Listaxe de traballos fin de 
grao/máster de, al menos, 
os últimos cursos 
académicos (título, titor y 
calificación) 
E 24_Listado de TFMs 2019-2021 (título, tutor y 
calificación) 
6 E25 
Informes/listaxe das 
calificacións de cada unha 
das materias do título 
4314355_INF.15_2020-2021 
6 E26 
Mecanismos utilizados para 
a análise da  adquisición 
dos resultados de 
aprendizaxe 
Autoinforme, Criterio 6, con enlaces a las 
evidencias e informes 
7 E30 
Informe/documento onde 
se recollan os resultados 
do título (incluídos 
indicadores inserción 
laboral e SIIU) 
Autoinforme, Criterio 7 
(con enlaces a las evidencias e informes) 
6,7 I12 
Indicadores de resultados 
(estas taxas facilitaranse 
de forma global para o 
título. As taxas de 
rendemento, éxito e 
avaliación facilitaranse 
tamen por materia): 
- Taxa de graduación 
- Taxa de abandono 
- Taxa de eficiencia 
4314355_P.Ind_2020-2021 
 
4314355_INF.17_2020-2021 
 
4314355_INF.18_2020-2021 
 
4314355_INF.19_2020-2021 
 

 
68 de 70 
 
- Taxa de rendimiento 
- Taxa de éxito 
- Taxa de avaliación 
4314355_ INF_SIIU_2020-2021 
4314355_Informe_de_indicadores_2020-2021 
7 I13 
Relación da 
oferta/demanda das prazas 
de novo ingreso 
4314355_P.Ind_2020-2021 
 
4314355_INF.CiUG_2020-2021 
4314355_Informe_de_indicadores_2020-2021 
7 I14 Resultados de inserción 
laboral 
4314355 _EIL-SIIU_2020-2021 
4314355_EIL-ACSUG _2020-2021 
1,4,5 I15 
Media de alumnos por 
grupo de docencia 
(docencia expositiva, 
interactiva,….)  
4314355_P.Ind_2020-2021 
4314355_Informe_de_indicadores_2020-2021 
4314355_MedUSC_2020-2021 
 
 
 

 
69 de 70 
 
 
 
PLAN DE MELLORAS 
 
■ Abertas Curso 2020-2021 
■ Criterio 3 - Sistema de Garantía de Calidade 
■ Finalizadas Curso 2020-2021 
■ Criterio 3 - Sistema de Garantía de Calidade 
 
Seguimiento Acción de Mejora AM-1 Autoinforme de Renovación de la 
Acreditación 2019-2020: AASX USC: Sistema de Xestión: “Máster 
Universitario en Estudos Ingleses Avazados e as Súas Aplicacións” > “Axenda” 
> “Accións de mellora”> “Definición”> “Descrición proposta”). La reproducimos 
aquí:  
 
SEGUIMIENTO AM-1  
(1) Como se constata en el IS_2020-2021 del título, tanto el profesorado como el 
estudiantado aumentó en casi todos los casos su participación en las encuestas 
institucionales. En la USC los datos son: 51,72% en 2020-2021 frente e 33,33% en 2019-2020 
en la encuesta de satisfacción del estudiantado con la docencia recibida y 52,17% en 2020-
2021 frente a 42,86 % en 2019-2020 en la encuesta de satisfacción del profesorado con la 
titulación. En UVigo se pasó de 43,48% en 2018-2019 a 69,23% en 2020-2021 en la encuesta 
de satisfacción del profesorado con la titulación No contamos con el dato de participación 
del estudiantado en la encuesta de satisfacción en este momento para la UVigo. En la UDC 
no contamos con el dato de participación de estudiantes en la encuesta institucional de 
2019-2020 pero sí para 2020-2021: un 44,44%. En las encuestas distribuidas en papel al 
alumnado detectamos, sin embargo, un descenso en 2020-2021 con respecto a 2019-2020: 
de 85,71% a 70%, porcentaje este último significativo, sin embargo. Es en la participación 
del profesorado en las encuestas de satisfacción del profesorado donde se registra un mayor 
descenso: de 47,06 % en 2018-2019 (en 2019-2020 no se elaboró encuesta por motivo de la 
pandemia) al 25% en 2020-2021. (Documentos acreditativos disponibles para consulta 
mediante enlaces en el texto del IS_2020-2021) 
(2) Elaboración y cumplimentación de una encuesta electrónica conjunta para estudiantes y 
de una encuesta conjunta para profesorado de las 3 sedes del título (MSForms del paquete 
institucional Office 365 de la USC). Se llevó a cabo según lo establecido. Los resultados son 
muy positivos: ESTUDIANTADO (que se puede considerar también egresado porque la 
cubrieron aquéllos/as estudiantes que defendieron y superaron el TFM en las distintas 
oportunidades del curso 2020-2021): 89,28% de participación y 4,23 sobre 5 puntos de 
valoración; PROFESORADO: 64,15% de participación y 4,32 sobre 5 puntos de valoración. 
(Documentos acreditativos disponibles para consulta mediante enlaces en el texto del 
IS_2020-2021) 
 
Propuesta de AM-1 presente Autoinforme de Seguimiento 2020-2021: 
AASX USC: Sistema de Xestión: “Máster Universitario en Estudos Ingleses 
Avanzados e as Súas Aplicacións - INTERUNIVERSITARIO” > “Axenda” > 
“Accións de mellora”. La reproducimos aquí: 
 
 

 
70 de 70 
 
Acción de mellora 
Código: AM-1 
Estado: En construción 
Data estado: 16/03/2022 
Tipo: Acción de mellora 
Axendas: Curso 2021-2022 
 
Orixe 
Orixe acción 
Informe de Seguimento 
 
Definición 
Análise causa 
 
La implementación de la AM-1 del Autoinforme de Renovación de la Acreditación 2019-2020 
ha conseguido que el nivel de participación en las encuestas de satisfacción institucionales 
por parte de los grupos de interés del alumnado y del profesorado haya aumentado (ver 
Seguimiento AM-1 del IS_2020-2021). Sin embargo, consideramos que siempre hay espacio 
para la mejora y por eso proponemos la Tarea 1 de la presente AM-1. Por otro lado, la Tarea 
2 de la AM-1 (Encuesta de elaboración propia por Comisión Académica Interuniversitaria del 
título) se ha llevado a cabo sin problemas y ha obtenido resultados excelentes, incluido el 
de participación, especialmente entre los estudiantes (89,28% entre estudiantes que 
superaron el TFM y 64,15% entre el profesorado). Proponemos su continuidad en la Tarea 2. 
Además del "Criterio 3 - Sistema de Garantía de Calidad", la Acción de Mejora propuesta 
tiene como ámbitos de aplicación también el "Criterio 4 - Recursos Humanos" y "Criterio 7 - 
Indicadores de Satisfacción y Rendimiento" 
Descrición proposta 
 
Tarea 1: Seguir incentivando la participación en las encuestas institucionales mediante 
el envío de emails a estudiantes y profesorado insistiendo en la importancia de las 
mismas para el seguimiento del desarrollo del título. 
 
Tarea 2: Continuar en el curso 2021-2022 con el envío de una encuesta electrónica 
conjunta para estudiantes y de una encuesta conjunta para profesorado de las 3 sedes 
del título (ya se ha hecho con los 3 estudiantes que defendieron su TFM en 2022, ver: 
https://forms.office.com/Pages/AnalysisPage.aspx?id=LEUNj6S3ZEm4EIw5c3R Hexp-
vBf6nLxNtOjmibMhCohURFpWV0FWWkpCSkhZRjZGTlFGSUVZVFBONS4u&AnalyzerToken=J
3Zf328OjgidQKXYDjrdzcgl6jWsxv8J) Estas encuestas se revelan como herramientas 
idóneas para tener una idea más homogénea y global de la satisfacción de estos grupos 
de interés con el título en su conjunto. Los resultados de las del curso 2020-2021 son 
muy positivos. Esta acción tiene además la finalidad práctica de, por un lado, realizar la 
transición del formato en papel al formato electrónico (aconsejable tanto por las 
circunstancias de la actual situación de pandemia como por la sintonía con la dinámica 
de procesos administrativos de todo tipo) y, por el otro, de contar con datos 
cuantitativos y gráficos nítidos que una aplicación informática como MS Forms permite. 
 
Data prevista de finalización: 30/12/2022                 Data inicio: 02/02/2022 
 