Informe anual
2019


www.sepi.es
Informe anual 2019
2
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
PRESENTACIÓN
Nuestro interés es el de toda la sociedad
La Sociedad Estatal de Participaciones 
Industriales (SEPI) presenta el Informe Anual 
de 2019, que da respuesta a su compromiso 
de servicio público y de máxima transparencia 
con la sociedad.
Una detallada y rigurosa información 
corporativa, con los principales datos 
económicos y las actuaciones más relevantes 
durante el pasado ejercicio, conforma este 
Informe, en el que se pone de manifiesto 
la dedicación y el esfuerzo de las empresas 
del Grupo SEPI en favor del objetivo de 
rentabilidad económica y social, así como 
su implicación con el desarrollo sostenible, 
priorizando la innovación, la protección del 
medio ambiente y un empleo estable y de 
calidad.
SEPI y sus empresas prestan en su actividad 
ordinaria servicios públicos que son esenciales 
para la ciudadanía y que contribuyen a 
mejorar la vida de las personas. En este 
sentido, el Informe recoge también las 
actuaciones de estas compañías en materia 
social, como son programas y proyectos 
solidarios y de inserción laboral, además de 
su colaboración con diferentes instituciones 
y entidades que ayudan a colectivos 
necesitados.
El Informe Anual se edita únicamente en 
formato digital, que se encuentra disponible 
en la página web corporativa: www.sepi.es

Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
3
www.sepi.es
Informe anual 2019
Edita 
SEPI
Calle Velázquez, 134 
28006 Madrid
Tel. 91 396 10 00 
www.sepi.es
Edición y maquetación
Gabinete de Comunicación 
Fotografías  
Archivo gráfico Grupo SEPI
EFE/J. Guillén (pág. 47) 
Banco de imágenes 
Fecha de edición: 
Julio 2020

Carta del vicepresidente 5
Cifras clave 8
Perfil corporativo 10
Análisis de gestión 23
Innovación 61
Desarrollo sostenible 67
ÍNDICE Informe anual 2019

Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
5
www.sepi.es
Informe anual 2019
CARTA DEL VICEPRESIDENTE
Presentamos una nueva edición de nuestro 
Informe Anual respondiendo así a nuestro 
compromiso de máxima transparencia 
con los ciudadanos. Si bien corresponde a 
2019, está elaborado en el primer semestre 
de 2020 y, por tanto, se hace eco también 
en algunos de sus capítulos de la profunda 
huella dejada por el Covid-19 en todos los 
órdenes, una amenaza mundial sobrevenida 
que ha motivado al Grupo SEPI a volcarse en 
acciones humanitarias orientadas a mitigar 
los daños que la pandemia ha provocado en 
los colectivos sociales más vulnerables y con 
menor capacidad de respuesta.
Las empresas de SEPI se han 
volcado en acciones humanitarias 
frente al Covid-19 poniendo 
al servicio de la sociedad su 
experiencia, sus recursos y su 
tecnología
Nuestras compañías están poniendo al 
servicio de la sociedad su experiencia, sus 
recursos y también su tecnología, lo que se ha 
traducido en acciones de todo tipo, desde el 
apoyo logístico para el material sanitario, la 
garantía del abastecimiento de los mercados, 
la cobertura del suministro eléctrico y de 
gas, la fabricación de material de protección 
para el personal sanitario hasta las tareas 
de desinfección en los centros de mayores 
más castigados por el virus, pasando por la 
elaboración de menús solidarios y el reparto 
de comida en colaboración con organizaciones 
y grupos empresariales de tanto prestigio 
como Cruz Roja, el Banco de Alimentos o 
Paradores de Turismo. El papel protagonista 
en esta tarea de empresas como CORREOS, 
NAVANTIA, MERCASA, TRAGSA, ENSA o ENUSA, 
entre otras muchas, nos está sirviendo para 
canalizar el esfuerzo personal de cientos de 
voluntarios en acciones solidarias que están 
siendo posibles, en parte, gracias a la solidez 
logística y al esfuerzo innovador de estas 
compañías. La iniciativa de esta naturaleza 
más reciente está siendo llevada a cabo desde 
la Fundación SEPI, a través de su colegio 
mayor, mediante un programa financiado con 
donaciones del sector público empresarial 
que consiste en el reparto en Madrid de más 
de dos centenares de menús diarios de los 

Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
6
CARTA DEL VICEPRESIDENTE
www.sepi.es
Informe anual 2019
que se benefician las familias que viven en 
condiciones más precarias, tomando como 
ejemplo labores similares llevadas a cabo en 
otras comunidades autónomas.
El enorme valor que tiene en estos momentos 
la solidaridad adquiere un especial 
significado en esta Sociedad Estatal, un Grupo 
empresarial especializado en la prestación de 
servicios públicos esenciales cuya utilidad se 
ve reflejada cada día y va entrar a formar parte, 
ahora más que nunca, de aquellos proyectos 
tractores que incorporen una probada 
capacidad para transformar y modernizar 
nuestra economía. Nuestro objetivo, tras el 
encargo que hemos recibido del Gobierno 
para poner en marcha el Fondo de Apoyo a 
la Solvencia de Empresas Estratégicas, va a 
consistir, pues, en amortiguar en lo posible las 
graves secuelas que puede dejar una recesión 
tan severa como la que sufrimos, cuyos daños 
en el tejido productivo aún es pronto para 
dimensionar pero va a llevarnos a volcar todo 
nuestro esfuerzo en que no sean duraderos. 
Sirva este prólogo obligado para poner 
adecuadamente en contexto la información 
corporativa que facilitamos en esta edición y 
que resume las referencias económicas y las 
cifras más relevantes del Grupo SEPI durante 
el pasado ejercicio.
En 2019, nuestras empresas volvieron a tener 
muy presente y abordaron con éxito el doble 
reto que supone para ellas la sostenibilidad 
y la competitividad, un mérito que en buena 
medida hay que atribuir al esfuerzo de 
nuestros más de 78.000 empleados. Gracias, 
entre otras razones, a la buena respuesta 
dada a estos desafíos, la cifra de negocio 
superó los 5.000 millones de euros, casi 
un 11% más que en 2018. El grueso de esta 
facturación lo absorbieron, sobre todo, 
los grupos de CORREOS y NAVANTIA, pero 
también empresas como TRAGSA y ENUSA, 
en un ejercicio en el que buena parte de 
ellas mejoraron sus resultados operativos, 
como también lo hicieron MERCASA, ENSA y 
SEPIDES.
Las exportaciones aumentaron 
un 50% por el empuje de nuestras 
empresas en el mercado exterior, 
lo que contribuyó a incrementar la 
cartera de pedidos un 46%
A pesar de unas pérdidas en el ejercicio de 237 
millones de euros, afectadas por provisiones 
extraordinarias, tenemos que felicitarnos en 
general por la mejora sustancial del resultado 
de la mayoría de nuestras compañías, algo 
muy evidente, sobre todo, en CORREOS y 
NAVANTIA. Para completar este balance 
conviene subrayar que el año pasado las 
exportaciones alcanzaron los 938 millones, 
un 50% más que el ejercicio anterior, gracias 
al empuje también de estas empresas junto 
al de otras como ENSA, ENUSA, TRAGSA, 
CETARSA o la AGENCIA EFE, cada vez con 
mayores soportes fuera de España. El 

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
7
CARTA DEL VICEPRESIDENTE
mercado exterior sigue abriendo, pues, un 
gran abanico de oportunidades cada vez 
más esperanzador para nuestras empresas, 
lo que evidencia que están aumentando su 
competitividad en los sectores donde operan, 
una ventaja que ya ha llevado a CORREOS, por 
ejemplo, a tener presencia en países como 
China o Portugal, o a NAVANTIA a contar con 
oportunidades de negocio en la mayoría de 
los continentes.  Esta ventana al mundo y 
también la demanda interna han servido para 
aumentar la cartera de pedidos, que superó el 
año pasado los 11.000 millones, un 46% más 
que en 2018 debido, sobre todo, a la entrada 
en vigor del contrato para la construcción 
de las cinco fragatas F-110 destinadas a la 
Armada española, un encargo que desarrolla 
NAVANTIA. El Grupo HUNOSA acometió 
proyectos de ingeniería para clientes de 
América central y del sur, además de firmar un 
plan estratégico orientado a la diversificación 
en el campo de las energías renovables.
El Grupo SEPI ha sido llamado a 
una función determinante para la 
generación de riqueza y empleo, 
por lo que animo a sus trabajadores 
a dar lo mejor de sí mismos
Más de 190 proyectos en marcha con un 
presupuesto cercano a los 130 millones 
demuestran también el creciente interés de 
nuestro Grupo en la innovación, un esfuerzo 
que sigue traduciéndose en servicios de mejor 
calidad y en iniciativas tecnológicas que cada 
vez tienen más en cuenta la sostenibilidad 
medioambiental. Las principales actuaciones 
en este ámbito, que se resumen en este 
informe y que han originado inversiones 
superiores a los 80 millones de euros, reflejan 
bien hasta qué punto las empresas del 
Grupo SEPI han priorizado de manera clara 
el compromiso de lucha contra el cambio 
climático que nos atañe a todos, en sintonía 
con los horizontes de la Agenda 2030.
Acabo estas líneas retomando el mismo 
sentir con el que redacté la introducción de 
esta carta. Asistimos a un nuevo tiempo que 
nos debe mover a todos a agudizar nuestro 
ingenio para pensar en la apertura de nuevas 
líneas de actividad acordes con unas reglas 
económicas que acelerarán muchos cambios 
y, probablemente, reformas profundas 
encaminadas a reconstruir los sectores 
que han resultado más dañados y pueden 
contribuir a generar riqueza y empleo. El 
Grupo SEPI ha sido llamado a jugar en ellas 
una función determinante, por lo que animo 
a todos sus trabajadores a dar lo mejor de sí 
mismos para servir, como siempre lo hemos 
hecho, a la sociedad a la que nos debemos.
Bartolomé Lora Toro
Vicepresidente de SEPI

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
Cifras  clave

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
9
CIFRAS CLAVE
5.009 mill. €
Cifra de negocio
938 mill. €
Exportaciones
153 mill. €
Inversiones
-237 mill. €
RNDI 1
2.958 mill. €
Patrimonio neto 2
130 mill. €
190 proyectos
Innovación
(1) RNDI: Resultados Netos Después de 
Impuestos. En este Informe, se refiere al RNDI 
atribuido a la Sociedad dominante y afecta a 
todos los grupos de empresas incluidos en el 
capítulo de Análisis de gestión.
(2) El menor valor del Patrimonio neto de 2019 
respecto a 2018 es debido, principalmente, 
a registros contables relativos a reservas y 
resultados tanto de éste como de anteriores 
ejercicios, así como a ajustes por cambio de 
valor de 2019.
78.079 personas
Plantilla final
21,4 mill. €
Formación
81 mill. €
Medio ambiente
17 CC.AA. 
+ 2 ciudades autónomas
Presencia geográfica
11.040 mill. €
Cartera de pedidos

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
Perfil
corporativo

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
11
OBJETIVOS
SEPI es una entidad de Derecho Público, 
sometida a los mismos sistemas de control 
que cualquier otra institución pública, cuyas 
actividades se ajustan al ordenamiento 
jurídico privado. 
Uno de sus objetivos es rentabilizar las 
participaciones industriales y orientar todas 
sus actuaciones hacia el interés público, 
haciendo así compatibles la rentabilidad 
económica y la rentabilidad social.
SEPI busca obtener la mayor rentabilidad 
de sus participaciones, con la definición y 
aprobación de planes y estrategias, el impulso 
de programas de innovación, digitalización y 
mejora competitiva, y el control de la eficacia 
de las actuaciones de todas sus empresas.
Contribuye a la recuperación económica y 
social y al empleo, realizando una intensa 
labor de promoción y desarrollo empresarial 
en zonas de España con escasa actividad.
Está comprometida con la sociedad, 
poniendo de relieve unos valores en todas sus 
actuaciones: rigor, austeridad, profesionalidad 
y transparencia.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
12
CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN*
Presidente
Vicepresidente
D. Bartolomé Lora Toro 
(Desde el 5 de octubre de 2019 asume las 
funciones del presidente)
Vocales
Dña. Esperanza Casteleiro Llamazares 
Secretaria de Estado de Defensa. Ministerio de 
Defensa
Dña. Inés María Bardón Rafael 
Secretaria de Estado de Hacienda. Ministerio de 
Hacienda  
Dña. Sara Aagesen Muñoz 
Secretaria de Estado de Energía. Ministerio para la 
Transición Ecológica y el Reto Demográfico 
Dña. Ana de la Cueva Fernández 
Secretaria de Estado de Economía y Apoyo a la 
Empresa. Ministerio de Asuntos Económicos y 
Transformación Digital  
Dña. María Pilar Paneque Sosa
Subsecretaria de Hacienda. Ministerio de Hacienda  
D. Jesús Manuel Gómez García  
Subsecretario de Transportes, Movilidad y Agenda 
Urbana. Ministerio de Transportes, Movilidad y 
Agenda Urbana 
Dña. Gemma del Rey Almansa 
Subsecretaria de Trabajo y Economía Social. 
Ministerio de Trabajo y Economía Social  
D. Raúl Blanco Díaz  
Secretario General de Industria y de la Pequeña y 
Mediana Empresa. Ministerio de Industria, Comercio 
y Turismo  
D. Luis Álvarez-Ossorio Álvarez  
Subsecretario de Agricultura, Pesca y Alimentación. 
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación  
D. Antonio José Hidalgo López  
Subsecretario de la Presidencia, Relaciones con las 
Cortes y Memoria Democrática. Ministerio de la 
Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria 
Democrática
(*) Actualizado a julio de 2020.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
13
CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN*
Dña. María Isabel Valldecabres Ortiz 
Directora del Gabinete de la vicepresidenta 
primera del Gobierno. Ministerio de la Presidencia, 
Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática  
Dña. Amparo López Senovilla
Subsecretaria de Asuntos Económicos y 
Transformación Digital. Ministerio de Asuntos 
Económicos y Transformación Digital 
D. Juan Tejedor Carnero
Director General de Patrimonio del Estado. 
Ministerio de Hacienda  
D. Carlos Moreno Medina
Director del Gabinete de la ministra de Hacienda. 
Ministerio de Hacienda
Secretario del Consejo
D. Francisco Javier Loriente Sainz
(*) Actualizado a julio de 2020.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
14
COMITÉ DE DIRECCIÓN*
Presidente
Vicepresidente
D. Bartolomé Lora Toro 
(Desde el 5 de octubre de 2019 asume las 
funciones del presidente)
D. Miguel Ángel Santiago Mesa
Director Corporativo
D. Fernando Rojas Urtasun
Director de Auditoría Interna
D. Francisco Javier Loriente Sainz 
Secretario General y del Consejo y director de 
Asuntos Jurídicos
D. Federico Castaño García-Donas 
Director de Comunicación
Dña. Mercedes Real Rodrigálvarez 
Directora de Coordinación DD.PP. y de Participadas I
Dña. Rosario Martínez Manzanedo 
Directora de Participadas II
D. Miguel Ángel Figueroa Teva
Director de Participadas III
D. José Ángel Partearroyo Martín 
Director de Participadas IV
Dña. Isabel Monreal Palomino
Directora de Recursos Humanos y Relaciones 
Laborales
(*) Actualizado a julio de 2020.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
15
GRUPO SEPI 1
 ▶ Empresas mayoritarias
EMPRESA ACTIVIDAD PARTICIPACIÓN
Grupo CORREOS Operador global de comunicaciones físicas, electrónicas y de paquetería 100%
Grupo NAVANTIA Diseño y construcción de buques militares y civiles de alta tecnología y eólica marina 100%
Grupo TRAGSA Servicios esenciales en desarrollo rural y medio ambiente 51%
Grupo MERCASA Prestación de servicio público al conjunto de la cadena alimentaria 51%
Grupo ENUSA Negocio nuclear en la primera parte del ciclo combustible y servicios ambientales 60%
ENSA Fabricación y suministro de componentes nucleares 78,75%
AGENCIA EFE Primera agencia de noticias en español y cuarta del mundo 100%
CETARSA Adquisición, transformación y comercialización de tabaco en rama 79,18%
Grupo HUNOSA Sector energético y minería 100%

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
16
GRUPO SEPI 1
 ▶ Empresas mayoritarias
EMPRESA ACTIVIDAD PARTICIPACIÓN
MAYASA Proyectos de investigación industrial, ambiental y cultural. Explotación agrícola y ganadera 100%
Grupo SEPIDES Promoción empresarial y gestión inmobiliaria 100%
SAECA Prestación de avales y fianzas al sector primario 80%
HIPÓDROMO DE LA ZARZUELA Organización de carreras de caballos y ocio 95,78%
COFIVACASA2 Gestión y liquidación ordenada de empresas sin actividad 100%
Fundación SEPI: Estudios y publicaciones de carácter económico, programas de becas y actividades formativas.
(1) En esta relación se incluyen las empresas participadas 
directamente por SEPI y la Fundación dependiente de esta 
Sociedad Estatal a 31 de diciembre de 2019
(2) COFIVACASA incluye en sus actividades, entre otras, la 
liquidación de IZAR y de DEFEX.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
17
OTRAS PARTICIPACIONES
EMPRESA SECTOR PARTICIPACIÓN
COTIZADAS EN BOLSA
AIRBUS Group Aeroespacial 4,16%
EBRO FOODS 3 Alimentación 10,36%
ENAGÁS Energía 5%
IAG Transporte aéreo 2,52%
INDRA Tecnología 18,71%
RED ELÉCTRICA CORPORACIÓN Energía 20%
NO COTIZADAS EN BOLSA
ALESTIS AEROSPACE Aeroespacial 24,05%
CORPORACIÓN RTVE Comunicación 100%
ENRESA Gestión de residuos radioactivos 20%
HISPASAT Telecomunicaciones 7,41%
Ente adscrito
Ente Público RTVE en liquidación
(3) EBRO FOODS está participada por SEPI a través 
de su filial mayoritaria directa ALIMENTOS Y 
ACEITES, S.A., S.M.E. 

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
18
GRUPO SEPI
 ▶ Cuadro de actividades
Servicio postal (45,2%) * CENTROS ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
Grupo CORREOS 8.510 puntos de atención (2.393 oficinas y 
6.117 servicios rurales). Cuenta también con 
18 centros de tratamiento automatizado, 1.810 
unidades de reparto, 97 servicios especiales 
(USE) y 5.153 terminales de paquetería CityPaq. 
Su sede social en Madrid.
Todo el territorio nacional. Oficina de cambio extraterritorial 
en Reino Unido y Países Bajos.
Construcción naval (24,7%)* CENTROS ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
Grupo NAVANTIA 6 astilleros (construcción, reparaciones, 
propulsión y energía, integración de sistemas y 
eólica marina). Sede social en Madrid.
Madrid, Galicia, Andalucía y Murcia. Filial en Australia. Oficinas 
comerciales en India, Oriente 
Medio, Turquía, Noruega y  
EE. UU. Ofertas en más de 25 
países.
(*) Los valores entre paréntesis se 
corresponden con el porcentaje de la cifra total 
de negocio.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
19
GRUPO SEPI
 ▶ Cuadro de actividades
Ambiental y agrario (18,9%)* CENTROS ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
GRUPO TRAGSA 72 (61 en España -oficinas, talleres y vivero 
forestal de Maceda (Orense)- y 11 en el exterior). 
Sede social en Madrid.
Cobertura en todo el territorio nacional, 
como medio propio de las Administraciones 
Públicas.
En 2019 tuvo presencia en 36 
países. La actividad internacional 
abarcó más de 50 proyectos, 
concentrados principalmente en 
Latinoamérica, África y, en menor 
medida, Europa.
 CETARSA 7 (2 fábricas, 3 almacenes -Jaraiz, Jarandilla 
y Coria- y oficinas en Madrid). Sede social en 
Navalmoral (Cáceres).
Compra de tabaco en Extremadura, 
Candeleda (Castilla y León) y Navarra.
Entre los clientes figuran 17 países 
europeos, 3 en América (2 en 
Sudamérica y EE.UU.), 2 en Asia , 2 
en África y uno en Oceanía.
MAYASA Sede social  y 5 centros de actividad en Almadén, 
Ciudad Real (La Dehesa, el Parque Minero, el 
Real Hospital de Mineros, el Centro Tecnológico 
del Mercurio y la instalación de Las Cuevas). La 
Dehesa, además de Almadén, ocupa también 
terrenos de los municipios de Almadanejos y 
Alamillo (Ciudad Real).
Todo el territorio nacional.
SAECA Sede social en Madrid. Todo el territorio nacional (autónomos y 
PYMES del medio rural).

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
20
GRUPO SEPI
 ▶ Cuadro de actividades
Distrib. alimentaria (0,4%)* CENTROS ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
Grupo MERCASA 33 (23 mercas, 9 centros comerciales propios y 
su sede social en Madrid).
Todo el territorio nacional, en el conjunto de 
la cadena alimentaria.
Oferta de colaboración 
institucional para impulsar 
proyectos de modernización 
de estructuras comerciales 
alimentarias.
Energía (7,9%)* CENTROS
ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
Grupo ENUSA Nuclear: Juzbado y Saelices el Chico (Salamanca) 
y La Haba (Badajoz).Medioambiental: 
Salamanca, Castellón,Cáceres, Ciudad Real, 
Melilla y Valladolid y sucursal en Lima (Perú) y 
Chile. Sede social en Madrid.
Nuclear en Castilla y León, Cataluña, 
Extremadura, Castilla-La Mancha, 
Comunidad Valenciana, Madrid y Andalucía; 
con transporte de isótopos radiactivos en 
territorio nacional y europeo.Transporte 
de mercancías peligrosas en todas las 
comunidades autónomas.
Francia, Bélgica, Alemania, Suecia, 
China, Argentina, Finlandia, Reino 
Unido. Negocio medioambiental en 
Perú, Chile y Bolivia. Transporte en 
12 países europeos.
ENSA Centros de actividad en Maliaño (Cantabria), 
donde se ubican las oficinas generales y el 
centro fabril de producción.
Todas las centrales e instalaciones 
nucleares del territorio nacional e 
internacional.
Presente en más de 20 países, 
desde China, Corea o Japón a 
EE.UU., Argentina o Brasil, pasando 
por Francia, Finlandia, Suiza, Italia, 
Reino Unido, Bélgica, Suecia o 
Sudáfrica.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
21
GRUPO SEPI
 ▶ Cuadro de actividades
Comunicación (1,8%)* CENTROS ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
AGENCIA EFE 31 oficinas. Delegaciones en las capitales de las 
17 comunidades autónomas, Ceuta y Melilla. 
Y  subdelegaciones en 12 ciudades españolas. 
Sede social en Madrid.
Todo el territorio nacional. 46 delegaciones, más 
corresponsalías y 
colaboradores, con presencia 
en 180 ciudades en 120 países.
Minería (0,6%)* CENTROS ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
Grupo HUNOSA 12 centros en Asturias (central térmica, lavadero 
de carbones, pozos mineros y otros centros). 
Sede social en Oviedo.
Principado de Asturias. Ventas de productos y 
prestación de servicios en Andalucía, Castilla y 
León, Castilla-La Mancha, Murcia, Cataluña, País 
Vasco, Extremadura y Navarra.
Entre los clientes figuran 
Argentina, Colombia, Perú, 
México, Andorra y Noruega.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
22
GRUPO SEPI
 ▶ Cuadro de actividades
Promoción empresarial (0,3%)* CENTROS ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
Grupo SEPIDES 4 delegaciones (Asturias, Andalucía, Cantabria 
y País Vasco) y dirección territorial de la 
Comunidad Valenciana. Sede social en Madrid
Promoción empresarial en todo el territorio 
nacional. Parques empresariales en 
Asturias, País Vasco, Comunidad Valenciana, 
Cantabria y Andalucía.
Ocio y deporte (0,2%)* CENTROS ÁMBITO DE ACTIVIDAD PRESENCIA EXTERIOR
HIPÓDROMO DE LA ZARZUELA Sede social en Madrid. Madrid.

Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
23
Análisis
de gestión

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
24
ANÁLISIS DE GESTIÓN
Contexto económico   
En 2019, la economía mundial registró un 
crecimiento del 2,9%, inferior al de 2018 
debido fundamentalmente a la incertidumbre 
en torno al Brexit y a las tensiones 
comerciales entre Estados Unidos y China. 
Esta desaceleración fue generalizada y 
sincronizada entre países.
La eurozona creció un 1,2%, respaldada por 
las condiciones de financiación favorables, 
las mejoras de empleo y salarios, la política 
expansiva y el crecimiento, aunque más 
lento, de la actividad global. No obstante, 
este crecimiento fue siete décimas inferior al 
registrado en 2018, debido al debilitamiento 
del comercio internacional. La positiva 
evolución económica propició que la tasa 
de paro se redujera al 7,6%, en paralelo al 
crecimiento de la población activa. 
La economía española experimentó su 
menor crecimiento desde 2014 (2%), por la 
desaceleración del consumo privado y de 
la inversión. Sin embargo, este crecimiento 
fue suficiente para superar el de la eurozona 
por quinto año consecutivo. El número 
de ocupados aumentó hasta alcanzar los 
20 millones de personas al final del año, 
reduciendo la tasa de paro en 0,7 puntos 
porcentuales, hasta el 13,8%.
Grupo SEPI: visión de conjunto
Un año más, en 2019, el Grupo SEPI consiguió 
una evolución de su facturación muy 
favorable, alcanzando una cifra de negocio 
de 5.009 millones de euros, un 10,8% por 
encima de la contabilizada en 2018. Los grupos 
CORREOS, NAVANTIA, TRAGSA y ENUSA 
representaron, en su conjunto, el 94%.
Junto con la cifra de negocio, se contabilizaron 
otros ingresos de explotación (por conceptos 
diversos como subvenciones de explotación 
y otros) que elevaron la cifra total de ingresos 
del Grupo hasta los 5.437 millones, un 11,3% 
más que el año anterior. 
Las subvenciones de explotación aplicadas 
ascendieron a 125,1 millones, el 96% 
del Grupo CORREOS en concepto de 
compensación por la prestación del Servicio 
Postal Universal (SPU).  
 ▶ Distribución de la cifra de negocio
45%
25%
17%
7%
6%
Grupo CORREOS Grupo NAVANTIA Grupo TRAGSA
Grupo ENUSA Resto

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
25
ANÁLISIS DE GESTIÓN
 ▶ Distribución de gastos de explotación
41%
24%
15%
8%
6%
6%
Grupo CORREOS Grupo NAVANTIA Grupo TRAGSA
Grupo HUNOSA Grupo ENUSA Otros
Los gastos de explotación del ejercicio 
fueron de 5.799 millones de euros, con un 
crecimiento del 10,7% respecto a 2018, 
ligeramente por debajo del de las ventas. Este 
mayor gasto se localizó en los conceptos de 
aprovisionamientos y servicios exteriores, 
al aumentar la actividad, así como en otros 
gastos, apartado en el que destaca la dotación 
de una provisión de 351 millones derivada 
de la firma del nuevo Plan de HUNOSA 
con vigencia para el periodo 2019-2027, 
fundamentalmente para la adopción de 
medidas laborales.  Los gastos de personal 
aumentaron debido a una plantilla media 
superior en las empresas de mayor actividad, 
y a los efectos de la revisión salarial, resultante 
de la aplicación del incremento previsto para 
2019 en el Real Decreto-Ley 24/2018, de 21 de 
diciembre.
Esta evolución de ingresos y gastos operativos, 
unida a otros resultados extraordinarios 
positivos por importe de un millón de 
euros,  que contrastan con los 106 millones 
negativos de 2018, condujo a un resultado de 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
26
ANÁLISIS DE GESTIÓN
explotación de 361 millones de pérdidas, con 
una mejora superior al 20% sobre el resultado 
del ejercicio anterior. Las pérdidas fueron 
generadas fundamentalmente por el Grupo 
HUNOSA, en gran medida por el efecto de la 
provisión del Plan de Empresa, por el Grupo 
NAVANTIA y por IZAR en liquidación. 
No obstante, hay que reseñar la importante 
mejora operativa experimentada por los 
siguientes grupos y empresas: 
• Grupo NAVANTIA, que redujo sus pérdidas 
operativas en un 44%, tanto por el mayor 
avance de sus programas, con crecimiento 
de la cifra de negocio en un 12%, como por 
la dotación en 2018 de elevadas provisiones, 
fundamentalmente para la cobertura del 
coste previsto del nuevo Plan Estratégico. 
• Grupo CORREOS, que aumentó su 
facturación en un 11%.
• COFIVACASA, que el año anterior debió 
dotar una provisión extraordinaria por un 
litigio.
• ENSA, con un mayor avance en 2019 de sus 
proyectos en curso frente a una elevada 
dotación de provisiones el año anterior. 
• Los grupos MERCASA, SEPIDES, ENUSA 
y TRAGSA, y las empresas HIPÓDROMO 
DE LA ZARZUELA y MAYASA también 
experimentaron una notoria mejora 
operativa. 
En su conjunto, y aislando el efecto de la 
provisión de HUNOSA, las empresas de la 
cartera de control del Grupo obtuvieron una 
mejora neta de sus resultados operativos de 
407 millones de euros.
Los resultados financieros y los beneficios 
netos derivados de la consolidación por la 
puesta en equivalencia de las participadas 
minoritarias aportaron globalmente 134 
millones de euros. Este importe fue 101 
millones menor que en 2018 por la aportación 
negativa en 2019 de AIRBUS, en 56 millones de 
euros (frente a la contribución positiva de 127 
millones en 2018), por la necesidad de dotar 
elevadas provisiones. 
Estos beneficios compensaron un 37% del 
resultado desfavorable de explotación, dando 
lugar a un resultado antes de impuestos de 
226 millones de euros de pérdidas. Dicho 
resultado es similar al del ejercicio anterior, 
porque el efecto de la dotación del Plan 
2019-2027 de HUNOSA fue equiparable 
a los extraordinarios que el año anterior 
penalizaron los resultados del Grupo 
NAVANTIA, Grupo CORREOS, Grupo HUNOSA, 
ENSA y COFIVACASA. Sin la penalización que 
representó tanto la provisión del Plan de 
HUNOSA como el deterioro del resultado de 
AIRBUS, el Grupo SEPI habría obtenido un 
beneficio significativo.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
27
ANÁLISIS DE GESTIÓN
 ▶ SEPI: participaciones minoritarias en empresas cotizadas en Bolsa  
EMPRESA VALOR RAZONABLE 
PARTICIPACIÓN 
PARTICIPACIÓN  
DE SEPI
VARIACIÓN 
COTIZACIÓN
CONTRIBUCIÓN   
RESULTADO
AIRBUS Group 4.207 mill. € 4,16% 55% -56 mill.€
RED ELÉCTRICA CORP. 1.940 mill. € 20% -8% 144 mill. €
INDRA 337 mill. € 18,71% 24% 10 mill. €
IAG 363 mill. € 2,52% 4% 33 mill. €  (1)
EBRO FOODS 307 mill. € 10,36% 11% 5 mill. € (2)
ENAGÁS 298 mill. € 5% -4% 21 mill. €
(1) Corresponde a los dividendos contabilizados por SEPI 
matriz por su participación en IAG.
(2) Corresponde a los dividendos de EBRO FOODS 
contabilizados por ALIMENTOS Y ACEITES, S. A.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
28
ANÁLISIS DE GESTIÓN
Después de la aplicación del efecto fiscal y la 
atribución de la parte correspondiente a los 
socios externos, el resultado neto atribuido 
a la Sociedad dominante fue negativo en 237 
millones de euros.
 ▶ Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada 2019                                          (mill. €)                                       
• Importe neto de la cifra de negocio  5.00 9
• Otros ingresos  428  
Total ingresos de explotación 5.4 37
• Aprovisionamientos  1.754
• Gastos de personal  2.69 9  
• Dotaciones amortización de inmovilizado  131
• Otros gastos y resultados de explotación 1   1.21 4
Total gastos de explotación 5.7 98
• Resultado de explotación  -3 61
• Resultado financiero y puestas en  equivalencia 134
• RNAI -226
• RNDI2  -237
(1) Incluye un millón de euros de otros resultados operativos positivos.
(2) Cifra referida al RNDI atribuido a la Sociedad dominante. Esta nota afecta  
 a todos los grupos  de empresas incluidos en este capítulo.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
29
ANÁLISIS DE GESTIÓN
 ▶ Inversiones (153 millones de euros)
50%
26%
13%
3%
3% 5%
Grupo CORREOS Grupo NAVANTIA
Grupo TRAGSA Grupo ENUSA
HUNOSA Otros
La contratación de las empresas de 
producción del Grupo SEPI creció, en relación 
con la de 2018, fundamentalmente en el 
Grupo NAVANTIA, por la entrada en vigor del 
contrato de las fragatas F-110. El Grupo SEPI 
alcanzó en 2019 una cartera agregada final de 
11.040 millones de euros, un 46% superior a la 
del año anterior.
El esfuerzo inversor del Grupo se dedicó a 
la actualización de instalaciones y equipos 
para la ejecución de los contratos en vigor, 
habiéndose realizado pagos por 153 
millones.  Los grupos  CORREOS y NAVANTIA 
concentraron el 76% de las inversiones.
El patrimonio neto del Grupo SEPI al cierre 
del ejercicio ascendió a 2.958 millones, tras la 
incorporación de la contribución al resultado 
consolidado de las diferentes sociedades y la 
distribución de dividendos.
Hechos posteriores al cierre de 2019
La pandemia del COVID-19 ha provocado una 
crisis sanitaria y económica sin precedentes a 
nivel mundial. La contracción de la actividad 
económica se reflejó en el segundo trimestre 
de 2020 con una recesión  profunda, 
esperándose que la recuperación se inicie de 
forma paulatina. 
Como resultado de la pandemia, el FMI 
proyectó a finales de junio que la economía 
mundial sufrirá una brusca contracción del 
4,9% en 2020. En el escenario base, en el 
que se supone que la pandemia se mitiga 
en el segundo semestre de 2020 y que las 
medidas de contención pueden ser replegadas 
gradualmente, proyecta que la economía 
mundial crezca un 5,4% en 2021, conforme la 
actividad económica se normalice. En España, 
las últimas previsiones del FMI son una caída 
en 2020 del PIB del 12,8% y recuperación del 
50% de dicha caída en 2021.
Las previsiones actualizadas en mayo llevaron 
al Gobierno español a enviar a Bruselas las 
siguientes proyecciones: en 2020, contracción 
del PIB hasta el 9,2%, aumento del paro hasta 
el 19%, del déficit hasta el 10,3% del PIB y de 
la deuda hasta el 115,5%. No obstante, para 
2021, Bruselas espera que el PIB crezca el 7%, 
el paro baje al 17%, el déficit se reduzca al 6,7% 
del PIB y la deuda hasta el 113,7%.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
30
ANÁLISIS DE GESTIÓN
 ▶ Distribución geográfica de las inversiones
Galicia  
6,2%
País Vasco  
2,5%
Cantabria  
2,2%
Aragón  
1,2%
Baleares  
1,1%
Cataluña  
8,2%
Castilla-La Mancha  
1,6%
Extremadura  
1,5%
Murcia  
6,9%
Navarra  
0,4%
Asturias  
3,3%
Madrid  
19,3%
Andalucía  
17,9%
Castilla y León  
4,5%
La Rioja  
0,2%
No regionalizables  
16,2%
Canarias  
2,9 %
C. Valenciana  
3,9%

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
31
DIMENSIÓN EXTERIOR
Las empresas del Grupo SEPI han aumentado 
notablemente sus actuaciones en el mercado 
exterior, mostrando su capacidad competitiva 
en sus respectivos sectores de actividad, así 
como el reconocimiento internacional hacia 
sus productos y servicios. Un ejemplo de este 
impulso es el realizado por CORREOS, que 
se suma a la lista de empresas del Grupo con 
mayor presencia en otros países, como en su 
caso son China, Portugal, Reino Unido y Países 
Bajos.
En 2019, las exportaciones del Grupo SEPI se 
incrementaron en un 50% hasta alcanzar 938 
millones de euros, lo que supuso el 18,7% de la 
cifra de negocio consolidada.
Las principales empresas exportadoras fueron 
NAVANTIA, CETARSA, ENSA, ENUSA, CORREOS, 
AGENCIA EFE y TRAGSA, destacando los 
siguientes bienes y servicios: 
• Ingeniería, consultoría, mantenimiento y 
construcciones navales. 
•  Servicios y componentes para centrales 
nucleares. 
•  Servicios de paquetería y logística.
•  Tabacos procesados. 
•  Recargas de combustible nuclear. 
•  Servicios de noticias en formatos de texto, 
audio, fotografía y vídeo. 
• Infraestructuras básicas para saneamiento y 
abastecimiento de agua potable. 
• Consultoría y asistencia técnica 
especializada en mercados mayoristas y 
minoristas.
 ▶  Exportaciones 2019 mill. €
256
213
75
371
Unión Europea
Resto de Europa
América
Países árabes
Resto del mundo
23
TOTAL 938

Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
32
Las principales acciones comerciales de las 
empresas del Grupo SEPI para consolidar su 
posicionamiento en el exterior fueron:
Grupo CORREOS
• Se abrieron oficinas de cambio en Reino 
Unido y Países Bajos.
• Constituyó una sociedad en China junto 
a dos socios con presencia en el mercado 
local, para consolidarse como operador 
de paquetería desde el país asiático a 
España. 
•  También se adquirió una participación 
mayoritaria en una empresa de paquetería 
logística en Portugal, para tratar de 
consolidar una oferta integrada en el 
mercado ibérico.
Grupo NAVANTIA
• Entraron en funcionamiento la filial en 
Australia y las oficinas comerciales en India, 
Turquía y Noruega.
• Se puso en marcha otra filial en Arabia 
Saudí.
Grupo TRAGSA
• La actividad se concentró en servicios a 
la acción exterior de la Administración 
española. 
• Se desarrollaron proyectos principalmente 
en África (ocho países) y América Central, 
así como en Sudamérica (12 países), donde 
tiene una filial en Paraguay, además de  
continuar la actividad en Brasil.
Grupo MERCASA
• Se firmó un contrato con el Banco Asiático 
de Desarrollo (ADB) en cuatro países de 
Asia (Pakistán, Vietnam, Bangladesh y 
Nepal), para la realización de un diagnóstico 
del marco institucional y comercial de los 
mercados mayoristas en esos países.
• Para el Banco Asiático de Desarrollo se 
organizaron también visitas de estudio 
destinadas a funcionarios de países 
asiáticos, con el objetivo de dar a conocer 
la experiencia española en el desarrollo y 
gestión de mercados mayoristas. A  estas 
visitas asistieron representantes de los 
gobiernos de Filipinas e Indonesia y de 
miembros del ADB. Se celebró una segunda 
edición con representantes del Gobierno de 
Pakistán.
DIMENSIÓN EXTERIOR

Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
33
• Se participó en eventos internacionales 
como Russian Retail Week (junio 2019) y 
los Investment Days de la FAO (diciembre 
2019).
• Se finalizó un estudio de viabilidad para el 
desarrollo de una unidad alimentaria en La 
Habana (Cuba). 
Grupo ENUSA
• Continuó el desarrollo de capacidades de la 
primera parte del ciclo para el grupo chino 
CNG. Se firmó con la empresa emiratí ENEC 
un Memorandum of Understanding (MOU) 
para explorar áreas de colaboración en el 
negocio del combustible.
• Se realizó una oferta para el suministro 
de combustible de diseño VVER 440 para 
Ucrania, a través de Westinghouse y dentro 
del European Fuel Group (EFG).
• Se introdujo el elemento combustible de 
demostración del tipo Accident Tolerant 
Fuel (ATF) por parte de Global Nuclear Fuel 
(GNF), Westinghouse y Framatome.
• Se consiguió un acuerdo con la suiza 
Axpo para el suministro de combustible, 
a través de GENUSA (ENUSA y GNF), a la 
central nuclear de Leibstad. Está prevista la 
formalización del contrato en 2020.
• En el mercado de combustible de tecnología 
BWR se puso en marcha el acuerdo 
de GENUSA para prestar servicios de 
fabricación asociados a las adjudicaciones 
de Vattenfall y TVO. 
• Se siguió trabajando en identificar 
oportunidades a través de la empresa 
Spanish Nuclear Group for Cooperation 
(SNGC), para suministrar equipos, 
productos y servicios, principalmente 
dirigidos a China y a otros mercados 
emergentes como Argentina, India, Brasil, 
Emiratos Árabes y Sudáfrica.
ENSA
• Se dirigió el esfuerzo comercial al aumento 
de la participación en contratos con los 
clientes principales de la línea nuclear y 
en acuerdos con tecnólogos y fabricantes 
asiáticos, así como con diseñadores de 
equipos para reactores pequeños, otros 
reactores experimentales y grandes 
instalaciones científicas. Destacó el 
acuerdo alcanzado para la fabricación 
de componentes para el centro de 
investigación European Spallation Source, 
ubicado en Suecia.
DIMENSIÓN EXTERIOR


Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
34
• Se realizaron contactos con empresas 
chinas para ampliar la venta inicial del 
contenedor ENUN 24P con desarrollo 
evolucionado. 
• Se avanzó en la construcción de 
componentes nucleares para la exportación 
al mercado europeo. Entre ellos, destacan 
los generadores de vapor para Framatone, 
los sectores de los anillos del ITER, uppers 
de generadores de vapor para Mangiarotti y 
los componentes para la central de Hinkley 
Point (tanques, presionador y soporte de 
vasija).
AGENCIA EFE
• Se desarrollaron nuevos productos 
y servicios informativos orientados 
especialmente al mercado de Latinoamérica 
y la consolidación del servicio internacional 
en vídeo.
• Se fortaleció el servicio multimedia en 
inglés, que integra producción en todos los 
formatos.
• Se continuó con la alianza estratégica 
con la filial European Pressphoto Agency 
(EPA), participada en un 49,9% y una de 
las principales agencias gráficas a nivel 
mundial, para la distribución de foto y vídeo.
CETARSA
• Se firmaron acuerdos de venta de tabacos 
transformados con tres de las cuatro 
principales compañías manufactureras 
de cigarrillos de ámbito mundial: Grupo 
Imperial, Philip Morris International (PMI) y 
Japan Tobacco International (JTI).
• Se alcanzaron acuerdos de comercialización 
con otros operadores europeos (Deltafina) 
y con otros clientes en el denominado 
segundo canal de venta.
Grupo HUNOSA
• Se acometieron algunos proyectos de 
ingeniería por parte de SADIM, dirigidos a 
clientes principalmente de América Central 
y Sudamérica.
DIMENSIÓN EXTERIOR

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
35
GRUPO CORREOS
Durante el ejercicio 2019, el Grupo CORREOS 
inició dos procesos de internacionalización 
para reducir su dependencia del mercado 
postal y conseguir ingresos en otras 
actividades sinérgicas, tratando con ello de 
optimizar el resultado económico. 
En esta línea, se materializó la entrada en 
una sociedad agregadora de paquetería en 
el sudeste asiático, para capturar envíos 
con origen en China. Asimismo, se tomó una  
participación mayoritaria en una empresa 
portuguesa, con el objetivo  de poder ofertar 
capacidad de recogida, transporte y entrega 
en el mercado ibérico.
Se continuó trabajando para reforzar la oferta 
de productos de diversificación en oficinas 
y en la reorganización de actividades para 
optimizar la utilización de las capacidades del 
grupo.
La ejecución de los proyectos de inversión 
material e intangible fue ligeramente superior 
a la de 2018 y se centró en la remodelación de 
oficinas y renovación de medios de transporte, 
así como en la actualización de los sistemas 
de información de negocio. Destacaron 
los sistemas de clasificación automáticos 
adquiridos por Correos Express. 
Los ingresos totales de explotación del grupo 
resultaron 229 millones superiores a los 
conseguidos en 2018 (un 10,6% más), debido, 
en buena medida, a la concentración de 
procesos electorales en el ejercicio.


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
36
En la actividad postal de la matriz, se registró 
un descenso de ingresos de 38,4 millones, 
porque se produjo una reducción del número 
de operaciones del 12,4%, principalmente a 
partir del segundo trimestre. 
Por el contrario, en paquetería en la matriz se  
consiguió un incremento de ingresos de 64,7 
millones frente al registro de 2018. Correos 
Express (incluyendo la filial portuguesa) 
también logró un aumento de 49 millones 
con respecto al ejercicio anterior. Estos 
incrementos en paquetería son muy cercanos 
a los crecimientos del número de operaciones 
(20,8%).
La facturación de oficinas también consiguió 
mejorar  respecto a 2018.
El beneficio del ejercicio, que se consiguió 
en su mayor parte en la filial de paquetería 
urgente Correos Express, mejoró  de manera 
muy significativa el registrado en 2018 por el 
efecto en ese año de la devolución de ayudas 
de Estado consideradas por la Comisión 
Europea no compatibles con la competencia, 
como consecuencia del procedimiento 
de investigación que obligó a devolver las 
compensaciones por el Servicio Público  
Universal de los años 2004 a 2010.
GRUPO CORREOS
 ▶ Principales magnitudes
2.266 mill. €
Cifra de negocio
14,5 mill. €
RNDI
76,5 mill. €
Inversión material 
e intangible
56.236 personas
Plantilla final

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
37
GRUPO NAVANTIA
El sector de construcción naval militar registró 
un importante crecimiento de la demanda, 
sobre todo en países desarrollados con 
capacidad de construcción propia. Por el 
contrario, en el segmento de construcción 
mercante se acentuó la situación de exceso de 
flota.
NAVANTIA realizó una importante actividad 
comercial en el mercado exterior, intentando 
consolidar su posición en Oriente Medio, 
Australia y Europa, e introducirse en países 
de Sudamérica y Asia. Asimismo, continuó 
desarrollando los acuerdos de colaboración 
ya existentes con las armadas de Noruega, 
Australia y Arabia Saudí.
En relación con los programas para el 
Ministerio de Defensa, se firmó el contrato 
de las cinco nuevas fragatas clase F-110 y se 
avanzó en la redefinición del programa de 
submarinos, así como en los proyectos del 
futuro buque BAM de intervención submarina 
y de los buques de transporte logístico para el 
Ejército de Tierra.
En el mercado de estructuras de soporte 
para instalaciones de energía eólica off-
shore se  produjo una ralentización en el 
ritmo de instalación de los programas en el 
Mar del Norte, principal mercado actual de 
este tipo de estructuras. NAVANTIA contrató 
la construcción de 20 upper jackets para el 
parque eólico Moray Firth Offshore East 
en el Mar del Norte; y se adjudicó a la UTE 
NAVANTIA-Windar la construcción de cinco 
unidades de eólica marina flotante tipo 
windfloat, así como la construcción de una 
subestación eléctrica para el campo de Oil & 
Gas Johan Sverdrup, en la costa noruega.
En 2019, se entregaron los dos últimos 
petroleros tipo Suezmax para Ondimar y el 
buque tipo BAM “Audaz” para la Armada, se 
finalizó el programa de jackets para East Anglia 
y se entregó la plataforma para Windfloat 

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
38
Atlantic, el primer parque eólico flotante de 
Europa continental.
En un contexto de contracción del mercado 
de reparaciones, NAVANTIA consiguió 
incrementar el nivel de ingresos y la carga 
de trabajo, principalmente en los sectores 
especializados de cruceros y grandes yates, en 
los que es un referente mundial.
Durante el ejercicio, se repararon un total 
de 137 buques, destacando los trabajos 
realizados en 14 cruceros, 14 gaseros y 
13 yates. Sobre los 96 buques militares 
reparados, resaltan las obras en los cuatro 
destructores de la US Navy con base en Rota.
El ejercicio 2019 fue  el primer año de 
implantación del Plan Estratégico que se había 
firmado a finales de 2018. En ese marco, se 
iniciaron las acciones laborales previstas, con 
el acuerdo sobre un convenio colectivo único y 
la realización de un ERE extintivo, que supuso 
la materialización de 1.364 prejubilaciones 
durante el ejercicio y la puesta en marcha de 
un plan de rejuvenecimiento de plantilla con 
311 incorporaciones. Asimismo, se aprobaron 
inversiones por más de 220 millones.
El resultado del ejercicio, aunque negativo, 
mejoró sensiblemente el del año anterior, y 
se espera que las actuaciones previstas en 
el Plan Estratégico continúen mejorando los 
resultados.
 ▶ Principales magnitudes
1.237 mill. €
Cifra de negocio
-145 mill. €
RNDI
40 mill. €
Inversión material 
e intangible
4.112 personas
Plantilla final
8.305 mill. €
Cartera de pedidos
GRUPO NAVANTIA

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
39
GRUPO TRAGSA
La elevada cartera de pedidos a comienzos de 
año y la obtención de un importante nivel de 
encargos durante el ejercicio, que ascendieron 
a 985 millones de euros,  permitieron ejecutar 
una producción de 876 millones, un 8% 
superior a la conseguida el año precedente. 
Por áreas de actuación,  la mayor actividad 
se centró en obras y proyectos en medio 
ambiente, seguido de estudios, apoyo técnico 
y consultoría, edificación y arquitectura e 
infraestructuras. 
La contratación conseguida, una vez 
descontada la producción realizada en el 
año, situó la cartera de encargos al cierre del 
ejercicio en 1.220 millones, lo que permitió 
iniciar 2020 con un buen nivel de producción.
Para conseguir el elevado volumen de 
actividad requerido, la plantilla media del 
Grupo TRAGSA tuvo que elevarse hasta 13.774 
personas, 968  más que la plantilla media de 
2018. 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
40
Las inversiones se destinaron en su mayor 
parte a la adquisición y renovación de 
maquinaria de obras, vehículos de transporte 
y equipos y sistemas informáticos, después de 
la política de contención aplicada en los años 
posteriores a la crisis.
El resultado de explotación del Grupo TRAGSA  
alcanzó la cifra de 7,9 millones, un 11% 
superior a 2018, y el beneficio neto fue un 16% 
superior al del ejercicio anterior. 
 ▶ Principales magnitudes
879 mill. €
Cifra de negocio
6,5 mill. €
RNDI
19 mill. €
Inversión material 
e intangible
13.194 personas
Plantilla final
GRUPO TRAGSA

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
41
GRUPO MERCASA
La misión de MERCASA es garantizar el 
suministro alimentario de productos frescos 
en todo el territorio nacional, que se desarrolla 
a través de una red compuesta por 23 
sociedades, con un papel clave en el fomento 
de la eficiencia y de la sostenibilidad de toda la 
cadena alimentaria.  
La actividad comercial de las empresas 
mayoristas que operan en la red de Mercas 
generó en 2019 un volumen de ventas de 8,8 
millones de toneladas de alimentos, con un 
valor superior a 16.600 millones de euros, lo 
que representó el 1,4 de PIB nacional. Estas 
cifras suponen el aumento de un 13% en 
volumen y de un 21% en valor frente al año 
anterior.
Esta situación es reflejo de la creciente 
competitividad y penetración de las  empresas 
mayoristas en todos los formatos comerciales 
minoristas: tiendas especializadas, 
supermercados, hipermercados y comercio 
electrónico, además de la restauración en 
todos sus formatos y el consumo institucional. 
En este sentido, la cuota de mercado de la 
red de Mercas respecto a la demanda total 
en España de productos frescos alcanzó en 
el año el 65% en frutas y hortalizas, el 55% en 
pescados y mariscos, y un 45% en carnes.   
MERCASA ha asumido los 17 objetivos de la 
Agenda 2030 (ODS) como propios, impulsando 
la sostenibilidad social y medioambiental, con 
la promoción del uso de energías renovables, 
la inversión en parques fotovoltaicos para 
autoconsumo y acciones de eficiencia 
energética y de minimización del despilfarro 
alimentario. En este sentido, resalta el 
Convenio de Colaboración firmado con la 
Federación Española de Bancos de Alimentos 
(FESBAL).
Además de la actividad de mercados 
mayoristas, MERCASA gestiona un conjunto 
de centros comerciales de proximidad y 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
42
lleva a cabo proyectos técnicos y estudios 
de consultoría en distribución comercial. 
En el ejercicio 2019 destacaron los trabajos 
de mercados para el Banco Asiático de 
Desarrollo.
La empresa continuó  desarrollando 
su actividad de divulgación en materia 
agroalimentaria y de distribución comercial 
a través de diversas publicaciones y de su 
página web.
GRUPO MERCASA
 ▶ Principales magnitudes
19,5 mill. €
Cifra de negocio
7,1 mill. €
RNDI
1,7 mill. €
Inversión material,  
intangible e inmobiliaria
154 personas
Plantilla final

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
43
GRUPO ENUSA
En 2019, el Grupo ENUSA siguió operando en 
un mercado desequilibrado en términos de 
oferta y demanda de uranio. Se ejecutaron los 
cierres programados de centrales nucleares, 
además de ralentizarse los nuevos proyectos 
de construcción y de confirmarse las noticias 
del cierre acordado con las empresas 
eléctricas de todos los reactores españoles en 
el periodo 2027-2035.
La apuesta por la energía nuclear continuó 
en China, Emiratos Árabes, India y Turquía, 
liderada por el gigante asiático tanto en 
capacidad instalada como en proyectos de 
construcción de nuevas centrales.
En Europa, prosiguió el proceso de cierre total 
en Alemania y de forma parcial en Suecia, 
Bélgica y Suiza. Destacaron los retrasos en el 
arranque del quinto reactor en Finlandia y en 
la construcción de nuevos reactores en Reino 
Unido, Finlandia y países del Este. Todo ello 
conlleva tensiones en la oferta y demanda que 
ocasionan cambios en el panorama europeo, 
como la posible apuesta de Westinghouse por 
el combustible de diseño ruso VVER.
ENUSA siguió desarrollando capacidades 
de la primera parte del ciclo para el grupo 
nuclear chino CNG y  negociando acuerdos de 
colaboración con el grupo emiratí ENEC. 
En relación con el combustible de tecnología 
PWR, se negoció la extensión del contrato 
con los clientes de los cinco reactores PWR 
hasta el fin de su vida. En el ámbito europeo, 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
44
GRUPO ENUSA
la propuesta de Westinghouse de no extender 
el acuerdo del European Fuel Group (EFG) más 
allá de finales del 2020 y sustituirlo por un 
acuerdo de colaboración abre oportunidades 
a ENUSA con socios potenciales como 
Framatome y TVEL.
Sobre el combustible de tecnología BWR, 
la alianza GENUSA (ENUSA y GNF) continuó 
liderando el mercado europeo,  sellándose el 
acuerdo para prestar servicios de fabricación 
asociados a las adjudicaciones de Vattenfall 
(Suecia) y TVO (Finlandia). También obtuvo 
la recarga completa de Cofrentes para 2021 
y alcanzó un acuerdo con la suiza AXPO para 
el suministro de elementos combustibles 
de demostración para la central nuclear de 
Leibstad. 
La filial ETSA tuvo un comportamiento 
excepcional, manteniendo su potente 
posición de mercado en cada una de las áreas 
donde compite y aumentando su actividad y 
márgenes con sus principales clientes.
 ▶ Principales magnitudes
324 mill. €
Cifra de negocio
3,8 mill. €
RNDI
5,4 mill. €
Inversión material  
e intangible
797 personas
Plantilla final

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
45
ENSA
ENSA ha afianzado  su participación en 
contratos de grandes componentes nucleares 
con los tecnológos Framatome, General 
Electric y Westinghouse, así como en acuerdos 
con tecnólogos y fabricantes chinos e indios, 
para aprovechar las oportunidades que surjan 
en sus mercados de actuación.
Además, la compañía cántabra potenció 
su línea de desarrollo, tanto en tecnología 
propia con el diseño, fabricación y 
licenciamiento de contenedores de transporte 
y almacenamiento de elementos de 
combustible gastado, como en el mercado de 
servicios a centrales y desmantelamiento de 
plantas. 
La actividad se centró fundamentalmente 
en la fabricación de ocho generadores de 
vapor para Framatome, así como sectores del 
ITER, uppers para generadores de vapor para 
Mangiarotti, cabezales y componentes para 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
46
la central de Hinkley Point (Reino Unido) y 
contenedores para las centrales nucleares.
Entre las contrataciones destacaron la 
adjudicación a ENSA de la fabricación de 
componentes para el centro de investigación 
European Spallation Source, ubicado en 
Suecia, por importe de seis millones de euros.
Asimismo, se diseñó, aprobó y puso en marcha 
un nuevo Plan Estratégico para ENSA, con el 
objetivo de asegurar la viabilidad futura de la 
empresa.
El resultado mejoró significativamente 
respecto al ejercicio anterior, año en el que la 
empresa debió dotar elevadas provisiones. 
Sin embargo, debido a la especial complejidad 
de los programas en curso, algunos de estos 
sufrieron un deterioro de márgenes. 
ENSA
 ▶ Principales magnitudes
73,3 mill. €
Cifra de negocio
-3,8 mill. €
RNDI
2,8 mill. €
Inversión material  
e intangible
653 personas
Plantilla final

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
47
AGENCIA EFE 
El ejercicio 2019 fue muy complejo para 
el sector de los medios de comunicación, 
inmerso en una profunda crisis de modelo de 
negocio.  
En España, esta situación está incidiendo de 
manera especial en los sectores de demanda 
más tradicionales (medios impresos e 
instituciones), clientes principales de las 
agencias de información, muy afectados, 
además, por el cambio en el modelo de 
inversión publicitaria registrado en los últimos 
años. En el mercado exterior la situación no 
fue mejor, con el estancamiento o la recesión 
de países donde EFE tiene una posición 
relevante.
En este contexto, la empresa llevó a cabo 
acciones dirigidas a diseñar y reorientar sus 
productos y servicios de mayor valor añadido 
para adaptarlos a las necesidades específicas 
de los clientes, que no compensaron el 
descenso de las ventas en los servicios más 
tradicionales, fundamentalmente de texto. 
A esta situación se sumó  la dificultad de 
penetración en mercados exteriores, tanto por 
la situación de crisis, fundamentalmente en 
el área latinoamericana donde EFE tiene una 
posición consolidada, como por las agresivas 
políticas comerciales de otras agencias 
internacionales apoyadas en algunos casos 
con fondos públicos muy importantes. 
La AGENCIA EFE va a seguir desarrollando y 
fortaleciendo sus servicios informativos y va 
a ampliar su presencia a otras regiones del 
mundo, para lo cual dispone de un servicio 
informativo global en todos los formatos 
(texto, gráfico, audiovisual y multimedia), 
un servicio multimedia en inglés y una 
alianza estratégica con la sociedad European 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
48
Pressphoto Agency (EPA), una de las 
principales agencias gráficas a nivel mundial.
En 2018 entró en vigor la ley que reconoce 
expresamente que el servicio público de 
noticias encomendado a EFE es un Servicio 
de Interés Económico General (SIEG), 
estableciendo el método de compensación 
anual por su prestación. Además, se aprobó el 
Real Decreto que desarrollaba las obligaciones 
del servicio público de noticias de titularidad 
estatal encomendado por el Estado a EFE y su 
compensación económica.
En abril de 2019 se perfeccionó el modelo 
de relación de la agencia con el Estado con 
la aprobación, por el Consejo de Ministros,  
del marco bienal de prestación del servicio 
para el periodo 2019-2020, que establece un 
límite máximo de compensación anual de 53,9 
millones de euros. 
AGENCIA EFE 
 ▶ Principales magnitudes
87,9 mill. €
Cifra de negocio
-8,8 mill. €
RNDI
1,9 mill. €
Inversión material 
e intangible
1.110 personas
Plantilla final
53,9 mill. €
Aportación del Estado

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
49
CETARSA
La actividad de CETARSA está muy influenciada 
por la evolución de su entorno, que ha venido 
experimentando cambios sensibles en los 
últimos años.
El sector del tabaco está sujeto a una fuerte 
regulación y muy condicionado por las 
incertidumbres que lo rodean, que afectan 
tanto a la oferta, por la incidencia de la Política 
Agraria Común (PAC) y su futura configuración, 
como a la demanda por las empresas 
manufactureras, sometida a una regulación 
cada vez más exigente en materia de salud 
pública y tributaria.
Además, esta situación se ha agravado por las 
diferentes interpretaciones a nivel europeo 
de los impuestos especiales y su efecto en 
el tabaco en rama, todo ello en un marco 
mundial de consumo decreciente.
En ese contexto, CETARSA mantuvo durante 
2019 una posición determinante de 
interlocución en el conjunto de la cadena de 
valor, favoreciendo la actividad económica 
y los niveles de renta y de empleo en la zona 
geográfica donde se concentra el cultivo y la 
primera transformación del tabaco.
La compra de tabacos por parte de la empresa 
en la campaña agrícola de 2019 ascendió 
a 21.480 t, un 1,2% superior a la anterior, 
integrando a todas las Agrupaciones de 
Productores Agrarios (APA) que operan en 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
50
el sector en Extremadura, con una cuota 
del mercado español de tabaco en rama del 
75%. La producción alcanzó 21.083 t, un 1,4% 
por encima del ejercicio precedente, lo que 
le permitió seguir siendo motor económico 
como generadora de empleo directo e 
indirecto en el campo extremeño.  
CETARSA comercializó principalmente 
tabacos de la cosecha de 2018, con ventas de 
69,6 millones de euros destinadas de forma 
mayoritaria a las principales compañías 
mundiales manufactureras de tabacos. 
CETARSA
 ▶ Principales magnitudes
69,6 mill. €
Cifra de negocio
1,7 mill. €
RNDI
0,5 mill. €
Inversión material  
366 personas
Plantilla final

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
51
GRUPO HUNOSA
A finales del primer trimestre, se aprobó 
el Plan Estratégico de HUNOSA 19/21 y el 
correspondiente Plan de Empresa firmado con 
los representantes de los trabajadores.
Según los objetivos prioritarios establecidos 
en el Plan Estratégico, la central térmica de 
La Pereda en Mieres (Asturias) continuó 
funcionando en régimen de incineradora de 
materiales de bajo poder calorífico, utilizando 
como combustible la producción del pozo San 
Nicolás. 
La turbina de la central sufrió una avería 
que obligó a su detención durante 
aproximadamente dos meses, por lo que la 
energía producida fue de 275 MWh, 71,2  MWh 
menos que en 2018. 
Durante el ejercicio, el lavadero Batán inició 
una actividad de lavado de carbón para 
terceros. Los volúmenes de producción 
fueron todavía relativamente pequeños (89 
kt), aunque hay que destacar la consecución 
de un contrato de separación de mezcla de 
hierro y carbón, que mejora las condiciones 
económicas de los contratos de lavado de 
carbón.
HUNOSA continuó con las labores de 
clausura y posclausura de las explotaciones 
mineras que cesaron su actividad. Inició el 
desmantelamiento de los pozos de las zonas 
Aller y Carrio, que finalizaron su actividad 
extractiva a finales de 2018, y continuó 
con las tareas de mantenimiento del resto 
de instalaciones clausuradas en ejercicios 
anteriores. 
Para avanzar en el objetivo de desarrollo 
de proyectos de diversificación rentables y 
generadores de empleo alternativo al de las 
actividades tradicionales, en el ámbito de 
servicios energéticos y energías renovables, 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
52
se realizaron dos proyectos de geotermia 
con agua de mina. El primero de ellos, en la 
zona de Mieres con agua de bombeo del pozo 
Barredo, que comenzará a funcionar a corto 
plazo. El segundo, en la zona de Langreo con 
agua procedente del pozo Fondón, que fue 
propuesto por la empresa a finales de 2019 
y aprobado definitivamente a comienzos del 
ejercicio 2020, durante el cual se llevará a cabo 
su ejecución.
SADIM Inversiones reanudó su actividad 
concediendo dos nuevos préstamos 
participativos a dos empresas, una de 
fabricación de equipos electrónicos y otra de 
instalación de redes informáticas.
La filial SADIM Ingeniería traspasó la actividad 
de sistemas de información a TRAGSATEC, filial 
del Grupo TRAGSA, con mucha más capacidad 
de generación de negocio en esa línea.
Según lo acordado en el Plan de Empresa, 
se trataron de adecuar los movimientos 
de plantilla a la nueva configuración de las 
actividades de la empresa, favoreciendo en 
el ejercicio 2019 la salida de 257 personas 
mediante jubilaciones anticipadas.
GRUPO HUNOSA
 ▶ Principales magnitudes
31 mill. €
Cifra de negocio
-11 mill. €
RNDI
4 mill. €
Inversión material  
e intangible
750 personas
Plantilla final

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
53
MAYASA
La empresa desarrolla su actividad en el área 
del mercurio, el sector agrícola y ganadero y el 
turismo.
En el ámbito del mercurio continuaron las 
gestiones de puesta en operación de una 
planta para el desarrollo de una nueva 
tecnología destinada a la estabilización y 
solidificación del mercurio metálico.
El Centro Tecnológico del Mercurio, referencia 
nacional en la materia, llevó a cabo una intensa 
acción de captación de actividad durante el 
ejercicio.
MAYASA lideró un proyecto presentado 
al programa Life + (2019) que cuenta con 
la colaboración de entidades públicas y 
privadas; y presentó otros proyectos para su 
financiación con fondos FEDER.
En la actividad agrícola y ganadera, desarro-
llada en la Dehesa de Castilseras, se realizaron 
avances orientados a la mejora de la gestión, 
destacando los estudios agronómicos sobre la 
explotación del regadío, entre otros aspectos.


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
54
En el ámbito turístico, las visitas a los museos 
mineros volvieron a crecer, con una afluencia 
de público de 24.404 personas, un 2,5% 
superior a la del año anterior.
MAYASA ha venido experimentando una 
compleja situación tras la decisión de la 
Unión Europea de prohibir la exportación 
de mercurio metálico, que era su principal 
línea de negocio. Su estrategia en los últimos 
años se ha dirigido a la reorientación de la 
actividad del mercurio al I+D y a su tratamiento 
e inertización, así como a una mayor puesta 
en valor de sus instalaciones agropecuarias 
y del Parque Minero de Almadén, declarado 
Patrimonio de la Humanidad.
 ▶ Principales magnitudes
0,9 mill. €
Cifra de negocio
-2,2 mill. €
RNDI
0,3 mill. €
Inversión material  
e intangible
61 personas
Plantilla final
MAYASA

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
55
GRUPO SEPIDES
El Grupo SEPIDES  continuó su actividad en 
un entorno muy dinámico, tanto en el área 
de promoción empresarial, orientada a la 
financiación de proyectos, como en la de 
promoción inmobiliaria, que desarrolla suelo 
en parques empresariales y gestiona parte del 
patrimonio inmobiliario del Grupo SEPI.
En el área de promoción empresarial, el 
grupo mantiene una cartera de 72 millones 
de euros en inversiones directas en proyectos 
y participaciones en fondos de inversión 
bajo su gestión. Asimismo, gestiona 
fondos de terceros y participa en fondos 
gestionados por otras entidades. En este 
sentido, las inversiones totales incluyendo las 
aportaciones de otros partícipes ascendieron 
a 315 millones, que se destinaron a impulsar el 
tejido económico nacional.
Se formalizó la ampliación por diez años de 
la vigencia del Fondo SAADSS de Apoyo y 
Ayuda a la Dependencia, extendiendo además 
su ámbito de inversión a proyectos de la 
economía social. 
Los fondos de inversión de la filial Sepides 
Gestión alargaron sus plazos de inversión, 
llevándose a cabo en el ejercicio una gestión 
muy activa de captación de nuevos fondos, 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
56
en régimen de coinversión con otras 
instituciones, destinados a empresas en fase 
inicial o de desarrollo temprano y a las que 
están en crecimiento o ya consolidadas, que se 
espera poder materializar en 2020.
En el área de promoción inmobiliaria, SEPIDES 
dispone de unos activos bajo gestión de 
279 millones a valor contable, que incluyen 
suelo industrial y logístico en diferentes 
parques empresariales distribuidos por toda 
España, además de una cartera de inmuebles, 
básicamente de oficinas, que mantiene en 
alquiler.
Durante el ejercicio 2019 destacó el elevado 
dinamismo del Parque Empresarial de 
Sagunto, sociedad coparticipada al 50% 
con la Generalitat Valenciana. También 
se iniciaron los trabajos para recuperar y 
urbanizar los terrenos de las baterías de cok 
en Avilés (Asturias) tras el cese de su actividad, 
destinados a la implantación de un parque 
empresarial.
 ▶ Principales magnitudes
20,1 mill. €
Cifra de negocio
3,6 mill. €
RNDI
6 mill. €
Inversión material 
y financiera *
123 personas
Plantilla final
278,9 mill. €
Activos inmoviliarios netos *
(*) Incluyen solo las inversiones de promoción empresarial 
y las realizadas en parques empresariales con participación 
accionarial mayoritaria. Los activos inmobiliarios 
corresponden únicamente a los de SEPIDES y sus filiales 
mayoritarias.
GRUPO SEPIDES

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
57
SAECA
En 2019 se prolongó la compleja situación 
del sector primario de la economía española, 
con una reducción de la renta agraria, precios 
en origen a la baja y producciones afectadas 
por factores climatológicos. A ello se unió un 
entorno de incertidumbre sobre la aprobación 
de la nueva Política Agraria Común (PAC), en 
proceso de discusión y negociación en el seno 
de la Unión Europea.
En ese contexto, SAECA mantuvo una posición 
relevante en el cumplimiento de su objetivo 
de facilitar el acceso a la financiación del 
sector, por medio de la prestación de avales 
a pequeños y medianos empresarios y 
entidades asociativas agrarias.
La empresa firmó  durante el ejercicio 
convenios con el Ministerio de Agricultura, 
Pesca y Alimentación, las comunidades 
autónomas y entidades financieras para la 
puesta a disposición de las líneas financieras 
necesarias.
Los avales aprobados en 2019 ascendieron 
a 87 millones de euros en un total de 4.643 
operaciones, lo que eleva a 1.996 millones los 
avales otorgados por SAECA desde el inicio 
de su actividad. Destaca el incremento de 
los avales en la línea específica de seguros 
agrarios, la recuperación con comunidades 
de regantes y el buen comportamiento de 
la línea general. Las operaciones acogidas 
a programas de ayudas del Ministerio de 
Agricultura se vieron minoradas tras la 
importante actividad de años anteriores, 
aunque se prevé su recuperación en 2020. 
La cartera de avales en vigor alcanzó 405 
millones de euros, con un 15% del riesgo 
reafianzado por la compañía pública CERSA, 
cuyo convenio se renovó en 2019. La gestión 
del riesgo y de la morosidad permitió 
seguir manteniendo ratios de morosidad 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
58
y de quiebra reducidos, del 0,38% y 1,08% 
respectivamente, notablemente inferiores a la 
media del sector financiero español. 
Destacó el buen comportamiento del nuevo 
Instrumento Financiero de Garantía puesto 
en funcionamiento a finales de 2018 (fondo 
monetario constituido con fondos europeos 
y nacionales destinado a servir de garantía 
en operaciones específicas de financiación).  
Gestionado por SAECA, a este fondo se han 
adherido las comunidades autónomas 
de Castilla y León y de Extremadura (esta 
última pendiente del desembolso de los 
fondos comprometidos), con un volumen de 
operaciones informadas favorablemente en el 
ejercicio por importe de 155 millones. 
SAECA
 ▶ Principales magnitudes
5,8 mill. €
Cifra de negocio
3,1 mill. €
RNDI
42 personas
Plantilla final

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
59
HIPÓDROMO DE LA ZARZUELA
El Hipódromo de La Zarzuela mantuvo durante 
el año 2019 su posición de liderazgo en el turf 
nacional y se confirmó como una excelente 
opción de ocio. A lo largo del ejercicio, se 
celebraron 37 jornadas de carreras, 30 
durante las temporadas de primavera y 
otoño en sesión diurna, seis en la de verano 
en sesión nocturna y una en Navidad por la 
mañana.
Los niveles de afluencia de público fueron 
muy importantes, con una media de 3.850 
personas en cada jornada, un 22,5% por 
encima del año anterior, destacando la 
asistencia en las jornadas nocturnas que 
prácticamente alcanzaron un aforo completo.
Las carreras celebradas ascendieron a 236, 
manteniendo el liderazgo del sector en 
España, con un incremento de los premios 
sobre todo en las jornadas diurnas. Por otra 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
60
parte, el centro de entrenamiento aumentó 
el número de efectivos en sus instalaciones, 
con una media de 466 caballos estabulados, 
recuperando paulatinamente la ocupación 
respecto a  2018.
Como novedad, en 2019 se implantaron las 
apuestas externas en el recinto, pudiéndose 
apostar en sus taquillas sobre carreras 
celebradas en hipódromos de Francia 
e Irlanda. Además, la empresa Sports 
Information Services (SIS) adquirió a la 
Asociación de Hipódromos las imágenes de las 
carreras españolas para poder apostar sobre 
ellas en el extranjero.
A pesar de estas iniciativas, la falta de un 
mayor avance en la apuesta externa, aspecto 
fundamental para la financiación de las 
carreras de caballos, hizo que la empresa 
tuviera pérdidas.
HIPÓDROMO DE LA ZARZUELA
 ▶ Principales magnitudes
8,9 mill. €
Cifra de negocio
-6,9 mill. €
RNDI
0,9 mill. €
Inversión material 
e intangible
136 personas
Plantilla final
3.850 personas
Afluencia media por jornada

Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
www.sepi.es
Innovación

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
62
INNOVACIÓN
En 2019, el Grupo SEPI siguió apoyando la 
innovación como herramienta fundamental 
para mejorar los productos y servicios que 
ofrece en un mercado globalizado y en el que 
la sostenibilidad se ha configurado como un 
parámetro básico. 
NAVANTIA centró su esfuerzo en el desarrollo 
de la siguiente generación de fragatas y en la 
preparación de la ingeniería de pruebas del 
Submarino S-80 Plus, ambos buques para 
la Armada española. CORREOS continuó 
incorporando nuevos servicios de envíos al 
ciudadano, mientras que TRAGSA desarrolló 
para las Administraciones Públicas iniciativas 
tecnológicas para la mejora medioambiental 
en el contexto del desarrollo rural. Las 
empresas del ámbito nuclear, ENUSA y ENSA, 
apostaron, respectivamente,  por el aumento 
de la seguridad en sus diseños de productos 
de elementos de combustible nuclear y por 
contendedores para el almacenamiento y 
transporte del combustible gastado. 
Las empresas del Grupo SEPI siguieron 
desarrollando sus planes de transformación 
digital, a partir de los análisis iniciales y de 
las hojas de ruta que quedaron establecidas 
en años anteriores. Las compañías dieron 
comienzo a la ejecución de proyectos, que 
están permitiendo la integración de las 
tecnologías digitales en todas las áreas, 
con el objetivo de optimizar sus procesos 
productivos y aportar más valor a los clientes. 
Todo esto está suponiendo un cambio 
cultural que requiere el esfuerzo de toda la 
organización para adaptarse a las nuevas 
formas de trabajo.
El esfuerzo total en innovación del Grupo 
SEPI en 2019 fue de 129,6 millones de euros 
y supuso un 2,6 % sobre la cifra de negocio. 
Este importe se sitúa por encima de la media 
nacional en esta materia.


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
63
INNOVACIÓN > PRINCIPALES ACTUACIONES
Servicio postal
CORREOS continuó en 2019 el apoyo al centro 
de innovación y emprendimiento (CorreosLab) 
y a los proyectos innovadores que allí se 
generan, así como al desarrollo de proyectos 
de I+D+i, alguno de ellos en colaboración 
internacional, que se enfocan a la mejora 
de los procesos internos y de los servicios 
ofrecidos a los clientes:
• POSTLowCIT: servicio eficiente de 
transporte de mercancías de CORREOS.
•  DOMUS: participación en consorcio europeo 
para la integración segura de drones en el 
espacio europeo.
• Automatización de centros de clasificación 
internacional.
• Mejora de los procesos de gestión y en los 
centros de distribución.
Construcción naval
El Grupo NAVANTIA dirigió su esfuerzo al 
desarrollo de buques de combate y sistemas 
embarcados:
• Futura fragata F-110, nueva generación de 
submarinos y buques de actuación marítima 
para la Armada española. 
•  Buques tipo AOR, LPD y corbetas AVANTE 
para las armadas de Australia, Turquía y 
Arabia.
•  Sistemas Integrados de Comunicaciones, 
Combate, Mando y Control para el S-80 Plus 
y futuros buques de la Armada española, así 
como para exportación.
• Tecnologías para la fabricación en serie de 
estructuras de soporte de aerogeneradores 
marinos.
Ambiental y agrario
Los proyectos más destacados del Grupo 
TRAGSA fueron:
• Mejora de los recursos forestales.
• Aprovechamiento energético de la biomasa.
• Gestión eficiente del agua en acuíferos y 
regadíos.


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
64
• Gestión avanzada de incendios forestales.
• Gestión de bases de datos 
medioambientales para la protección del 
medio rural.
• Incorporación de tecnología de sistemas 
aéreos por control remoto a sus procesos 
productivos.
CETARSA desarrolló variedades de tabaco 
adaptadas a las características del cultivo 
en España y con resistencia a plagas y 
enfermedades, para reducir el uso de 
productos fitosanitarios de origen sintético y 
sustituirlos por productos orgánicos.
Energía
ENUSA enfocó sus proyectos de I+D+i al 
desarrollo de metodologías de diseño e 
introducción de nuevos productos y a la 
mejora de equipos de procesos de fabricación, 
inspección y acondicionamiento de 
combustible nuclear:
• Ingeniería para suministro de combustible a 
centrales belgas.
• Equipo gamma escáner pasivo de 
inspección de barras combustibles.
• Combustible tolerante a accidentes.
• Automatización de la fabricación de 
elementos combustibles. 
• Aplicación de suelos desarrollados 
expresamente para el tratamiento de aguas 
ácidas de mina de uranio.
INNOVACIÓN > PRINCIPALES ACTUACIONES

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
65
ENSA  centró sus proyectos de I+D+i en 
mejorar sus procesos productivos y en el 
diseño y fabricación de contenedores de 
combustible:
• Automatización y robotización de procesos 
complejos de soldadura.
• Diseño, fabricación y licenciamiento de 
contenedores tipo PWR y BWR.
Minería
El Grupo HUNOSA  realizó proyectos de I+D+i, 
algunos en colaboración internacional, en 
áreas como la mejora de la calidad del agua 
de mina vertida a cauce o la puesta en valor de 
antiguas actividades mineras:
• Aprovechamiento de la energía geotérmica 
del agua bombeada de mina.
•  Aprovechamiento de residuos.
•  Control de la producción de biomasa en 
cultivos energéticos en terrenos de antiguas 
escombreras.
• Recovery: restauración de terrenos de 
minería.
• Rewardheat: utilización de calor residual 
para District Heating.
• Flexical: estudio de la flexibilidad del 
proceso de captura de CO2 en la central 
térmica de La Pereda. 
INNOVACIÓN > PRINCIPALES ACTUACIONES


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
66
 ▶ Esfuerzo en I+D+i 
EMPRESA  MILLONES DE €
Grupo NAVANTIA 89
Grupo CORREOS 28,2
Grupo ENUSA 5,5
Grupo TRAGSA 3,4
ENSA 2,3
Grupo HUNOSA 0,8
CETARSA 0,4
TOTAL 129,6
 ▶ Proyectos I+D+i
EMPRESA Nº DE PROYECTOS 
EN CURSO
Nº DE PROYECTOS 
INICIADOS EN 2019
Grupo NAVANTIA 52 10
Grupo ENUSA 43 10
ENSA 13 4
CETARSA 12 2
Grupo HUNOSA 10 2
Grupo TRAGSA 28 7
Grupo CORREOS 32 26
TOTAL 190 61
INNOVACIÓN > PRINCIPALES ACTUACIONES

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
Desarrollo 
sostenible

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
68
MEDIO AMBIENTE
Las empresas del Grupo SEPI priorizaron 
el impacto sobre el medio ambiente de sus 
procesos productivos, mediante el desarrollo 
de actuaciones para mitigar esa huella y 
recuperar las condiciones naturales de los 
lugares donde tienen localizados sus centros.
El esfuerzo total realizado en el área de medio 
ambiente en 2019  ascendió a 81 millones de 
euros. 
Merece una mención especial en este ejercicio 
la revisión de los principios de política 
ambiental de NAVANTIA y ENSA, que incluyen 
de forma explícita el compromiso de lucha 
contra el cambio climático. En consecuencia, 
ambas empresas procedieron a su inscripción 
en el registro de huella de carbono, 
compensación y proyectos de absorción de 
dióxido de carbono del Ministerio para la 
Transición Ecológica y el Reto Demográfico. 
También abordaron la verificación externa 
de la huella registrada para cada centro 
productivo, correspondiente a 2019, en base a 
la Norma ISO 14064.
 ▶ Principales magnitudes medioambientales
INVERSIONES Y GASTOS MEDIOAMBIENTALES 81 MILL. EUROS
Empresas con sistemas integrados de gestión 
medioambiental certificados (UNE - EN ISO 14001 y/o 
EMAS III)
CORREOS, ENSA, ENUSA, SADIM, NAVANTIA y 
TRAGSA
Auditorías medioambientales realizadas por entidad 
acreditada
CORREOS, ENSA, EMGRISA, SADIM, NAVANTIA 
y TRAGSA
Consumos Agua • 1.574.323 m3
Electricidad • 408.799.256 kWh
Residuos  
 
Generados y gestionados con 
empresa autorizada
• 8,1 t (peligrosos)
• 428,9 t (no peligrosos)

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
69
PRINCIPIOS DE POLÍTICA MEDIOAMBIENTAL
Protección del medio ambiente 
Para hacer compatibles las actividades 
productivas con la protección ambiental.
Compromiso con la normativa ambiental 
Para mantener una política de compromiso 
con la normativa ambiental se participará en 
la gestación e implantación de nuevas normas 
ambientales.
Formación y sensibilización 
Para fomentar la conciencia ambiental de los 
empleados se llevarán a cabo los adecuados 
programas de educación, formación y 
motivación. 
Empleo de recursos 
Para el uso responsable de los recursos 
naturales y de los procesos productivos 
eficientes mediante tecnologías limpias, así 
como el reciclado, recuperación y reutilización 
de los residuos. 
Tecnología 
Para el diseño de procesos, productos y 
servicios se aplicarán los conocimientos 
técnicos y científicos más avanzados para 
la protección integral del medio ambiente, 
fomentándose la investigación, la innovación y 
la cooperación técnica.
Inversiones 
Para la incorporación de estudios de impacto 
ambiental y de criterios ambientales en la 
toma de decisiones sobre inversiones.
Gestión 
Para la integración del sistema de gestión 
ambiental en la gestión global de las 
empresas, que incluirá procedimientos de 
evaluación, auditoría y comunicación. 
Comunicación 
Para responder a la demanda de información 
por parte de las autoridades, comunidades 
locales, clientes, usuarios, suministradores 
y público en general se establecerá una 
comunicación fluida que permita conocer los 
efectos reales de las operaciones y políticas 
ambientales.


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
70
MEDIO AMBIENTE > PRINCIPALES ACTUACIONES
Sistemas integrados de gestión 
medioambiental
• Auditorías de seguimiento de la Norma UNE-
EN ISO 14001 por entidades acreditadas en 
ENSA, ENUSA, SADIM, NAVANTIA y TRAGSA, 
que se superaron con éxito.
• ENUSA fue acreditada por el Reglamento 
Europeo 1221/2009 EMAS III, con 
verificación de AENOR.
•  TRAGSA superó con éxito la certificación 
AENOR de su Sistema Integrado de Gestión 
Medioambiental, de acuerdo con el 
Reglamento EMAS III 1221/2009.
•  NAVANTIA-Cartagena completó un análisis 
de riesgos, según la Ley 26/2007 de 
Responsabilidad Medioambiental, para 
hacer frente a los compromisos  en esta 
materia inherentes a la actividad productiva 
del astillero.
Emisiones a la atmósfera y control de 
efluentes
ENSA
• Registro de huella de carbono, 
compensación y proyectos de absorción de 
dióxido de carbono del Ministerio para la 
Transición Ecológica y el Reto Demográfico, 
y verificación externa de la huella registrada. 
• Contratación de suministro eléctrico con 
criterios de fuentes renovables. 
Grupo CORREOS 
• Incorporación de tecnologías digitales 
para la optimización del número de 
desplazamientos y rutas de reparto.
• Formación al personal en las prácticas de la 
conducción eficiente.
• Incorporación a la flota de furgonetas con 
combustibles alternativos a los derivados 
del petróleo.


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
71
Grupo ENUSA
• Controles radiológicos y no radiológicos 
mensuales de efluentes líquidos y gaseosos 
con resultados muy inferiores a los límites 
autorizados.
Grupo HUNOSA
• Trabajos de optimización de procesos de 
captura de CO2 en la central térmica de La 
Pereda (Asturias).
Grupo NAVANTIA
• Inscripción de huella de carbono, 
compensación y proyectos de absorción de 
dióxido de carbono en el Ministerio para la 
Transición Ecológica y el Reto Demográfico, 
y verificación externa de la huella registrada.
• Cambio de calderas alimentadas con fuel 
por otras de gas natural y sustitución de la 
línea de otros gases combustibles por gas 
natural en talleres y muelles en la Ría de 
Ferrol.
Grupo TRAGSA
• Renovación de la flota con adquisición de 
vehículos eléctricos. 
• Dentro del Plan de Movilidad de Empleados 
se puso en marcha el reto de "30 días en 
bici".
Gestión de residuos
Grupo ENUSA
• Entrada en funcionamiento del escáner 
pasivo en la fábrica de elementos 
combustibles de Juzbado (Salamanca) con 
menor generación de residuos radioactivos. 
MEDIO AMBIENTE > PRINCIPALES ACTUACIONES


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
72
Grupo NAVANTIA
• Finalización de las obras de saneamiento 
integral de aguas residuales en Ferrol.
• Construcción de espigón para el anclaje 
de barrera anticontaminación en las 
instalaciones de reparaciones Fene.
Grupo TRAGSA
• Aumento en la revalorización de residuos 
de tierras y piedras de excavación en nuevas 
obras.
Compromiso con la biodiversidad y 
consumo de materias primas
CETARSA
• Asesoramiento a los cultivadores de tabaco 
en el uso de fertilizantes para la mejora de la 
calidad de las aguas subterráneas.
Grupo NAVANTIA
• Elaboración del Plan Interior Marítimo 
en Ferrol para paliar los riesgos de la 
contaminación marina por hidrocarburos.
• Celebración de un día de reforestación del 
monte Roldán (Cartagena) por parte de un 
grupo de trabajadores y sus familias. 
Grupo TRAGSA
• Trabajos de conservación y fomento de los 
recursos genéticos forestales del castaño. 
HIPÓDROMO DE LA ZARZUELA
• Control de la fauna con personal 
especializado para el cuidado de la 
biodiversidad en las instalaciones.
Eficiencia y ahorro energético
ENSA 
• Instalación de puntos de recarga de 
automóviles eléctricos.
Grupo CORREOS
• Optimización energética en todos los 
centros de atención al público de todo el 
territorio nacional con iluminación LED. 
Grupo ENUSA
• Aislamiento térmico del cuarto de apertura 
de la fábrica de Juzbado.
Grupo HUNOSA
• Suministro de energía geotérmica (7.305 
Mwh) a tres entidades en Mieres (Asturias), 
representando un ahorro de 1.300 t de 
emisiones CO2.
MEDIO AMBIENTE > PRINCIPALES ACTUACIONES

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
73
Grupo NAVANTIA
• Consolidación del sistema informático de 
gestión, monitorización y optimización 
energética en Cartagena y la Bahía de Cádiz.
• Sustitución de alumbrado convencional por 
iluminación tipo LED en oficinas, talleres y 
viales exteriores en la Ría de Ferrol, Bahía de 
Cádiz y Cartagena.
Grupo SEPIDES
• Instalación de enfriadora condensada 
por aire para el complejo de Campos de 
Velázquez, en sustitución de las de agua.
Grupo TRAGSA
• Mejoras energéticas y de aislamiento que 
afectan a 3.400 m2 de instalaciones de la 
empresa y sus delegaciones.
• Instalación de puntos de recarga de 
automóviles eléctricos.
Gestión ambiental de antiguas 
explotaciones industriales
Grupo ENUSA
• Construcción de humedales para un 
ensayo piloto en el contexto del proyecto 
de tecnosoles para el tratamiento de las 
aguas ácidas del Centro de Saelices el 
Chico (Salamanca), dentro del programa de 
clausura de este emplazamiento.
Grupo HUNOSA
• Repoblación forestal de 15,7 hectáreas y 
plantación de 99.300 árboles en los montes 
Mozquita y el Cantil I y II, en colaboración 
con la Universidad de Oviedo. 
SEPI
• Actuaciones de mantenimiento, vigilancia 
y control en los vertederos clausurados 
de Pedra da Ragacha (La Coruña) y Aurín 
(Sabiñánigo).
MEDIO AMBIENTE > PRINCIPALES ACTUACIONES


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
74
PROVEEDORES
Desde la entrada en vigor de la Ley 9/2017, 
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector 
Público, SEPI y sus empresas deben ajustar 
su contratación al contenido de la misma 
respetando en todo caso los principios de 
libertad de acceso a las licitaciones, publicidad, 
transparencia, confidencialidad, igualdad y 
no discriminación, así como la directriz de que 
cada contrato se adjudicará a quien presente 
la oferta con mejor relación calidad-precio. 
Solo para aquellas empresas del Grupo SEPI 
que no tengan la consideración de poder 
adjudicador se mantienen las instrucciones 
internas de contratación, que en todo caso 
respetarán los mismos principios citados.
Por su parte, el Real Decreto-Ley 3/2020, de 4 
de febrero, de medidas urgentes, por el que se 
incorporan al ordenamiento jurídico español 
diversas directivas de la Unión Europea 
en el ámbito de la contratación pública en 
determinados sectores,  regula, entre otros, 
los servicios postales y de extracción de 
carbón que afectan al Grupo CORREOS y al 
Grupo HUNOSA.
SEPI cuenta en su página web con la sección, 
“Perfil de Contratante”, que incluye un enlace 
con la Plataforma de Contratación del Sector 
Público, en la que se detalla la información 
necesaria para todos los interesados en 
participar en las licitaciones que se publiquen. 
Actualmente, las empresas pertenecientes 
al Grupo SEPI cuentan con su página web 
corporativa, con la información de naturaleza 
contractual exigida por la Ley 9/2017, de 8 de 
noviembre, de Contratos del Sector Público.
Algunas empresas participadas por SEPI 
ostentan la condición de medio propio y 
servicio técnico, en los términos de la Ley de 
Contratos del Sector Público. 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
75
PROVEEDORES
EMPRESA Nº DE LICITACIONES
Grupo NAVANTIA 354
Grupo ENUSA 109
ENSA 23
CETARSA 12
H. DE LA ZARZUELA 12
Grupo CORREOS 330
Grupo TRAGSA 1.469
Grupo MERCASA 32
AGENCIA EFE 32
Grupo SEPIDES 22
Grupo HUNOSA 83
MAYASA 6
SEPI 6
TOTAL 2.490
Entre las licitaciones del año 2019 
destacaron: 
Grupo CORREOS
• Contratación del servicio de limpieza.
• Servicios de transporte extraordinario por 
carretera.
•  Servicios de atención multicanal a clientes.
•  Acuerdo marco marítimo nacional.
•  Servicios de gestión de asistencia de 
desplazamientos de personal.
•  Suministro de motocicletas eléctricas.
Grupo TRAGSA
• Arrendamiento de vehículos para el 
desarrollo de las actividades de la empresa.
•  Acuerdo marco 2019-2021 para suministro 
de tubería de PRFV.
•  Suministro eléctrico a partir de fuentes de 
energías renovables.
Grupo MERCASA
• Servicios de vigilancia y seguridad.
• Suministro de energía eléctrica.
Grupo NAVANTIA
• Acuerdo marco de tarifas para la 
contratación de servicios de empresas de 
trabajo temporal.
•  Servicios de enseñanza de idioma inglés.
•  Servicios para la implantación del Sistema 
Integrado de Gestión Astillero 4.0.
•  Servicios de mantenimiento integral en 
instalaciones de la Bahía de Cádiz. 
Grupo ENUSA
• Acuerdo marco para contratación de 
servicios de transporte por carretera de 
mercancías peligrosas en cisterna.
•  Prestación de servicios de seguridad para la 
fábrica de Juzbado (Salamanca). 
•  Servicios de recogida, transporte y gestión 
de residuos no peligrosos.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
76
PROVEEDORES
AGENCIA EFE
• Suministro de infraestructura de red y wifi 
corporativa.
• Servicio de producción audiovisual.
• Servicio de grabación de eventos y 
contenidos audiovisuales.
ENSA
• Prestación del servicio de restauración en 
las instalaciones de la empresa.
• Servicio de agencia de viajes.
CETARSA
• Suministro de cajas tipo C48 BC (C1) para 
embalaje de tabaco.
• Servicios de protección, vigilancia y/o 
control de acceso a instalaciones.
HIPÓDROMO  DE LA ZARZUELA
• Suministro de energía eléctrica.
• Contratación para cesión de espacios.
Grupo HUNOSA
• Suministro de energía eléctrica.
•  Servicios de vigilancia y seguridad.
•  Transporte a escombrera de cenizas 
procedentes de la central térmica La Pereda.
Grupo SEPIDES
• Servicio de seguridad en la zona de baterías 
de cok del parque empresarial en Avilés.
• Suministro de energía eléctrica.
SEPI 
• Servicios de externalización informática.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
77
PRINCIPALES CLIENTES
Servicio postal y paquetería
• Administraciones Públicas
• Bancos y entidades financieras
• Compañías de telefonía, gas y electricidad
• Amazon y Sinotrans (paquetería)
Construcción naval
• Armada española 
• Ministerio de Defensa de España
•  Ministerio de Defensa de Australia
• Ministerio de Defensa de Noruega
• Subsecretaría de Industrias de Defensa   
de Turquía
• Armada de Arabia Saudí
• Armada India
• Iberdrola
• Statoil ASA
Ambiental y agrario
• Administraciones Públicas 
• Grupo Imperial Tobacco (Reino Unido)
• Philip Morris International (EE. UU.)
• Japan Tobacco International (Japón)
• British American Tobacco (Reino Unido)
• Deltafina (Italia)
• Royal Agio Cigars (Países Bajos) 
• Contraf Nicotex (Alemania)
• Alliance One Int. (Suiza)
• Agricultores y ganaderos
•  Comunidades de regantes
• Inovyn España
Distribución alimentaria
• Empresas mayoristas de productos frescos
• Principales grupos de distribución 
alimentaria
• Administraciones Públicas
• Banco Asiático de Desarrollo (proyectos 
internacionales)

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
78
Energía
• Centrales nucleares españolas
• Électricité de France (Francia)
• Electrabel (Bélgica)
• RWE-E.On (Alemania)
• FRAMATOME (Francia)
• Westinghouse Electric Company (EE. UU.  
 y Francia) 
• Mangiarotti (Italia)
• ITER Organization (Francia)
• ENRESA (España)
• Vattenfall (Suecia)
• TVO (Finlandia)
• AXPO (Suiza)
•  ENEC (Emiratos)
•  European Spallation
Comunicación
• Generalitat Valenciana
• Junta de Castilla y León 
• Generalitat de Catalunya
• Ministerio de Asuntos Exteriores 
• European Press Photo Agency BV
• Corporación Radio Televisión Española, S.A.
• Grupo Vocento
• Grupo Prisa
• Dow Jones Reuters Business Interact 
Promoción empresarial
• Instituto de Empresa
• Administraciones Públicas
• Arcelor Mittal
• Mercadona
•  DXC Technology Spain
Ocio y deporte
• Asociación de Hipódromos
PRINCIPALES CLIENTES

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
79
EMPLEADOS
 ▶ El Grupo SEPI está comprometido con la mejora del empleo, con sus empleados y con los distintos colectivos que lo integran, lo que se 
refleja en las siguientes actuaciones:
Empleo • Presencia con empleo de calidad en las 17 CC.AA., en Ceuta y en Melilla. 
• Incremento de la plantilla media del Grupo en más de 1.000 personas.
• La gran mayoría de los trabajadores están dentro de convenio.
Prevención y
salud laboral
• Servicio de prevención de riesgos laborales en todas las empresas 
(propio, mancomunado o ajeno).
• Las especialidades médicas y de salud laboral en todas las empresas 
con servicios de prevención propios o mancomunados.
• Reconocimientos médicos periódicos.
Conciliación vida  
laboral y familiar
• Jornada anual media pactada en los convenios colectivos.
• Flexibilidad horaria, posibilidad de reducir jornada, días de libre 
disposición, permisos y licencias retribuidos y excedencias.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
80
EMPLEADOS
Desarrollo y gestión 
del talento
• Inversión superior a 21 millones de euros en formación.
• Incremento del 12% en las horas de formación.
• Un total de 6.409 cursos formativos, el 72% destinado a mejora de 
capacidades e innovación.
Igualdad y
diversidad
• El 45,87% de la plantilla son mujeres, con un aumento de más de dos 
puntos respecto a 2018.
• Plan de Igualdad en todas las empresas con más de 250 trabajadores y 
en SEPI.
• Proyectos de inserción laboral de personas con discapacidad.
• Compromiso y apoyo permanente a las políticas de igualdad y a la 
lucha contra la violencia de género.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
81
 ▶ Principales magnitudes laborales
78.079 personas
Plantilla final
49.212
Plantilla fija
28.867
Plantilla temporal
35.812
Mujeres
42.267
Hombres
77.210 personas
Plantilla media
47 años
Edad media
15 años
Antigüedad media
75.903
Trabajadores dentro  
de convenio
EMPLEADOS

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
82
Plantilla 
La plantilla final del Grupo SEPI a 31 de 
diciembre de 2019 se situó en 78.079 
personas. 
El mayor volumen de empleo se concentra 
en el Grupo CORREOS, con el 72,2% del total, 
el Grupo TRAGSA, con el 16,9%, el Grupo 
NAVANTIA, con el 5,27%, y la AGENCIA EFE, con 
el 1,42%.
La plantilla promedio en 2019 del Grupo SEPI 
fue de 77.210 trabajadores.
 ▶ Distribución plantilla: 78.079 trabajadores  
EMPLEADOS
72,20%
16,90%
5,27%
1,42%
0,96% 3,25%
Grupo CORREOS Grupo TRAGSA
Grupo NAVANTIA Agencia EFE
Grupo HUNOSA Resto


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
83
EMPLEADOS
 ▶ Distribución geográfica de la plantilla
Galicia
7,66%
País Vasco
3,64%
Cantabria
1,98%
Aragón
2,35%
Baleares
1,76%
Cataluña
12,16%
Castilla-La Mancha 
3,97%
Extremadura 
2,84%
Murcia 
4,04%
Ceuta 
0,27%
Melilla 
0,23%
Navarra
0,96%
Asturias
3,26%
Madrid
21,48%
Andalucía 
14,15%
Castilla y León 
5,58%
La Rioja
0,58%
Extranjero 
0,96%
Canarias
4,10%
C. Valenciana 
8,03%

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
84
EMPLEADOS
Convenios Colectivos
• Nuevos acuerdos
En el marco del Plan Estratégico de ENSA 
se negoció y acordó el nuevo Convenio 
Colectivo 2018-2021 de la empresa. Por su 
parte, ENUSA Industrias Avanzadas negoció 
y acordó los convenios colectivos de sus 
centros de trabajo en Juzbado y Saelices el 
Chico, ambos con vigencia 2019-2020.
• Incrementos retributivos 
Desde el año 2012, las sociedades 
mercantiles públicas están sujetas en 
materia de gasto de personal a lo dispuesto 
en las leyes anuales de Presupuestos 
Generales del Estado o reales decretos-leyes 
dictados al efecto.
En concreto, para el año 2019, el Real 
Decreto-Ley 24/2018, de 21 de diciembre, 
por el que se aprueban medidas urgentes 
en materia de retribuciones en el ámbito 
del sector público, estableció que el 
incremento retributivo global para dicho 
ejercicio, en términos de homogeneidad, 
no podía ser superior al 2,25% respecto a 
las retribuciones vigentes a 31 de diciembre 
de 2018. Además, si el incremento del 
Producto Interior Bruto (PIB) a precios 
constantes en 2018 alcanzara o superase 
el 2,5%, circunstancia que se produjo, se 
añadiría, con efectos de 1 de julio de 2019, 
otro 0,25% de incremento salarial. Por 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
85
EMPLEADOS
su parte, los gastos de acción social, en 
términos globales, no podían experimentar 
incremento respecto del ejercicio 2018.
Asimismo, el  Real Decreto-Ley contempla la 
posibilidad de un incremento adicional del 
0,25% de la masa salarial para, entre otras 
medidas, la implementación de planes o 
proyectos de mejora de la productividad o 
la eficiencia, la revisión de complementos 
específicos entre puestos con funciones 
equiparables, la homologación de 
complementos de destino o la aportación de 
planes de pensiones.
• Jornada laboral anual
La jornada anual media pactada en 2019 en 
los convenios colectivos propios de ámbito 
de empresa o centro de trabajo en el ámbito 
de las empresas del Grupo SEPI se situó en 
1.700 horas. 
Planes de empresa
• Planes de adecuación de plantillas
En marzo se aprobó el Plan Estratégico 
de HUNOSA 2019-2021, acordándose en 
abril el Plan de Empresa 2019/2027. Uno 
de sus  objetivos es facilitar la salida no 
traumática de los excedentes, para lo cual 
se acordaron medidas para trabajadores 
de edad avanzada y bajas indemnizadas de 
carácter voluntario que están siendo objeto 
de implementación desde el año 2019.
 Asimismo, en 2019 se comenzó a aplicar el 
rejuvenecimiento de plantilla de NAVANTIA, 
contemplado dentro de su  Plan Estratégico 
2018-2022 que se configura como un plan 
de transformación total dirigido a lograr la 
viabilidad de la compañía. 
• Planes de jubilación parcial con contrato 
de relevo
El nuevo Convenio Colectivo de ENUSA 
Industrias Avanzadas para su centro de 
trabajo en Juzbado (Salamanca) recoge 
un plan de jubilación parcial vinculada a 
contrato de relevo que extiende su vigencia 
hasta el 31de diciembre de 2022.
Planes de Igualdad
El Grupo SEPI mantiene un compromiso 
permanente de apoyo a las políticas de 
igualdad y lucha contra la violencia de género.
Todas las empresas del Grupo con más de 250 
trabajadores disponen de planes de igualdad. 
SEPI, con una plantilla inferior, también cuenta 
con un Plan de Igualdad desde 2013, con 
vigencia indefinida, que se comenzó a aplicar 
en 2014 y contempla medidas en todos los 
ámbitos de las relaciones laborales.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
86
Formación
El importe de 21,4 millones de euros invertidos 
en formación en 2019 representa una cantidad 
equivalente al 1,06% de la masa salarial bruta 
sin horas extras del Grupo SEPI.
 ▶ Distribución de la inversión en formación 
21,4 millones de euros
28,56%
27,28%
20,84%
9,01%
3,72%
10,58%
Grupo TRAGSA Grupo CORREOS
Grupo NAVANTIA Grupo HUNOSA
ENSA Resto
 ▶ Horas de formación por objetivos  
2.748.049 horas
66,89%
16,49%
8,21%
5% 2,50% 0,91%
Mejora de capacidades
Cultura de sostenibilidad
Fomento empleabilidad
Innovación
Formación a terceros
Dimensionamiento de plantilla
Prevención y salud laboral 
El 45,45% de las empresas con servicio de 
prevención propio o mancomunado tienen 
asumidas las cuatro especialidades: medicina 
en el trabajo, higiene industrial, seguridad 
en el trabajo y ergonomía y psicosociología 
aplicada.
Un total de 545 trabajadores del Grupo 
SEPI realizaron funciones en el ámbito de la 
prevención de riesgos laborales en 2019. Los 
delegados de prevención existentes son 590.
Todas las empresas realizan a sus 
trabajadores reconocimientos médicos 
periódicos, con especial atención a las 
personas expuestas a riesgos.
EMPLEADOS

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
87
SOCIEDAD
Como en anteriores ejercicios, durante 2019 el 
Grupo SEPI puso de manifiesto su compromiso 
con la sociedad a través de actuaciones de 
apoyo a la infancia, los jóvenes, las personas 
con discapacidad, los colectivos en riesgo de 
exclusión, la erradicación de la pobreza y de la 
violencia de género, el fomento de la igualdad, 
el apoyo al emprendimiento, la promoción 
de la salud y la cultura o la protección de 
la naturaleza. Todas estas iniciativas se 
dirigieron a la mejora de la calidad de vida de 
las personas y el medio ambiente.
Programas sociales y proyectos solidarios
Las empresas de SEPI colaboraron con 
organizaciones e instituciones públicas 
y privadas, como la Federación Española 
de Banco de Alimentos, UNICEF, Cruz Roja 
Española, Asociación Española contra el 
Cáncer, Fundación ONCE, Fundación Crecer 
Jugando, Fundación Mensajeros de la Paz, 
Aldeas Infantiles SOS, Fundación PRODIS, 
Cáritas, Oxfam Intermon, Fundación Theodora 
y WWF, entre otras.
Destaca la importante labor de voluntariado 
en CORREOS, ENUSA y el Grupo TRAGSA, 
así como la activa participación del 
personal de las empresas del Grupo SEPI 
en el desarrollo y éxito de diferentes 
iniciativas solidarias: recogida de alimentos, 
actuaciones medioambientales, programas 
socioeducativos para personas en riesgo de 
exclusión social, donación de sangre y colectas 
para causas solidarias. 
Proyectos de inserción laboral
• Enclave especial de empleo de la AGENCIA 
EFE para los proyectos de digitalización de 
vídeo y fotografía.
•  CORREOS colaboró tanto con fundaciones 
como con centros especiales de empleo 
y centros ocupacionales: participó en el 
Proyecto IDEA de la Fundación Juan XXIII-
Roncalli para crear empleo de calidad para 
las personas con discapacidad intelectual 
a través del emprendimiento y mantuvo su 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
88
colaboración con el Programa Incorpora de 
La Caixa para promover la realización de 
prácticas en sus centros de trabajo.
• El Grupo TRAGSA continuó colaborando con 
centros especiales de empleo y también con 
la Fundación ONCE a través del convenio 
con FSC Inserta. En línea con el ejercicio 
anterior, en 2019 se utilizó el portal web de 
empleo “Por Talento”, perteneciente a la 
Fundación ONCE y dirigido exclusivamente a 
personas con discapacidad. 
• HUNOSA es patrona fundadora de la 
Fundación Laboral de Minusválidos Santa 
Bárbara (FUSBA), creada en 1975, que 
cuenta con el Centro Especial de Empleo 
FUSBA, con una planta productiva en el 
Principado de Asturias.
Colaboraciones con distintas entidades 
• AGENCIA EFE mantiene su colaboración con 
AECID para los Premios Internacionales de 
Periodismo Rey de España y Premio Don 
Quijote.
•  CORREOS se ha asociado a la Fundación 
SERES Sociedad y Empresa Responsable 
y se ha adherido a la Red Empresarial por 
la Diversidad e Inclusión LGTBI (REDI) y 
al Charter Europeo de la Diversidad. Es 
firmante desde 2002 del Pacto Mundial de 
las Naciones Unidas, continúa asociada 
a Forética, es miembro asociado de la 
Asociación Española de Servicios de 
Prevención Laboral (AESPLA) y está 
representada en PRL Innovación. Asimismo, 
participa en diferentes entidades a nivel 
internacional.
•  ENUSA prosigue su colaboración con 
diferentes administraciones, instituciones, 
organismos y entidades de su entorno, 
estando presente en asociaciones y 
organizaciones profesionales, tanto 
nacionales como internacionales, como 
Forética, Red Española del Pacto Mundial, 
AECA, AEC, Sociedad Nuclear Española, 
Foro de la Industria Nuclear, World Nuclear 
Association y World Nuclear Transport 
Institute (WINTI), entre otras. 
• MERCASA firmó en 2019 un acuerdo 
con la Federación Española de Bancos 
SOCIEDAD


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
89
de Alimentos (FESBAL), en el que se 
comprometen a actuar como socios 
estratégicos para impulsar programas 
y proyectos de desarrollo encaminados 
a atenuar en lo posible los efectos de la 
marginación y la pobreza. 
• El Grupo TRAGSA mantuvo vigentes en 2019 
alianzas estratégicas en RSC con distintas 
entidades como la Red Española del Pacto 
Mundial de Naciones Unidas,  así como 
con el Alto Comisionado para la Agenda 
2030, sumándose a la campaña #ODSéate. 
Participó en la iniciativa “CEOs call for action: 
A New Deal for Europe” de CSR Europe y 
también colaboró con la Fundación SERES 
y con Corresponsables. En el ámbito 
medioambiental, coopera con la Plataforma 
Española de Acción Climática, pertenece a 
la Comunidad #PorElClima, se ha sumado 
al Pacto por una Economía Circular y se ha 
adherido al Grupo Español de Crecimiento 
Verde.
• CORREOS, ENUSA, Grupo TRAGSA y la 
Corporación RTVE forman parte del Grupo 
de Acción de RSC en Empresas Públicas.
Patrocinios 
• AGENCIA EFE mantiene su patrocinio del 
Trofeo Efe al mejor jugador iberoamericano 
y del portal web “Práctica el español”.
• CORREOS  patrocinó el II Encuentro de 
Economía Senior, TEDxBarcelonaWoman, 
Factor W y el estudio del IE “Los trabajadores 
seniors en las empresas europeas”.
•  ENUSA dispone desde 2013 de un Plan de 
Patrocinio y Mecenazgo. En el año 2019 
hay que destacar su colaboración con el 
Ayuntamiento de Ledesma en la celebración 
de “La noche en vela”, una propuesta para 
dinamizar la riqueza artística y patrimonial 
de esta localidad declarada Bien de Interés 
Cultural, y con el Ayuntamiento de Ciudad 
Rodrigo en la edición de una recopilación 
de fotografías sobre la evolución del 
patrimonio cultural mirobrigense, dentro 
de los actos organizados para celebrar el 
75 aniversario de la declaración de Ciudad 
Rodrigo como Conjunto Histórico Artístico 
en 1944. 
• Entre los numerosos y diversos eventos que 
contaron con el apoyo del Grupo TRAGSA 
hay que destacar la Cátedra Rafael Dal-Ré/
Tragsa, la Conferencia Internacional de 
Cambio Climático “Change The Change”, 
el gran foro de desarrollo sostenible que 
desde 2008 organiza la Fundación CONAMA 
cuyo congreso en 2019 se  celebró en 
Toledo, la XVIII Jornada Técnica Anual de 
la Federación Nacional de Comunidades 
de Regantes (FENACORE), el apoyo a la 
candidatura Red Asturiana de Desarrollo 
Rural (READER) para albergar la celebración 
del IV Parlamento Rural Europeo que tuvo 
lugar en Candás (Asturias), el Congreso 
Despoblación: Un Reto Político (y poético) 
celebrado en Sigüenza y el Congreso 
SOCIEDAD

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
90
Construyendo un Futuro Sostenible para 
el Medio Rural, en el marco del convenio 
de colaboración firmado con la Federación 
de Asociaciones de Mujeres Rurales 
(FADEMUR).
Programas de becas y convenios de 
colaboración 
Las empresas del Grupo acogieron a 756 
participantes que realizaron en 2019 prácticas 
formativas mediante programas de becas o 
convenios de colaboración.
 ▶ Distribución de participantes en programas 
de becas y convenios de colaboración en 
empresas del Grupo SEPI  
 (756 participantes)
29,9%
27,8%
12,2%
9,5%
7,4%
13,2%
NAVANTIA Grupo TRAGSA
Grupo CORREOS ENSA
HUNOSA Otros
Responsabilidad Social Empresarial (RSE) 
En 2018 se presentó el Grupo de Acción de 
RSE en Empresas Públicas, coordinado por 
Forética y el apoyo del ICO como líder, en el 
que se integran como miembros participantes 
27 organizaciones públicas, entre las que 
se incluyen CORREOS, ENUSA, Grupo 
TRAGSA y la Corporación RTVE. Se trata de 
una plataforma colaborativa empresarial 
cuyo objetivo es fomentar el intercambio de 
conocimiento entre las empresas públicas 
participantes en aspectos ambientales, 
sociales y de buen gobierno, visibilizar casos 
de éxito empresarial, trasladar herramientas 
y tendencias relevantes a nivel internacional 
y contribuir positivamente al liderazgo de las 
empresas públicas españolas en este ámbito. 
En diciembre de 2019,  el Grupo de Acción 
presentó la “Guía de avances de las empresas 
públicas ante el reto de la transparencia y 
la Agenda 2030”.  El acto de presentación 
estuvo enmarcado en la COP25 de Cambio 
Climático como evento oficial de la cumbre. 
El documento muestra los avances y acciones 
que las empresas públicas están llevando a 
cabo para cumplir con la consecución de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y 
para mejorar y progresar en el ámbito de la 
SOCIEDAD

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
91
transparencia, como principio clave de una 
buena gobernanza y rendición de cuentas 
hacia sus grupos de interés.
Por lo que respecta a las empresas de SEPI, 
las iniciativas destacadas en la  guía son las 
siguientes:
• CORREOS: campaña de sensibilización 
“VamOs” para dar a conocer y sensibilizar a 
los empleados acerca de los ODS y difundir 
internamente qué acciones está llevando a 
cabo la compañía para la consecución de la 
Agenda 2030. 
• ENUSA: Proyecto STEM Talent Girl, con el 
objetivo de contribuir al fomento del talento 
y al desarrollo de vocaciones cientifico-
tecnológicas de las mujeres, mediante un 
convenio de colaboración con la Fundación 
ASTI. 
• Grupo TRAGSA: Proyecto “SensibilizadODS”, 
a través del que se llevan a cabo diversas 
iniciativas de sensibilización en ODS, como 
una campaña de comunicación interna 
dirigida a promover el conocimiento 
de estos objetivos entre la plantilla, 
fomentando la sensibilización pero también 
la acción para el cambio. 
 ▶ Distribución de las becas gestionadas por la 
Fundación SEPI (536 becas)
45,5%
16,1%
13,8%
8%
6,7%
3,2%
2,6% 4,1%
Telefónica Programa Iniciación en la Empresa
Programa "Ahora tú" Consorcio Compensación Seguros
ICO CESA
AIRBUS Otros
Fundación SEPI
Gestión de programa de becas
La Fundación SEPI gestionó la incorporación 
de 536 becarios durante el año, 86 a través 
del Programa de Iniciación en la Empresa, 74 
dentro del Programa “Ahora Tú” y 376 a través 
de convenios con AIRBUS, CESA, Consorcio de 
Compensación de Seguros, Correos Express, 
Deloitte, HIPÓDROMO DE LA ZARZUELA, ICO, 
SEPI y Telefónica.
En el ejercicio 2019, se inició el Programa 
“Ahora tú” destinado a mujeres estudiantes o 
tituladas universitarias, así como a tituladas 
de grado superior de formación profesional 
del ámbito de las disciplinas STEM (ciencia, 
tecnología, ingeniería y matemáticas), para 
cuyo desarrollo el Instituto de la Mujer y 
para la Igualdad de Oportunidades concedió 
en 2018 una subvención nominativa a la 
Fundación SEPI. Las 74 becarias de este 
programa se han incorporado a las siguientes 
SOCIEDAD

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
92
empresas: Ferrovial Agroman, S.A., FCC 
Aqualia S.A., Global Rosetta, S.L., Indra 
Sistemas, S.A., PSAG Automóviles Comercial 
España, S.A., Red Eléctrica de España, S.A.U., 
Siemens, S.A., Telefónica de España, S.A.U. y 
Wolters Kluwers España, S.A.
Investigación y desarrollo
La Fundación SEPI elabora estudios y análisis 
del sector público empresarial y economía 
aplicada a través de la Encuesta sobre 
Estrategias Empresariales (ESEE). Se trata de 
una encuesta panel, única en su género, que se 
viene desarrollando desde 1990. Cuenta con la 
colaboración de un grupo de investigadores, 
doctores de distintas universidades, que 
con sus trabajos contribuyen a aumentar la 
presencia de la Fundación en la comunidad 
científica y académica. 
A partir de los datos de la ESEE, la Fundación 
SEPI elaboró en 2018 un informe para la 
Fundación Bankia por la Formación Dual sobre 
la formación profesional de los trabajadores 
en el sector manufacturero, informe que fue  
presentado en 2019 en la sede de la citada 
fundación.
Asimismo, y en atención a los datos de la ESEE, 
la Fundación SEPI elaboró un informe sobre la 
presencia de la mujer en puestos de dirección 
en las empresas manufactureras. 
Actividad formativa
En su centro de formación del Campus Los 
Peñascales, la Fundación SEPI organiza 
programas corporativos de desarrollo 
gerencial para directivos, predirectivos y 
cuadros técnicos, así como cursos para 
atender las necesidades específicas de las 
empresas.
En 2019 se continuó  impartiendo el Programa 
de Desarrollo Directivo (276 horas) y el 
Programa de Alta Dirección de Empresas (168 
horas).
Además, en octubre de 2019 se desarrolló el 
primer módulo del Programa Impulso SEPI con 
continuidad en el año 2020.
SOCIEDAD


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
93
TRANSPARENCIA
Las entidades del Grupo SEPI cumplen con las 
obligaciones de publicidad impuestas por la 
Ley de Transparencia, Acceso a la Información 
Pública y Buen Gobierno. 
Como entidad de derecho público, SEPI 
atiende sus obligaciones de publicidad a 
través del Portal de la Transparencia de 
la Administración General del Estado. El 
resto de entidades del Grupo lo hace en su 
correspondiente página web.
Además, en línea con su compromiso en 
esta materia y con el fin de facilitar a los 
ciudadanos el acceso a la información pública, 
SEPI amplifica la publicidad exigida por la Ley 
de Transparencia en una sección específica 
de su propia página web, donde se recoge la 
información más relevante.
En cuanto a la publicidad activa, SEPI, 
sus empresas y su fundación publican la 
información exigida por la Ley, tanto de tipo 
institucional u organizativo (funciones de 
la entidad y estructura organizativa),  como 
económica y presupuestaria (contratación, 
convenios, encargos, cuentas anuales, 
informes de auditoría y fiscalización, 
retribuciones de sus altos cargos, etc.). SEPI 
también publica la composición de los órganos 
de administración de las entidades en las que 
participa mayoritariamente.
Respecto a la publicidad pasiva, que se 
deriva de la petición de información por los 
ciudadanos, en 2019 el Grupo SEPI tramitó 258 
solicitudes de acceso a información pública, 
que dieron lugar a otras tantas resoluciones.
Controles 
Las cuentas de SEPI (individuales y 
consolidadas), así como las de la Fundación 
SEPI, son auditadas por la Intervención 
General de la Administración del Estado (IGAE) 
y publicadas en el Boletín Oficial del Estado. 
Las cuentas de sus sociedades son auditadas 

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
94
TRANSPARENCIA
como las de cualquier Sociedad Anónima y 
publicadas en el Registro Mercantil.
Desde diciembre de 2014, y en cumplimiento 
de la Ley de Transparencia, Acceso a la 
Información y Buen Gobierno, SEPI publica 
sus cuentas anuales y otra información 
económico-financiera relevante en el Portal 
de Transparencia de la Administración 
General del Estado y en su web corporativa.  
La Fundación SEPI y el resto de sociedades 
del Grupo incluyen esa información en sus 
respectivas páginas web corporativas.
Las cuentas anuales de SEPI (individual 
y consolidadas) y las de las sociedades 
de su Grupo son remitidas a la Oficina 
Presupuestaria de las Cortes Generales, a 
la que también se envía periódicamente 
información económico-financiera.
Tanto las cuentas anuales de SEPI, como las 
de sus empresas y la Fundación SEPI, son 
remitidas al Tribunal de Cuentas (por conducto 
de la IGAE) al objeto de que el Tribunal elabore 
la Cuenta General del Estado de cada ejercicio, 
sobre la que el Parlamento se pronuncia 
posteriormente. 
El Tribunal realiza, además, de forma regular 
controles sobre aspectos específicos de la 
actividad del Grupo, elevando los informes al 
Congreso y al Senado.
SEPI es también objeto de control 
parlamentario. La Presidencia de SEPI 
comparece ante las Cámaras para informar 
sobre los asuntos que le sean planteados. 
En 2019, el presidente de SEPI compareció 
para informar sobre el presupuesto del Grupo, 
con motivo del debate del Proyecto de Ley de 
Presupuestos Generales del Estado de 2019.
Informe Anual
SEPI presenta en su Informe Anual las cifras 
y los hechos más importantes de la actividad 
de sus compañías durante el ejercicio, con 
el fin de facilitar a la ciudadanía información 
corporativa relevante, de una forma clara y 
transparente.
El Informe Anual y las Cuentas Anuales 
Consolidadas se editan únicamente en 
formato electrónico (pdf navegable y 
accesible), y están disponibles en la página 
web corporativa www.sepi.es.
Revista En Clave SEPI
A lo largo del año, se editaron en formato 
digital nuevos ejemplares de la revista 
corporativa, con contenidos sobre la actualidad 
de las empresas pertenecientes al Grupo SEPI. 
Los temas principales fueron la transformación 
digital y los retos del desarrollo sostenible en el 
marco de la Agenda 2030.

www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
95
TRANSPARENCIA
Web corporativa
Su objetivo principal es contribuir a potenciar 
la comunicación con la sociedad, facilitando 
el acceso de forma sencilla e intuitiva a 
la información sobre esta entidad y sus 
empresas.
SEPI quiere impulsar su presencia digital 
optimizando su sitio web: www.sepi.es. En 
esa línea de mejora continua, la actuación 
se orientó a perfeccionar la experiencia de 
usuario y al cumplimiento de los requisitos de 
accesibilidad. 
Tras el incremento extraordinario del número 
de visitas que supuso el lanzamiento  de la 
nueva web en enero de 2018 (un 189% más 
ese año), el pasado ejercicio se mantuvo la 
tendencia ascendente con un aumento del 
tráfico del 15,57%, según datos obtenidos 
mediante la herramienta Google Analytics.
Relación con los medios de comunicación
La transparencia informativa ha sido y es 
la norma de SEPI en sus relaciones con los 
medios de comunicación y, a través de ellos, 
con la sociedad. Con este objetivo, la Dirección 
de Comunicación de esta sociedad estatal 
mantiene una relación fluida y respetuosa 
con los redactores de dichos medios, dando 
pronta respuesta a sus consultas, de acuerdo 
con los intereses económicos y sociales del 
Grupo SEPI.
La distribución de comunicados, la 
organización de encuentros y el contacto 
frecuente y cordial con los profesionales 


www.sepi.es
Informe anual 2019
Presentación
Carta del vicepresidente
Cifras clave
Perfil corporativo
Análisis de gestión
Innovación
Desarrollo sostenible
96
TRANSPARENCIA
de la información forman parte de una 
comunicación externa activa, en la que la 
coordinación con todas las empresas del 
Grupo es el eje fundamental. 
La aplicación del Plan Estratégico de NAVANTIA 
en sus centros de producción, la expansión 
internacional y las actuaciones comerciales y 
de adaptación tecnológica de CORREOS, entre 
otros muchos hitos de empresas del Grupo, 
como TRAGSA, HUNOSA, MERCASA, ENSA 
y otras, han suscitado el interés mediático, 
nacional o local, al que se ha dado respuesta 
de manera coordinada y efectiva. 
La repercusión en los medios de todas estas 
informaciones es también objeto de un 
cuidado y permanente seguimiento.
Atención al público
Las solicitudes de información y 
documentación que llegan a SEPI de 
particulares o entidades son atendidas a 
través del servicio de atención al público, así 
como por el Centro de Documentación.
El contacto con SEPI se puede hacer 
escribiendo a informacion@sepi.es , buzón 
adscrito a la página web corporativa. 
Por su parte, el Centro de Documentación y 
Archivo Histórico dispone de una página web, 
https://archivo.sepi.es , con contenidos 
de interés sobre la evolución de la industria 
española durante gran parte del siglo XX, 
ya que incluye los fondos del desaparecido 
Instituto Nacional de Industria (INI), que están 
a disposición del público para su consulta. 
Por estos sistemas, a lo largo de 2019 se 
atendieron más de 1.000 consultas, de ellas 
119 de forma presencial.

www.sepi.es
©2020 Grupo SEPI