 
 
 
 
 
 
 
 
Informe GUESSS 
Universidade da Coruña 2021 
 
Los estudiantes de la UDC ante el 
emprendimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


 
 
Equipo investigador 
 
Francisco José León-Medina, director del Observatorio Ocupacional de la UDC 
 
Con la colaboración de: María Ortega, estudiante en prácticas del Grado en Sociología 
de la UDC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El proyecto GUESSS-España cuenta con el patrocinio de  
 
 
 
 
Con la colaboración de: 
   
 
 


 
 
Contenido 
Introducción ...................................................................................................................... 1 
El proyecto GUESSS España y el espíritu emprendedor de la Universidad ................ 1 
Introducción al Informe GUESSS UDC 2021 .............................................................. 2 
Dos aclaraciones previas sobre el “emprendimiento” y su importancia ....................... 2 
Informe ejecutivo .............................................................................................................. 4 
Metodología ...................................................................................................................... 6 
Resultados ......................................................................................................................... 7 
Intenciones de elección de carrera emprendedora de los estudiantes de la UDC ......... 7 
Espíritu y habilidades emprendedoras de los estudiantes de la UDC ......................... 11 
La actividad emprendedora de los estudiantes de la UDC ......................................... 14 
La UDC y el emprendimiento: evaluación de los estudiantes .................................... 15 
Recomendaciones ........................................................................................................... 22 
Anexo Estadístico ........................................................................................................... 24 
Índice de Figuras ......................................................................................................... 47 
Índice de Tablas .......................................................................................................... 47 
 
 
 
 
 

 
 
1 
 
Introducción 
El proyecto GUESSS España y el espíritu emprendedor de la Universidad 
El proyecto internacional GUESSS de investigación colaborativa es el más importante 
del mundo en el ámbito del fenómeno emprendedor en las universidades. Esta relevancia 
le viene dada por su alcance territorial que abarca a más de cincuenta países, por su 
capacidad para involucrar a una extensa red de más de 3.000 universidades, por su sólido 
planteamiento conceptual respaldado por los conocimientos más recientes en la materia 
y, en el caso de España, por el compromiso de una red amplia red de investigadores de la 
práctica totalidad de las universidades.  
Sus principales objetivos son impulsar el conocimiento de las intencionalidades y 
actividades emprendedoras de los estudiantes universitarios, investigar sus causas e 
influencia del contexto universitario y  de la formación, y emitir recomendaciones que 
logren un emprendimiento de más alto rendimiento. No obstante, dos efectos estratégicos 
subyacen en sus resultados: la movilización y el interés suscitado en los universitarios por 
la materia; y, la generación  de una amplísima base de datos nacional e internacional de 
gran valor para la toma de decisiones de las autoridades académicas y responsables 
institucionales que permite profundizar en muchos de los aspectos esbozados en los 
informes que GUESSS emite.  
El proyecto ha logrado una movilización de los estudiantes sin precedentes. La 
participación en España, la mayor de todo el mundo, ha superado los 98.000 estudiantes, 
una muestra del interés y curiosidad de nuestros jóvenes que rompe algunos tópicos. La 
relevante participación de la Universidad de Zaragoza con más de 2.500 estudiantes es 
un buen ejemplo.  
Este logro no hubiese sido posible sin el trabajo de las más de 120 personas, entre 
investigadores, responsables y equipos de las unidades de emprendimiento  de las 
universidades públicas y privadas que se han involucrados en el reto de expandir la cultura 
emprendedora a través de GUESSS. En esa tarea, tenemos que agradecer el apoyo 
recibido a nivel nacional por SANFI, la CRUE y el Alto Comisionado para España Nación 
Emprendedora. GUESSS España es un proyecto que se inscribe en las actividades del 
Observatorio del Emprendimiento de España (RED GEM) y que, consecuentemente, 
recibe el apoyo de su sólida estructura territorial y el respaldo estratégico de ENISA.   
Como coordinador del proyecto en España es una gran satisfacción la presentación de los 
informes de las distintas universidades. En el caso de la Universidad de La Coruña es 
resaltable el alto grado de participación que ha tenido, superando los 1.500 estu diantes 
que contestaron a la encuesta enviada. Por ello, es justo felicitar al delegado del proyecto 
Francisco José León -Medina, director del Observatorio Ocupacional de dicha 
universidad, y a su predecesor, Paolo Rungo, por el logro obtenido y por el buen  trabajo 
realizado junto con María Ortega, coautora del presente informe. Mi enhorabuena y la de 
todos los compañeros de equipo del GUESSS España a los tres.  
 
José Ruiz Navarro 
Catedrático Emérito de Organización de Empresas por la Universidad de Cádiz 
Coordinador del Observatorio GUESSS en España 
https://guesss-spain.com/ 
jose.ruiznavarro@uca.es 
https://es.linkedin.com/in/joseruiznavarro 

 
 
2 
 
Introducción al Informe GUESSS UDC 2021 
El GUESSS (Global Entrepreneurial Spirit Student Survey) es un proyecto dedicado al 
análisis del emprendimiento universitario en el que participan 3000 universidades de 58 
países distintos. Es, sin duda, la iniciativa de análisis del emprendimiento universitario 
más importante del mundo. Este proyecto se ha llevado a cabo por una red internacional 
de universidades coordinada por el profesor Philipp Sieger  y Lea Raemy , de la 
Universidad de Berna. En su sección española, el proyecto cuenta con el patrocinio de 
SANFI (Santander Financial Institute), la cobertura del Observatorio del Emprendimiento 
de España y ENISA, y el apoyo de la Conferencia de Rectores de Universidades 
Españolas (CRUE), el Alto Comisionado para España Nación Emprendedora y del 
presidente del Consejo Económico y Social de España. En Espa ña, GUESSS está  
coordinado por el profesor José Ruiz Navarro y un equipo de la Universidad de Cádiz 
(UCA) compuesto por José Manuel Sánchez Vázquez, Juan Pablo Diánez González, 
Carmen Camelo Ordaz y Noelia Franco Leal. 
Puede encontrarse más información sob re GUESSS en su página web 
(https://www.guesssurvey.org/) y en la web de la sección española ( https://guesss-
spain.com/). 
La Global Entrepreneurial Spirit Student Survey nos ofrece la posibilidad de explotar 
datos específicos de cada una de las universidades participantes. Por ello, en este informe 
se ofrece un análisis de la submuestra de estudiantes de la Universidade da Coruña 
(n=1552). Esto nos permitirá elaborar un diagnóstico de la situación que nos indique cuál 
es el espíritu e mprendedor del estudiantado de la UDC , su actividad y propósitos 
emprendedores, la valoración de sus propias habilidades para el emprendimiento y, 
finalmente, su evaluación de la UDC como centro de formación para el emprendimiento. 
Este conocimiento debe s er un elemento clave en la reflexión y el diseño de líneas de 
actuación en relación a la formación de nuestro alumnado. 
Dos aclaraciones previas sobre el “emprendimiento” y su importancia 
Quizá sea necesario comenzar con sendas aclaraciones sobre el objeto de estudio y sobre 
las razones por las que lo abordamos. 
Sobre el emprendimiento y los emprendedores . Emprender significa acometer una 
obra, un negocio o un empeño. De un tiempo a esta parte, sin embargo, la literatura 
empresarial ha restringido el término “emprendedor” para hacer referencia 
exclusivamente a aquellos que crean su propia empresa , y el término “emprender” para 
hacer referencia  a la actividad de crearla y dirigirla. La restricción d el concepto de 
emprendimiento a uno de sus subtipos dificulta la percepción de que existen innumerables 
otras formas de ser emprendedor en la vida personal y profesional. Sin embargo, 
asumimos aquí de manera pragmática el término para hacer referencia  a la actividad 
consistente en la creación y dirección de empresas. 
Por qué estudiar el espíritu emprendedor del alumnado. El proyecto GUESSS está 
ofreciendo una información muy valiosa que permite identificar puntos de mejora en la 
construcción de espacios de formación que hagan posible el emprendimiento. Los 
beneficiarios de esta información tan valiosa, como por ejemplo las universidades, han 
de saber interpretar el valor de esos datos. ¿Debe una institución que puntúa por debajo 
de la media en intención emprendedora de sus estudiantes tratar de mejorar su posición?, 
¿es positivo de manera intrínseca que “muchos” estudiantes deseen orientar su actividad 
profesional en esa dirección? La respuesta seguramente es “no necesariamente” a las dos 
preguntas. La proble mática puede repensarse del siguiente modo: ¿requieren las 

 
 
3 
 
administraciones públicas de profesionales bien formados, con vocación de servicio 
público y dotados de herramientas eficaces para la gestión pública? Difícilmente podemos 
contestar que no. ¿Debe e ntonces la universidad tener como prioridad la formación y el 
estímulo de la vocación de servicio público y la formación en habilidades para la gestión 
de lo público como una de sus prioridades? Seguramente podría elaborarse un ranking 
del grado en que las  universidades incentivan en sus alumnos la vocación de servicio 
público. El problema es que cuanto mejor puntuásemos en este ranking, peor 
puntuaríamos en el ranking de incentivación del emprendimiento. Y lo mismo ocurre con 
cualquier otro objetivo profes ional legítimo, como la voluntad de formar parte de los 
profesionales que colaboran con un proyecto multinacional o la voluntad de contribuir 
con el propio trabajo a la fortaleza del tercer sector.  
Probablemente, la misión de la universidad debe ser la de establecer los mecanismos para 
que cada estudiante pueda desplegar su carrera profesional de manera eficaz donde mejor 
le parezca. ¿Es deseable tener un 30% de estudiantes con vocación emprendedora en lugar 
de un 29%? ¿Es mejor tener un 20% de estudiantes con vocación de servicio público en 
lugar de un 19%? Probablemente, un porcentaje muy alejado de la media podría constituir 
una señal de aviso de algo que merece la pena revisar, pero no existen mot ivos para 
pensar, en ninguno de los dos casos, que más es mejor (o que menos es mejor). Nuestra 
sociedad y nuestr a economía se resentirían si el porcentaje, en cualquiera de los casos, 
fuese excesivamente alto (o excesivamente bajo), porque los profesionales que fuesen en 
una dirección no irían en otra s y el funcionamiento de nuestra economía requiere 
profesionales de todos los tipos. Y como no existe criterio de parada en la idea de que “un 
1% más es mejor ”, no hay criterio para determinar si el porcentaje  observado de 
estudiantes con vocación emprendedora es muy bueno, bueno, malo o muy malo.  
Por tanto, n o se persigue, con la información descriptiva de este informe, evaluar la 
situación para diseñar mejores modos de incentivar el emprendimiento, sino evaluar la 
situación para diseñar un mejor entorno y formación para aquellos que deciden escoger 
una carrera emprendedora, dotándoles del estímulo, las competencias y los conocimientos 
que esta opción requiere. Este es el verdadero reto de la universidad: proporcionar a cada 
estudiante las hard skills y las soft skills necesarias para convertirse en un profesional 
exitoso, eficaz, productivo, creativo, etcétera. La universidad, por tanto, ha de poner los 
medios para que quien quiera emprender tenga los conocimi entos y habilidades 
necesarios, igual que ha de hacer con aquellos que quieran orientar su labo r profesional 
en cualquier otra dirección. 
En esa línea, el estudio persigue conocer la realidad de nuestros estudiantes en lo referido 
al grado de difusión de l as intenciones emprendedoras, no tanto para tomar medidas en 
relación a tal grado de difusión, sino como prerrequisito diagnóstico que nos permita 
autoconocernos para mejorar. No es lo mismo tener en nuestras aulas un 10% de 
estudiantes con intenciones  emprendedoras que tener un 30%. Por ello , el informe 
prestará una atención especial al modo en que los estudiantes con inquietudes 
emprendedoras valoran el grado en que el clima y los estudios cursados en la UDC son 
propicios a ese emprendimiento. 
En definiti va, se trata de conocer a nuestros estudiantes y, más particularmente, de 
averiguar cómo evalúan aquellos que quieren emprender las herramientas que les 
ofrecemos para hacerlo. 

 
 
4 
 
Informe ejecutivo 
A continuación, se presentan los principales indicadores y puntos clave del Informe 
GUESSS de la Universidade A Coruña. 
 
❖ Sobre la encuesta: 
▪ Se realizó una encuesta online entre el 1 de marzo y el 15 de mayo de 2021. 
▪ La muestra es de 1552 estudiantes de la UDC. 
 
❖ Intenciones de carrera emprendedora: 
▪ Un 11.2% de nuestros estudiantes manifiestan su intención de iniciar una carrera 
profesional emprendedora nada más acabar sus estudios . Un 20.4% tiene 
intención de crear su propia empresa en el margen de 5 años posterior a la 
finalización de sus estudios . La diferencia de los dos porcentajes se explica 
fundamentalmente por un grupo amplio de estudiantes que planea la creación de 
su empresa tras un periodo de trabajo por cuenta ajena. 
▪ Existe una diferencia significativa en las intenciones emprendedoras de hombres 
y mujeres. Al imaginar la actividad profesional cinco años después del fin de los 
estudios, el 27.4% de los hombres se imagina dirigiendo s u propia empresa, 
mientras solo el 15.8% de las mujeres lo hace . La distancia entre ellos, además, 
crece cuando pasan de imaginarse su actividad profesional a acabar los estudios a 
imaginar esa actividad cinco años después (la distancia entre ellos pasa de  6.6 a 
11.6 puntos). 
▪ En línea con lo que ocurre a nivel de España, las  Ciencias son el ámbito de 
estudios es donde la carrera emprendedora es menos escogida , y la Ingeniería y 
Arquitectura, el ámbito en el que es más escogida. 
▪ El patrón consistente en posponer el inicio de la carrera emprendedora unos años 
tras el fin de los estudios es especialmente practicado en Ingeniería y Arquitectura. 
▪ Las intenciones emprendedoras están po r debajo de lo esperado en las Ciencias 
Sociales, una rama en la que se cursan estudios especialmente proclives a este tipo 
de carreras profesionales. 
 
❖ El espíritu emprendedor 
▪ El Índice de Espíritu Emprendedor, que mide el espíritu emprendedor de nuestros 
estudiantes en una escala 1-7, tiene una media de 3.57. 
▪ Se observan en este índi ce las mismas diferencias por sexo y por rama de 
conocimiento que se observaban en las intenciones emprendedoras. 
▪ Destaca el caso de las Artes y Humanidades, donde de manera llamativa las altas 
intenciones emprendedoras resultan de un menor espíritu emprendedor. 
 
❖ La evaluación de las competencias para el emprendimiento. 
▪ El Índice de Competencias para el Emprendimiento, que recoge la autoevaluación 
de las habilidades o capacidades para  el emprendimiento de nuestro alumnado, 
tiene una media de 4.25, un resultado por encima del punto medio de la escala, lo 
que resulta especialmente positivo, pues sólo una quinta parte de los miembros de 
la muestra tienen intenciones emprendedoras. 

 
 
5 
 
▪ Ingeniería y Arquitectura es la rama de conocimiento con mayor espíritu 
emprendedor y también aquella en las que los estudiantes autoevalúan sus 
capacidades emprendedoras como mejores. 
▪ El caso de las Ciencias de la Salud exige una reflexión: tiene un espíritu 
emprendedor por encima de  la media, unas intenciones de elección de carrera 
emprendedora prácticamente idénticas a la media y una valoración de 
competencias para el emprendimiento por debajo de la media. 
 
❖ Emprendedores nacientes y activos en la UDC 
▪ Emprendedores nacientes: un 16.5% de nuestros estudiantes declara estar tratando 
de montar tu propio negocio. 
▪ Emprendedores activos: un 5.6% de nuestros estudiantes ya gestiona o dirige su 
propia empresa. 
▪ La proporción de emprendedores nacientes versus emprendedores activos se sitúa 
en la UDC en 2.9, un valor prácticamente idéntico al observado a nivel nacional 
(un 3.0). 
 
❖ Valoración del clima favorable al entendimiento en la UDC 
▪ La puntuación media del índice que mide la valoración del clima favorable el 
emprendimiento en la UDC está por debajo del punto medio de la escala, lo que 
podría tomarse como una indicación de que existe todavía un margen de mejora 
en nuestra labor de presentar la carrera emprendedora a los estudiantes como una 
carrera atractiva. 
▪ La evaluación del clima favorable al emprendimiento es considerablemente 
uniforme entre los dos sexos y las distintas ramas de conocimiento. 
▪ No existen diferencias significativas en la valoración del clima favorable al 
emprendimiento entre aquellos que pretenden emprender y aquellos que escogen 
otro tipo de carrera profesional. 
 
❖ Valoración de la orientación global al emprendimiento de los estudios realizados. 
▪ La media del índice que media esta cuestión  se encuentra por debajo del punto 
medio de la escala, lo que entra dentro de lo esperable, pues en este índice se 
evalúa el grado en que asignaturas o cursos de contenido, propósitos y contextos 
formativos muy distintos contribuyen a un propósito muy específico. 
▪ No existen diferencias en esta valoración entre aquellos con intenciones de 
emprendimiento cinco años después de finalizar sus estudios y los que escogen 
cualquier otra carrera profesional. 
 
❖ Sobre la educación financiera: 
▪ Existe una obvia consideración de la educación financiera como algo necesario e 
importante, sin que haya diferencias importantes entre los sexos o las ramas de 
conocimiento. 
▪ La valoración de la suficiencia y adecuación de la educación financiera recibida 
es generalmente negativa. 
▪ Las mujeres, y el alumnado  de la rama de las Ciencias de la Salud, son 
especialmente críticos con la suficiencia y adecuación de la educación financiera 
recibida. 

 
 
6 
 
Metodología 
75 de las 82 universidades españolas participan en el proyecto GUESSS, incluida la UDC. 
En la edición de 2021, contestaron a esta encuesta más de 258.000 estudiantes  de 58 
países, 98.226 de los cuales pertenecían a universidades españolas.  
El trabajo de campo y la explotación de la información en España ha sido dirigido por el 
profesor José Ruiz Navarro y su equipo de investigadores de la Universidad de Cádiz.  
Las encuestas se realizaron a través de los delegados y responsables institucionales de 
cada una de las universidades, que recibieron un link para la realización online de l 
cuestionario y lo difundieron entre los estudiantes de sus respectivas universidades entre 
el 1 de marzo y el 15 de mayo de 2021.  
En el caso de la Universidade da Coruña, respondieron a la encuesta 1552 alumnos . No 
se trata de una muestra aleatoria simple, y siempre es posible concebir la existencia de un 
sesgo de autoselección, pero dándole tratamiento de muestra aleatoria simple 
obtendríamos un margen de error del 2.37% para un nivel de confianza del 95%. 
 
 
 

 
 
7 
 
Resultados 
Intenciones de elección de carrera emprendedora de los estudiantes de la UDC 
En la encuesta GUESSS se pregunta a los alumnos qué carrera profesional pretenden 
perseguir justo después de sus estudios y, en una segunda pregunta, qué carrera 
profesional pretenden perseguir 5 años después de la finalización de sus estudios. Esto 
nos pe rmite captar sus planes para dos momentos de tiempo distintos. Como puede 
comprobarse en la Figura 1, un 11.2% de nuestros estudiantes manifiestan su intención 
de iniciar una carrera profesional emprendedora nada más acabar sus estudios. El alluvial 
plot de esta figura nos permite, además, analizar cómo conciben los estudiantes la 
dinámica de su proyecto profesional con un horizonte de 5 años tras la finalización de sus 
estudios. Para muchos, el proyecto emprendedor requiere de un paso previo por otras 
experiencias profesionales, especialmente el trabajo por cuenta ajena. El 20 .4% de 
estudiantes que tienen intención de crear su propia empresa en ese margen de 5 años 
posterior a la finalización de sus estudios está compuesto, fundamentalmente, por dos 
grupos: quienes ya pretenden emprender al acabar los estudios y quienes planean la 
creación de su empresa tras un periodo de trabajo por cuenta ajena. Sería interesante 
profundizar en los motivos de estos planes postergados del segundo grupo. Inicialmente, 
podríamos pensar que, o bien se entiende como un periodo de reflexión, planificación, 
preparación y maduración del negocio, o bien como una etapa previa que permita el 
crecimiento de conocimientos sobre un sector determinado o sobre habilidades 
emprendedoras de las que se carecen (o ambas posibilidades). De manera destacable, no 
existen diferencias estadísticamente significativas en el Índice de Competencias 
Emprendedoras (un índice que se presentará más adelante y que mide la autoevaluación 
de competencias emprendedoras) entre aquellos que pretenden comenzar su carrera 
emprendedora al acabar sus estudios y los que lo planean como algo que será una realidad 
en el margen d e cinco años posteriores ( t(189)=1.3064,p=0.193), de manera que la 
hipótesis del trabajo por cuenta ajena como periodo de formación para el emprendimiento 
parece menos sólida, aunque sigue siendo altamente plausible que se conciba este periodo 
también como  un periodo de crecimiento de experiencia profesional en general , un 
crecimiento que puede aumentar las probabilidades de éxito del emprendimiento 
posterior. 

 
 
8 
 
FIGURA 1: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL DE LOS 
ESTUDIANTES DE LA UDC  AL FINALIZAR SUS ESTUDIOS Y CINCO AÑOS 
DESPUÉS 
 
Nota: Pueden consultarse los datos desagregados correspondientes a este gráfico en la Tabla 2 del Anexo. 
 
 
En línea con todos los estudios sobre emprendimiento, las intenciones de elección de 
carrera emprendedora son muy diferentes según el sexo de los estudiantes, mostrando los 
hombres una mayor intención emprendedora (ver Figura 2). Además, las diferencias entre 
hombres y mujeres en su selección de carrera tras los estudios se amplían cuando se 
imagina el futuro cinco años después: en este punto, el 27.4% de los hombres se imagina 
dirigiendo su propia empresa, mientras solo el 15.8% de las mujeres lo hace, es decir, los 
hombres están a 11.6 puntos de distancia, cuando tras los estudios la distancia era de 6.6 
puntos.  
Aunque los datos descriptivos no nos permiten sondear una  explicación, una hipótesis 
causal plausible apuntaría al mecanismo de las preferencias adaptativas: no se trataría 
tanto de que las mujeres no desearan emprender, sino de que la creencia en las especiales 
dificultades futuras que deberán enfrentar como mu jeres convierten ese proyecto en 
menos factible, más costoso o menos atractivo, de manera que las preferencias se 
reelaboran para adaptarlas al conjunto de oportunidad, reduciendo así la disonancia 
cognitiva que se produce cuando se desea algo que se con cibe fuera del alcance.  Sin 
embargo, tampoco debe descartarse el impacto sobre los planes de emprendimient o que 
puede tener el hecho de que, como veremos más adelante, las mujeres se autoperciben 
como con menos competencias para el emprendimiento y se muestran más críticas con la 
suficiencia y la adecuación de la educación financiera recibida en sus estudios. 


 
 
9 
 
FIGURA 2: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL DE LOS 
ESTUDIANTES DE LA UDC AL FINALIZAR SUS ESTUDIOS Y CINCO AÑOS 
DESPUÉS, SEGÚN SEXO 
 
Nota: Los datos desagregados correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 3 y Tabla 4 del Anexo. 
 
 
Las intenciones de elección de carrera son también muy diferentes  según el ámbito de 
estudios (ver Figura 3). El ámbito de las Ciencias es donde la carrera emprendedora es 
menos escogida, una tendencia que se muestra también a nivel nacional y que, por tanto, 
no indica ningún problema específico en los estudios de esta rama en la UDC.  
El ámbito con mayor frecuencia de esta elección es el de la Ingeniería y Arquitectura, tal 
como ocurre también a nivel nacional,  probablemente por las características propias del 
perfil profesional y por la mayoría de hombres en est as disciplinas. Resulta destacable, 
además, que Ingeniería y Arquitectura es el ámbito en el que la diferencia entre las 
intenciones emprendedoras al acabar los estudios y cinco años después es más grande, de 
manera que se observa que el patrón anteriormente comentando de posponer el inicio de 
la carrera emprendedora unos años es especialmente practicado en este ámbito de 
estudios. 
Resulta un tanto sorprendente que la intención de escoger una car rera emprendedora no 
sea más alta en la rama de las Ciencias Sociales, una rama en la que se cursan estudios 
especialmente proclives a  carreras profesionales emprendedoras, como Ciencias 
Empresariales, Administración y Dirección de Empresas, Economía , Derecho o 
Relaciones Laborales y Recursos Humanos. Podría ser interesante sondear con más 
profundidad las razones de este dato, que se encuentra por debajo del esperado si tomamos 
como referencia el dato observado a nivel nacional. 


 
 
10 
 
FIGURA 3: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL DE LOS 
ESTUDIANTES DE LA UDC AL FINALIZAR SUS ESTUDIOS Y CINCO AÑOS 
DESPUÉS, SEGÚN ÁMBITO DE ESTUDIOS 
 
Nota: Los datos desagregados correspondientes a este gráfico puede consultarse en la Tabla 5 y Tabla 6 del Anexo. 
 
 
Tal como se expuso en la introducción, la frecuencia de las intenciones emprendedoras 
en sí misma, y su comparación con esas intenciones en otros contextos es poco ú til en 
general, pues no existen motivos para considerar un porcentaje inferior como menos 
deseable ni uno superior como más deseable. De hecho, según los datos globales de 
GUESSS, los países que están en las 10 primeras posiciones del ranking de intencione s 
emprendedoras de sus estudiantes son Nigeria, Indonesia, Ecuador, República 
Dominicana, México, Colombia, Marruecos, Nepal, Bolivia y Ucrania. Es decir, no 
parece que este indicador per se se asocie con un mejor dinamismo empresarial y riqueza 
colectiva. 
En cualquier caso, se ofrece también en la Figura 4 una comparativa de las intenciones 
de elección de ca rrera emprendedora entre la Universidade da Coruña y el conjunto de 
estudiantes de universidades españolas y la Unión Europea.  La UDC se encuentra 
ligeramente por debajo del conjunto de España (aunque la diferencia está dentro de los 
márgenes de error) y la UE en intenciones emprendedoras, pero el valor de este dato deba 
relativizarse: según los datos globales de GUESSS, la puntuación de la UDC es superior 
a la que muestran los estudiantes japoneses, alemanes o suizos, por ejemplo, y también 
es superior a l a puntuación del conjunto de estudiantes gallegos.  El dato, en lugar de 
utilizarse para posicionar  a la entidad en un ranking, debe servirnos para conocer la 
realidad de nuestras aulas. El profesorado de la UDC debe tener en consideración que 
alrededor de 2 de cada 10 alumnos en las aulas se imagina dirigiendo su propia empresa 
unos años después de acabar la carrera , siendo ese porcentaje significativamente mayor 
en algunas ramas de conocimiento, tal como muestra la Figura 3. 


 
 
11 
 
FIGURA 4: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL AL 
FINALIZAR ESTUDIOS Y CINCO AÑOS DESPUÉS, COMPARATIVA DE LA UDC 
CON LOS ESTUDIANTES DEL CONJUNTO DE ESPAÑA Y LA UE 
 
Nota: Los datos correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 2 y en el Informe GUESSS España 
((https://guesss-spain.com/) 
 
 
Espíritu y habilidades emprendedoras de los estudiantes de la UDC 
Una manera alternativa de conocer las intenciones emprendedoras de los estudiantes es 
conocer el grado en que está n determinados a crear su propia empresa. Para ello, se ha 
diseñado el Índice de Espíritu Emprendedor (IEE) un índice elaborado a partir de la media 
aritmética de las respuestas de cada estudiante a una serie de 11 ítems en los que debían 
mostrar su acuerdo o desacuerdo, en una escala 1-7, con una serie de afirmaciones sobre 
sus intenciones emprendedoras. Es un índice con una alta consistencia interna (Alpha de 
Cronbach=0.94). Los ítems que lo componen son los siguientes:  
1) Estoy dispuesto a hacer cualquier cosa para ser empresario. 
2) Mi objetivo profesional es convertirme en empresario. 
3) Haré todo lo posible para crear y dirigir mi propia empresa. 
4) Estoy decidido a crear un negocio en el futuro. 
5) He pensado muy seriamente en crear un negocio. 
6) Tengo la firma intención de crear un negocio algún día. 
7) Ser empresario me supone más ventajas que desventajas. 
8) La carrera de empresario me resulta atractiva. 
9) Si tuviera la oportunidad y los recursos, me convertiría en empresario. 
10) Ser empresario me reportaría grandes satisfacciones. 
11) Entre varias opciones, preferiría ser empresario. 
 


 
 
12 
 
FIGURA 5: ÍNDICE DE ESPÍRITU EMPRENDEDOR (IEE) EN LA UDC 
 
Nota: Los datos desagregados de las respuestas a cada uno de los ítems que componen el IEE pueden consultarse en la 
Tabla 7, Tabla 8 y Tabla 9 del Anexo 
 
 
Como se puede observar en  la Figura 5, la media del espíritu emprendedor de los 
estudiantes de la UDC, medida con el IEE en una escala 1-7, es de 3.57, observándose las 
mismas diferencias según sexo y ámbito de estudios que observábamos en la Figura 2 y 
la Figura 3, aunque en Arte y Humanidades podríamos esperar un mayor IEE dadas las 
intenciones de elección de carrera emprendedora mostradas.  Esto podría deberse , entre 
otros motivos, a que en esta rama de conocimiento el autoempleo aparezca más 
frecuentemente como una opción viable (o más viable que otras) y no tanto como una 
opción intrínsecamente deseable.  
El menor espíritu emprendedor de las mujeres puede considerarse como una evidencia en 
favor de la explicación  de las diferencias en intención emprendedora  basada en el 
mecanismo de las preferencias adaptativas expuesto más arriba.  La expectativa de 
dificultades específicas para las mu jeres podría implicar una reelaboración del orden de 
preferencias en el que una opción inicialmente deseada, como el emprendimiento, se 
pasase a concebir como menos atractiva o deseable, con el fin de reducir la disona ncia 
cognitiva que res ultaría de in vertir tiempo y esperanzas en un  proyecto que se concibe 
como con pocas posibilidades de éxito.  
Junto con la voluntad emprendedora, un segundo ingrediente necesario para escoger esta 
carrera profesional es la capacidad y los conocimientos. Para captar cómo e valúan los 
estudiantes de la UDC sus propias competencias en materia de emprendimiento se ha 
construido el Índice de Competencias para el Emprendimiento (ICE), un índice elaborado 
a partir de la media aritmética de las respuestas de cada estudiante a una serie de 7 ítems 
en los que debían autoevaluar, en una escala 1 -7, sus habilidades o capacidades para 
distintas actividades necesarias para el emprendimiento  en el momento actual . El ICE 


 
 
13 
 
posee una alta consistencia interna (Alpha de Cronbach=0.9 2) y está compuesto por los 
siguientes ítems:  
1) Identificar nuevas oportunidades de negocio  
2) Crear nuevos productos y servicios  
3) Gestionar la innovación dentro de una empresa  
4) Ser líder y comunicador  
5) Crear una red profesional  
6) Comercializar una nueva idea o desarrollo  
7) Gestionar con éxito una empresa  
 
 
FIGURA 6: ÍNDICE DE COMPETENCIAS PARA EL EMPRENDIMIENTO (ICE) EN 
LA UDC 
 
Nota: Los datos desagregados correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 10, Tabla 11 y Tabla 12 
del Anexo. 
 
 
La media del ICE es de 4.25 en escala 1-7, por tanto, está por encima del punto medio de 
la escala, lo que resulta especialmente positivo, pues sólo una quinta parte de los 
miembros de la muestra tienen intenciones emprendedoras.  
Resulta muy positivo, además,  que la rama de conocimiento con mayor espíritu 
emprendedor (la Ingeniería y Arquitectura) sea también aquella en las que los estudiantes 
autoevalúan sus capacidades emprendedoras como mejores . Sin embargo, el caso de las 
Ciencias de la Salud exige alguna reflexión y probablemente algún trabajo diagnóstico en 
mayor profundidad, pues es un a rama de conocimiento con un Índice de Espíritu 
Emprendedor por encima de la media de la UDC, con unas intenciones de elección de 
carrera emprendedora prácticamente idénticas a la media y con un Índice de 


 
 
14 
 
Competencias Emp rendedoras por debajo de la media. En otras palabras: existe una 
voluntad que después no se concreta en proyectos de futuro (o al menos no tanto como 
en otros ámbitos), lo que en parte puede resultar de una falta de confianza en las propias 
capacidades para el emprendimiento (tal como muestra el bajo ICE) y, en parte, de la 
existencia de una mayoría de mujeres en el ámbito. 
La actividad emprendedora de los estudiantes de la UDC 
Distinguimos aquí entre “emprendedores nacientes” y “emprendedores activos”. En el 
marco del proyecto GUESSS, se d efinen como “emprendedores nacientes” a aquellos 
estudiantes que afirman estar en el proceso de creación de una empresa. En concreto, el 
ítem de la encuesta es “¿Actualmente estás tratando de montar tu propio negocio o 
intentando trabajar por cuenta propia?”. Se clasifican como “emprendedores activos” a 
aquellos estudiantes que afirman estar ya dirigiendo su propia empresa. El ítem de la 
encuesta que nos permite esta clasificación es “¿Actualmente ya gestionas o diriges tu 
propia empresa o estás trabajando por cuenta propia?”. 
 
FIGURA 7: EMPRENDEDORES NACIENTES EN LA UDC 
 
Nota: Los datos correspondientes a esta gráfica pueden consultarse en la Tabla 13 y Tabla 14. 


 
 
15 
 
FIGURA 8: EMPRENDEDORES ACTIVOS EN LA UDC 
 
Nota: Los datos correspondientes a esta gráfica pueden consultarse en la Tabla 15 y Tabla 16. 
 
 
Como puede observarse en la Figura 7, un 16.5% de nuestros estudiantes declara estar 
tratando de montar su propio negocio o intentando trabajar por cuenta propia, un 
porcentaje muy similar al porcentaje de emprendedores nacientes que encontramos a 
nivel nacional1 (un 18.9%). La tasa de emprendimiento activo de la UDC es de 5.6, un 
valor ligeramente inferior  a la tasa nacional (6.3) y la tasa de la UE27 (6.5) 2. Como 
consecuencia, la proporción de emprendedores nacientes versus emprendedores activos 
se sitúa en la UDC en 2.9, un valor prácticamente idéntico al observado a nivel nacional 
(un 3.0).  
Tanto entre los emprendedores nacientes como en tre los activos observamos el mismo 
patrón de diferencias por sexo, con los hombre s mostrando mayor actividad 
emprendedora que las mujeres, y el mismo patrón según ámbito de estudios, con las Artes 
y Humanidades y la Inge niería y Arquitectura como los ámbitos con mayor actividad 
emprendedora. Ambos patrones siguen en la línea de lo observado en relación al espíritu 
emprendedor y las intenciones de elección de carrera emprendedora. 
La UDC y el emprendimiento: evaluación de los estudiantes 
En esta sección se presentan los resultados referidos al modo en que los estudiantes 
evalúan el clima emprendedor y la orientación al emprendimiento de la formación que se 
les ofrece en nuestra institución. En la línea de lo planteado en la introducción, resulta de 
 
1 Ruiz-Navarro, J.; Diánez -González, J.P.; Franco -Leal, N.; Sánchez -Vázquez, J.M.; Camelo -Ordaz, C. 
(2021). Informe GUESSS España 2021. El espíritu emprendedor de los estudiantes universitarios . ISBN: 
978-84-09-37178-5, p.23 
2 Ibid. p.24. 


 
 
16 
 
especial interés para la UDC conocer  cómo realizan esta evaluación aquellos que 
muestran intenciones y espíritu emprendedor, y no tanto cómo lo hacen aquellos que 
escogen otro tipo de carrera profesional, pues en última instancia lo que debe 
preocuparnos como institución académica es si dotamos a cada tipo de estudiante con 
aquello que necesita para el desarrollo profesional que libremente escoja. 
La evaluación del clima favorable al emprendimiento se ha medido mediante un índice 
que resulta de obtener la media de las respuestas de cada estudiante a una serie de 3 ítems 
en los que debían evaluar, en una escala 1 -7, distintos aspectos del ambiente qu e han 
encontrado en la UDC durante sus estudios. Es un índice con una alta consistencia interna 
(Alpha de Cronbach=0.91). Los ítems que lo componen son los siguientes:  
1. El ambiente de mi universidad me inspira a desarrollar ideas para nuevos 
negocios. 
2. En mi universidad existe un clima favorable para convertirse en empresario. 
3. En mi universidad se anima a los estudiantes a realizar actividades empresariales. 
 
 
FIGURA 9: EVALUACIÓN DEL CLIMA FAVORABLE AL EMPRENDIMIENTO EN 
LA UDC SEGÚN SEXO Y ÁMBITO DE ESTUDIOS 
 
Nota: Los datos correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 17, Tabla 18 y Tabla 19 del Anexo. 
 
 
Como puede observarse, la evaluación del clima favorable al emprendimiento es 
considerablemente uniforme a lo largo de las distintas categorías que empleamos (sexo y 
ámbito de estudios). Es decir, no hay ningún sexo o ámbito de estudios que se aleje de la 
media, lo que podría haber constituido una señal de un posible punto de intervención para 
la mejora. En cualquier caso, la puntuación media está por debajo de l punto medio de la 
escala, lo que podría tomarse como una indicación de que existe todavía un margen de 


 
 
17 
 
mejora en la labor de presentar la carre ra emprendedora a los estudiantes como una 
carrera atractiva. 
En principio, podríamos esperar que aquellos que tienen intenciones de elección de 
carrera emprendedora fuesen más críticos en su evaluación del clima emprendedor de la 
institución en la que estudian, pues su nivel de exigencia respecto de lo que obtienen en 
esta cuestión en particular es lógicamente más elevando. Sin embargo, como se puede 
observar en la Figura 10, no existen diferencias importantes entre aquellos que pretenden 
emprender y aquellos que escogen otro tipo de carrera profesional, aunque entre aquellos 
que pretenden emprender al finalizar sus estudios la evaluación sea lógicamente algo más 
negativa. 
 
FIGURA 10: EVALUACIÓN DEL CLIMA FAVORABLE AL EMPRENDIMIENTO 
EN LA UDC  SEGÚN INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA 
PROFESIONAL 
 
Nota: Los datos correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 20 y Tabla 21 del Anexo. 
 
 
Otro tipo de evaluación realizada por los estudiantes es la refer ida al grado en que los 
cursos o asignaturas cursadas les han ayudado a desarrollar las habilidades necesarias 
para el emprendimiento. En concreto, se preguntó a los estudiantes cómo evaluaban, en 
una escala 1-7, el grado en que los cursos realizados mejoraron sus capacidades prácticas 
de gestión para empezar un negocio, su comprensión de las actitudes, valores y 
motivaciones de los emprendedores,  de las acciones necesarias para emprender un 
negocio, su habilidad para generar redes y su habilidad para identificar oportunidades. La 
Figura 11 indica que, en todos estos ítems, la media se encuentra por debajo del punto 
medio de la escala, lo que entra dentro de lo espera do, pues con estos ítems se evalúan 
asignaturas o cursos de contenido, propósitos y contextos formativos muy distintos, y tal 


 
 
18 
 
valoración se realiza  en función de un tipo de  aportaciones muy específicas  y no 
necesariamente siempre presentes, lo que no puede sino  generar puntuaciones bajas. No 
interesa, por tanto, la puntuación en sí misma, sino t ratar de identificar si aquellos con 
intenciones emprendedoras realizan una evaluación significativamente distinta a la 
realizada por el resto de estudiantes , pues se ha de insistir en que lo fundamental es que 
quienes quieren obtener estas habilidades las obtengan. Como se puede ver en la Figura 
12, la distribución de las respuestas a todos los ítems es idéntica para los que muestran 
intenciones de emprendimiento cinco años después de finalizar sus estudios y los que 
escogen cualquier otra carrera profesional. Aunque el nivel de exigencia sea seguramente 
mayor entre el grupo con intenciones emprendedoras, su valoración no es distinta de la 
que realizan los demás estudiantes. Esto no significa que no exista campo para la mejora: 
el reto consistiría en obtener mejores puntuaciones en estas evaluaciones  precisamente 
entre aquellos que tienen niveles de exigencia más altos y, por tanto, una predisposición 
a evaluaciones más severas, fundamentalmente porque son quienes más interés tienen en 
obtener este tipo de aportaciones de su formación universitaria. 
 
FIGURA 11: VALORACIÓN DE LA ORIENTACI ÓN GLOBAL AL 
EMPRENDIMIENTO DE LOS ESTUDIOS REALIZADOS 
 
Nota: Los datos correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 22 del Anexo. 
 
 
 
 
 
 


 
 
19 
 
FIGURA 12: VALORACIÓN DE LA ORIENTACIÓN GLOBAL AL 
EMPRENDIMIENTO DE LOS ESTUDIOS REALIZADOS SEGÚN INTENCIONES 
DE CARRERA PROFESIONAL CINCO AÑOS DESPUÉS DE FINALIZAR LOS 
ESTUDIOS 
 
Nota: Los datos correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 25 del Anexo.  
 
 
Un aspecto de especial importanc ia en la obtención de capacidades y conocimientos 
necesarios para la carrera emprendedora es la educación financiera. Para conocer las 
evaluaciones de los estudiantes en este terreno se han elaborado dos índices, el Índice de 
Valoración de la Importancia de la Educación Financiera (IEF) y el Índice de Valoración 
de la Educación Financiera Recibida (IEFR). 
El Índice de Valoración de la Importancia de la Educación Financiera (IEF) está 
elaborado a partir de la media aritmética de las respuestas de cada estudiante a 4 ítems en 
los que debían evaluar, en una escala 1-7, distintos aspectos en relación a la importancia 
de recibir educación financiera. Es un índice con una alta consisten cia interna (Alpha de 
Cronbach=0.87). Los ítems que lo componen son los siguientes:  
1. Considero que recibir educación financiera es necesario. 
2. Considero que recibir educación financiera podría mejorar mi bienestar, aumentar 
mi seguridad y proporcionarme una buena calidad de vida. 
3. Considero importante mejorar mi educación financiera para gestionar mis 
finanzas personales. 
4. Estoy interesado en aumentar mi educación financiera. 


 
 
20 
 
FIGURA 13: ÍNDICE DE VALORACIÓN DE LA IMPORTANCIA DE LA 
EDUCACIÓN FINANCIERA (IEF), SEGÚN SEXO Y ÁMBITO DE ESTUDIOS 
 
Nota: Los datos correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 26, Tabla 27 y Tabla 28 del Anexo. 
 
 
Existe una obvia consideración de la educación financiera como algo necesario e 
importante, sin que haya diferencias importantes entre los sexos o las ramas de 
conocimiento. Ahora bien, resulta llamativo que en Arte y Humanidades exista una menor 
tendencia a considerarlo así, especialmente si se contempla que, a pesar de tener un IEE 
por debajo de la media, tienen una frecuencia relativa de emprendedores nacientes y 
activos por encima de la media. Podría, por  tanto, resultar interesante incidir en los 
estudios de esta rama en la importancia de la educación financiera, dadas las perspectivas 
de empleo a las que se enfrentarán los estudiantes al finalizar sus estudios. 
Dada la consideración general de la educaci ón financiera como muy importante, resulta 
relevante capturar cómo evalúan los estudiantes la calidad de la formación financiera 
recibida (aunque no podamos saber si con esta valoración hacen referencia a la educación 
financiera recibida en la UDC o en el conjunto de sus años de formación) . Para ello, se 
ha elaborado un Índice de Valoración de la Educación Financiera Recibida (IEFR). Este 
índice resulta de obtener la media aritmética de las respuestas de cada estudiante a 2 ítems 
en los que debían evaluar, respectivamente, la suficiencia y la adecuación de la educación 
financiera recibida. La consistencia interna del índice es muy alta (Alpha de 
Cronbach=0.93). Los dos ítems que lo componen son los siguientes:  
1. Considero que he recibido suficiente educación financiera 
2. Considero que he recibido una educación financiera adecuada 
 


 
 
21 
 
FIGURA 14: ÍNDICE DE VALORACIÓN DE LA EDUCACIÓN FINANCIERA 
RECIBIDA (IEFR), POR SEXO Y ÁMBITO DE ESTUDIOS 
 
Nota: Los datos correspondientes a este gráfico pueden consultarse en la Tabla 29, Tabla 30 y Tabla 31 del Anexo. 
 
 
El IEFR presenta un panorama fundamentalmente críti co con la educación financiera 
recibida, con medias siempre por debajo del punto medio de la escala. Existen, además, 
diferencias según sexo y ramas de conocimiento. Resulta destacable que las mujeres sean 
más críticas con la educación financiera recibida, lo que en parte podría ayudar a explicar 
su peor autoevaluación de competencias para el emprendimiento (ver Figura 6) y, en 
parte, su menor predisposición a la carrera emprendedora. 
En lo referido a los ámbitos de conocimiento, d e nuevo el campo de las Ciencias de la 
Salud merece un comentario específico. La evaluación negativa de la educación 
financiera recibida puede ser uno de los componentes que ayuden a explicar el menor 
Índice de Competencias para el Emprendimiento observado en esta rama (ver Figura 6) 
y, por tanto, ayudar a explicar por qué el nivel de emprendimiento entre estos estudiantes 
está en la media mientras su espíritu emprendedor está por encima de la media. 
Cabe señalar que no existe correlación estadística entre el Índice de Valoración de la 
Importancia de la Educación Financiera (IEF) y el Índice de Valoración de la Educación 
Financiera Recibida (IEFR) (correlación=−0.0025). Es decir, aquellos que tienen una 
tendencia a considerar como muy importante la educación financiera no se muestran más 
o menos críticos con la educación financiera recibida que aquellos que no la consideran 
tan importante. 
 
 


 
 
22 
 
Recomendaciones 
 
❖ La UDC podría incrementar sus esfuerzos diagnósticos para conocer mejor la 
realidad del espíritu emprendedor de su alumnado, así como sus demandas. En ese 
sentido, podría resultar interesante mejorar nuestro conocimiento sobre aspectos 
como los siguientes: 
✓ Los planes postergados . ¿Por qué la gran mayoría de los estudiantes con 
intenciones emprendedoras conciben un prim er periodo de trabajo por cuenta 
ajena? ¿Por qué esta voluntad de postergar la creación de la propia empresa en 
más alta en ramas como la Ingeniería y Arquitectura? ¿La postergación resulta de 
carencias que se pretende resolver en un periodo previo a la cr eación de la 
empresa? En la medida en que fuese así, la  universidad podría emplear el 
conocimiento obtenido al responder estas preguntas para diseñar intervenciones 
orientadas a fortalecer formaciones y experiencias que redujesen la postergación 
del emprendimiento. 
✓ Las diferencias entre hombres y mujeres. ¿Cuáles son las razones que explican las 
menores intenciones emprendedoras y espíritu emprendedor de las mujeres? ¿por 
qué son las mujeres más severas en la autoevaluación de sus competencias para el 
emprendimiento y más críticas con la educación financiera recibida?  La 
universidad podría emplear el conocimiento obtenido al responder estas preguntas 
para elaborar planes de acción que persigan remover las posibles barreras que 
dificultan su acceso al emprendimiento. 
✓ Las diferencias según rama de conocimiento . ¿Por qué las intenciones 
emprendedoras son (comparativamente) bajas en las Ciencias Sociales, cuando en 
esta rama se  cursan estudios especialmente proclives a carreras profesionales 
emprendedoras? ¿Qué circunstancias explican que el alto espíritu emprendedor de 
los estudiantes de las Ciencias de la Salud venga acompañado de unas intenciones 
emprendedoras en la media y una evaluación de competencias para el 
emprendimiento por debajo de ella? ¿Qué expl ica la combinación altas 
intenciones al emprendimiento y bajo espíritu emprendedor de los estudiantes de 
Arte y Humanidades? La universidad podría emplear el conocimiento obtenido al 
responder estas preguntas para diseñar intervenciones en algunas ramas de  
conocimiento con el objetivo de corregir posibles dificultades específicas que 
reducen el espíritu, las intenciones o las competencias emprendedoras. 
 
❖ La UDC podría orientar esfuerzos a reforzar la percepción de esta universidad como 
una institución proclive al emprendimiento. Esto podría implicar medidas como: 
✓ Tomar en consideración que el emprendimiento no ocurre necesariamente tras los 
estudios. La UDC tiene un considerable número de estudiantes que dirigen o están 
activamente diseñando la creación de s u propia empresa. La universidad podría 
diseñar acciones orientadas específicamente a ofrecer apoyo y asesoría a estos 
estudiantes. 
✓ Elaborar un plan para identificar y reformar las materias y cursos en los que resulta 
pertinente mejorar la orientación al e mprendimiento, poniendo un mayor énfasis 
en la generación de las habilidades y conocimientos necesarios para la creación y 
dirección de empresas. 

 
 
23 
 
✓ Mantener, reforzar, impulsar y ampliar el catálogo de materias y cursos optativos 
específicamente orientados a l emprendimiento que puedan satisfacer las 
necesidades formativas de aquellos que pretenden escoger esta trayectoria 
profesional. 
✓ Los alumnos valoran como muy importante la educación financiera, pero son 
críticos respecto de la suficiencia y adecuación de la que reciben. Esto podría 
resolverse con medidas como la oferta de cursos o asignaturas optativas orientadas 
a ofrecer al estudiantado los conocimientos y herramientas necesarios para el 
análisis y gestión de las finanzas. Estas medidas podrían tener en cuenta los 
ámbitos donde la carencia de educación financiera resulta más destacada, como 
las Ciencias de la Salud, así como acompañarse con otras que incidieran en la 
importancia de este tipo de educación, especialmente en ámbitos de estudios como 
las Artes y humanidades, donde se considera como baja. 
✓ Mantener y reforzar el apoyo que la UDC ofrece al estudiantado con intenciones 
emprendedoras y, especialmente, los programas de fomento del emprendimiento, 
como por ejemplo, el prog rama Explorer, así como el servicio de asesoramiento 
integral para la creación de una empresa y las distintas informaciones disponibles 
en la web de autoempleo de la UDC.  En esa misma línea podrían facilitarse la 
creación de espacios y eventos de encuentro recurrente entre alumnos co n 
intención emprendedora, con el objetivo del intercambio de ideas y experiencias, 
el apoyo mutuo, la identificación de demandas compartidas, etc. 
✓ Reforzar la firma de convenios para la realización de prácticas con pequeñas y 
medianas empresas que pudieran  servir para acercar la experiencia real del 
emprendimiento a los estudiantes con esta vocación profesional. 
 
❖ El profesorado de la UDC ha de tener presente la realidad de los planes profesionales 
de futuro de sus estudiantes en el diseño de sus intervencio nes pedagógicas. Esto 
implica: 
✓ Ser consciente del hecho de que alrededor de un 20% de ellos tiene intención de 
iniciar una carrera emprendedora. 
✓ Presentar al alumnado la opción de la carrera emprendedora como una alternativa 
a considerar en lo referido a s u futuro profesional , ofreciendo, con la ayuda de 
profesionales, un panorama realista sobre  las ventajas y desventajas del 
autoempleo que permita una elección informada de carrera profesional. 
 
 

 
 
24 
 
Anexo Estadístico 
 
TABLA 1: UNIVERSIDADES PARTICIPANTES EN GUESSS ESPAÑA 2021 Y SUS 
DELEGADOS 
UNIVERSIDADES (POR 
ORDEN ALFABÉTICO) CCAA DELEGADOS GUESSS ESPAÑA 2021 
Universidad de Almería Andalucía Carlos Cano Guillén 
Universidad de Cádiz Andalucía José Manuel Sánchez Vázquez; Carmen Camelo 
Ordaz ; Juan Pablo Diánez González; Noelia 
Franco Leal 
Universidad de Córdoba Andalucía Rafael Linares Burgos y María Amalia Trillo 
Holgado 
Universidad de Granada Andalucía María del Mar Fuentes 
Universidad de Huelva Andalucía Francisco Barba 
Universidad de Jaén Andalucía Lucas Cañas Lozano y José García Vico 
Universidad de Málaga Andalucía Rafael Ventura Fernández e Isabel María Abad 
Guerrero 
Universidad de Sevilla Andalucía Francisco Liñán y María de los Ángeles Revilla 
Camacho 
Universidad Internacional de 
Andalucía 
Andalucía Maria Luisa Palma y Victor Jesús García 
Morales 
Universidad Loyola de 
Andalucía 
Andalucía Mercedes Pérez Millán y Emilio J. Morales 
Fernández 
Universidad Pablo de Olavide Andalucía Elena Sousa Ginel 
Universidad de Zaragoza Aragón Lucio Fuentelsaz y Consuelo González 
Universidad de Oviedo Asturias Jesús Ángel del Brío González y Susana 
Menéndez Requejo 
Universidad de La Laguna Canarias Francisco García -Rodríguez; Inés Ruiz de la 
Rosa; Desiderio Gutiérrez y Esperanza Gil 
Universidad de Las Palmas de 
Gran Canaria 
Canarias Mª del Pino Medina y Rosa María Batista 
Universidad Europea de 
Canarias 
Canarias Sara Patricia Torre García 
Universidad de Cantabria Cantabria Paula San Martín Espina y Estefanía Palazuelos 
Cobo 
Universidad Europea del 
Atlántico 
Cantabria Inna Alexeeva Alexeev 
Universidad Católica Santa 
Teresa Jesús de Ávila 
Castilla y León Javier Jorge Vázquez 
Universidad de Burgos Castilla y León Juan Bautista Delgado  García, Celia Díaz 
Portugal y Virginia Blanco Mazagatos 
Universidad de León Castilla y León Nuría González Álvarez y Mariano Nieto 
Antolín 
Universidad de Salamanca Castilla y León José Carlos Sánchez 
Universidad de Valladolid Castilla y León Natalia Martín Cruz 
Universidad Europea Miguel de 
Cervantes 
Castilla y León Juan Vicente García Manjón 
Universidad de Castilla -La 
Mancha 
Castilla-La 
Mancha 
Juan José Jiménez 

 
 
25 
 
Universidad Autónoma de 
Barcelona 
Cataluña David Urbano y Sebastián Aparicio Rincón 
Universidad de Barcelona Cataluña Jaume Valls, Esteher Hormiga, Liz Arroyo, 
Claudio Cruz Casares 
Universidad de Gerona Cataluña Laura Vall-llosera Casanovas 
Universidad de Lleida Cataluña José Manuel Alonso Martínez 
Universidad de Vic Cataluña Elisenda Tarrats 
Universidad Internacional de 
Cataluña 
Cataluña Jasmina Berbegal Mirabent (hasta julio de 2021); 
Ioannis Pierrakis y Nina Magomedova 
Universidad Oberta de Cataluña Cataluña Joan Torrent-Sellens 
Universidad Politécnica de 
Cataluña 
Cataluña Jordi Olivella 
Universidad Rovira i Virgili Cataluña Mercedes Teruel Carrizosa 
Universitat Abat Oliba CEU Cataluña Carmen Ruiz Viñals y María Teresa Signes 
Universitat Pompeu Fabra Cataluña Fátima Vidal 
Universitat Ramón Llull (La 
Salle Campus Barcelona) 
Cataluña Paul Fox 
EAE Business School Cataluña Marcelo Leporati; Alfonso Jesús Torres 
EOI C. de Madrid Miguel Sánchez Galindo 
Universidad a distancia de 
Madrid 
C. de Madrid Ana Landeta 
Universidad Alfonso X El Sabio C. de Madrid Cristina Peláez 
Universidad Autónoma de 
Madrid 
C. de Madrid Miguel Angoitia Grijalba 
Universidad Camilo José Cela C. de Madrid Stéfano Visintín 
Universidad Carlos III de Madrid C. de Madrid Virginia Hernández y Belén Usero 
Universidad CEU San Pablo C. de Madrid Carmen Sebrango y María Losana Montes 
Universidad Complutense de 
Madrid 
C. de Madrid Ester Cubo y Paloma Bel 
Universidad de Alcalá C. de Madrid Fernando Javier Crecente Romero 
Universidad Europea de Madrid C. de Madrid Sara Patricia Torre García 
Universidad Francisco de Vitoria C. de Madrid Caridad Maylin y Ramón Fernández de Caleya 
Universidad Nacional de 
Educación a Distancia 
C. de Madrid Ana María Lisbona Banuelos  y Noelia Córdoba 
Benítez 
Universidad Politécnica de 
Madrid 
C. de Madrid Claudio Feijoo, Jimena Blázquez, Carmen 
Avilés 
Universidad Pontificia Comillas C. de Madrid Mª Paz Gil Segura 
Universidad Rey Juan Carlos C. de Madrid Concepción de la Fuente Cabrero y Pilar Laguna 
Sánchez 
Universidad Cardenal Herrera -
CEU 
C. Valenciana Cristina Ventura Esteban 
Universidad Católica de 
Valencia San Vicente Mártir 
C. Valenciana Clara Gieure Sastre 
Universidad de Alicante C. Valenciana Susana de Juana Espinosa y Jorge Valdés Conca 
Universidad de Valencia C. Valenciana Lorenzo Revuelto 
Universidad Europea de 
Valencia 
C. Valenciana Sara Torre 
Universidad Internacional de 
Valencia VIU 
C. Valenciana Diana Seguí Mas 
Universidad Jaime I C. Valenciana María Ripollés y Laura Martínez Perís 
Universidad Miguel Hernández 
de Elche 
C. Valenciana José María Gómez Gras, Marina Estrada de la 
Cruz 

 
 
26 
 
Universidad Politécnica de 
Valencia 
C. Valenciana Elies Seguí Mas 
Universidad de Extremadura Extremadura Antonio Fernández Portillo y Ricardo Hernández 
Mogollón 
Universidad de La Coruña Galicia Paolo Rungo 
Universidad de Santiago de 
Compostela 
Galicia Isabel Neira Gómez y Loreto Fernández 
Universidad de Vigo Galicia Ana Gueimonde Canto y Mª  Isabel Diéguez 
Castrillón 
Universidad de las Islas Baleares Islas Baleares Julio Batle Lorente 
Universidad de La Rioja La Rioja Idana Salazar Terreros 
Universidad Internacional de la 
Rioja 
La Rioja Manuel Peiró 
Universidad Pública de Navarra Navarra Ignacio Contín; Martín Larraz; Paula Anzola 
Universidad de Deusto País Vasco Garbiñe Henry Moreno 
Universidad de Mondragón País Vasco Aitor Lizarza; Nerea González; Mónika Tkacz 
Universidad del País Vasco País Vasco Noemí Peña y María Saiz 
Universidad Católica San 
Antonio 
Región de 
Murcia 
Cesar Nicolás Martínez y Rocío Arteaga 
Sánchez 
Universidad de Murcia Región de 
Murcia 
Alicia Rubio y Ester Gras Gil 
 

 
 
27 
 
TABLA 2: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL DE LOS ESTUDIANTES DE LA UDC AL FINALIZAR SUS 
ESTUDIOS Y CINCO AÑOS DESPUÉS 
  Trayectoria profesional 5 años después  
Trayectoria 
profesional a seguir 
después de los estudios 
  
Empleado 
pequeña 
empresa 
Empleado 
empresa 
mediana 
Empleado 
gran 
empresa 
Empleado 
org. sin 
ánimo de 
lucro 
Empleado 
académico 
Empleado 
ad. pública 
Empresario 
fundador 
Empresario 
sucesor 
familiar 
Empresario 
sucesor otra 
empresa 
Otros/No sé 
todavía Total 
Empleado 
pequeña 
empresa 
n 37 10 19 2 6 22 33 1 0 4 134 
% fil 27.6% 7.5% 14.2% 1.5% 4.5% 16.4% 24.6% .7% 0.0% 3.0% 100.0% 
% col 56.1% 8.7% 6.6% 7.4% 2.7% 6.3% 10.4% 5.9% 0.0% 2.7% 8.6% 
Empleado 
empresa 
mediana 
n 5 45 64 1 7 12 43 1 1 7 186 
% fil 2.7% 24.2% 34.4% .5% 3.8% 6.5% 23.1% .5% .5% 3.8% 100.0% 
% col 7.6% 39.1% 22.3% 3.7% 3.2% 3.4% 13.6% 5.9% 25.0% 4.7% 12.0% 
Empleado 
gran empresa 
n 2 17 162 0 5 12 54 2 1 16 271 
% fil .7% 6.3% 59.8% 0.0% 1.8% 4.4% 19.9% .7% .4% 5.9% 100.0% 
% col 3.0% 14.8% 56.4% 0.0% 2.3% 3.4% 17.0% 11.8% 25.0% 10.7% 17.5% 
Empleado 
org. sin 
ánimo lucro 
n 1 3 1 19 2 3 2 0 0 3 34 
% fil 2.9% 8.8% 2.9% 55.9% 5.9% 8.8% 5.9% 0.0% 0.0% 8.8% 100.0% 
% col 1.5% 2.6% .3% 70.4% .9% .9% .6% 0.0% 0.0% 2.0% 2.2% 
Empleado 
académico 
n 4 6 4 2 175 24 15 0 0 3 233 
% fil 1.7% 2.6% 1.7% .9% 75.1% 10.3% 6.4% 0.0% 0.0% 1.3% 100.0% 
% col 6.1% 5.2% 1.4% 7.4% 79.5% 6.9% 4.7% 0.0% 0.0% 2.0% 15.0% 
Empleado ad. 
pública 
n 1 3 6 1 9 254 13 1 0 5 293 
% fil .3% 1.0% 2.0% .3% 3.1% 86.7% 4.4% .3% 0.0% 1.7% 100.0% 
% col 1.5% 2.6% 2.1% 3.7% 4.1% 72.8% 4.1% 5.9% 0.0% 3.3% 18.9% 
Empresario 
fundador 
n 4 12 9 0 6 5 130 2 0 6 174 
% fil 2.3% 6.9% 5.2% 0.0% 3.4% 2.9% 74.7% 1.1% 0.0% 3.4% 100.0% 
% col 6.1% 10.4% 3.1% 0.0% 2.7% 1.4% 41.0% 11.8% 0.0% 4.0% 11.2% 
Empresario 
sucesor 
familiar 
n 0 0 0 0 0 0 2 10 0 0 12 
% fil 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 16.7% 83.3% 0.0% 0.0% 100.0% 
% col 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% .6% 58.8% 0.0% 0.0% .8% 
Empresario 
sucesor otra 
emp. 
n 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 
% fil 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 100.0% 0.0% 100.0% 
% col 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 25.0% 0.0% .1% 
Otros/No sé 
todavía 
n 12 19 22 2 10 17 25 0 1 106 214 
% fil 5.6% 8.9% 10.3% .9% 4.7% 7.9% 11.7% 0.0% .5% 49.5% 100.0% 
% col 18.2% 16.5% 7.7% 7.4% 4.5% 4.9% 7.9% 0.0% 25.0% 70.7% 13.8% 
Total 
n 66 115 287 27 220 349 317 17 4 150 1552 
% fil 4.3% 7.4% 18.5% 1.7% 14.2% 22.5% 20.4% 1.1% .3% 9.7% 100.0% 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
En todas las tablas, %fil = porcentaje de fila y % col = porcentaje de columna 

 
 
28 
 
TABLA 3: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL DE LOS 
ESTUDIANTES DE LA UDC AL FINALIZAR SUS ESTUDIOS SEGÚN SEXO 
  Hombre Mujer Otros Total 
Empleado pequeña 
empresa 
n 47 87 0 134 
% col 7.9% 9.2% 0.0% 8.6% 
Empleado empresa 
mediana 
n 76 108 1 185 
% col 12.8% 11.4% 11.1% 11.9% 
Empleado gran 
empresa 
n 120 149 2 271 
% col 20.3% 15.7% 22.2% 17.5% 
Empleado org. sin 
ánimo de lucro 
n 6 28 0 34 
% col 1.0% 3.0% 0.0% 2.2% 
Empleado académico n 85 147 1 233 
% col 14.4% 15.5% 11.1% 15.0% 
Empleado ad. 
pública 
n 71 221 0 292 
% col 12.0% 23.3% 0.0% 18.8% 
Empresario 
fundador 
n 90 82 2 174 
% col 15.2% 8.6% 22.2% 11.2% 
Empresario sucesor 
familiar 
n 6 6 0 12 
% col 1.0% .6% 0.0% .8% 
Empresario sucesor 
otra empresa 
n 1 0 0 1 
% col .2% 0.0% 0.0% .1% 
Otros/No sé todavía n 90 121 3 214 
% col 15.2% 12.8% 33.3% 13.8% 
Total n 592 949 9 1550 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
 
  

 
 
29 
 
TABLA 4: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL DE LOS 
ESTUDIANTES DE LA UDC CINCO AÑOS DESPUÉS DE ACABAR SUS 
ESTUDIOS SEGÚN SEXO 
  
Hombre Mujer Otros Total 
Empleado pequeña 
empresa 
n 24 42 0 66 
% col 4.1% 4.4% 0.0% 4.3% 
Empleado empresa 
mediana 
n 46 67 1 114 
% col 7.8% 7.1% 11.1% 7.4% 
Empleado gran 
empresa 
n 120 165 2 287 
% col 20.3% 17.4% 22.2% 18.5% 
Empleado org. sin 
ánimo de lucro 
n 4 23 0 27 
% col .7% 2.4% 0.0% 1.7% 
Empleado académico n 78 142 0 220 
% col 13.2% 15.0% 0.0% 14.2% 
Empleado 
administración pública 
n 88 261 0 349 
% col 14.9% 27.5% 0.0% 22.5% 
Empresario fundador n 162 150 4 316 
% col 27.4% 15.8% 44.4% 20.4% 
Empresario sucesor 
familiar 
n 7 10 0 17 
% col 1.2% 1.1% 0.0% 1.1% 
Empresario sucesor 
otra empresa 
n 2 1 1 4 
% col .3% .1% 11.1% .3% 
Otros/No sé todavía n 61 88 1 150 
% col 10.3% 9.3% 11.1% 9.7% 
Total n 592 949 9 1550 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
30 
 
TABLA 5: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL DE LOS 
ESTUDIANTES DE LA UDC AL FINALIZAR SUS ESTUDIOS SEGÚN ÁMBITO DE 
ESTUDIO 
 
  Arte y 
Hum. 
Ciencias Ciencias 
de la 
Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. 
Total 
Empleado pequeña 
empresa 
n 15 6 23 37 39 120 
% col 13.0% 5.4% 13.1% 5.5% 9.9% 8.2% 
Empleado empresa 
mediana 
n 14 13 8 65 77 177 
% col 12.2% 11.7% 4.5% 9.7% 19.5% 12.1% 
Empleado gran 
empresa 
n 11 14 11 106 112 254 
% col 9.6% 12.6% 6.3% 15.9% 28.4% 17.4% 
Empleado org. sin 
ánimo de lucro 
n 2 3 5 18 5 33 
% col 1.7% 2.7% 2.8% 2.7% 1.3% 2.3% 
Empleado 
académico 
n 27 26 20 119 28 220 
% col 23.5% 23.4% 11.4% 17.8% 7.1% 15.0% 
Empleado ad. 
pública 
n 20 16 59 172 19 286 
% col 17.4% 14.4% 33.5% 25.8% 4.8% 19.5% 
Empresario 
fundador 
n 10 6 27 70 47 160 
% col 8.7% 5.4% 15.3% 10.5% 11.9% 10.9% 
Empresario sucesor 
familiar 
n 0 0 0 6 4 10 
% col 0.0% 0.0% 0.0% .9% 1.0% .7% 
Empresario sucesor 
otra empresa 
n 0 0 0 1 0 1 
% col 0.0% 0.0% 0.0% .1% 0.0% .1% 
Otros/No sé todavía n 16 27 23 73 63 202 
% col 13.9% 24.3% 13.1% 10.9% 16.0% 13.8% 
Total 
n 115 111 176 667 394 1463 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
Nota: Los 89 casos correspondientes a “Otros” ámbitos de estudios no se han procesado. 
 
  

 
 
31 
 
TABLA 6: INTENCIONES DE ELECCIÓN DE CARRERA PROFESIONAL DE LOS 
ESTUDIANTES DE LA UDC CINCO AÑOS DESPUÉS DE ACABAR SUS 
ESTUDIOS SEGÚN ÁMBITO DE ESTUDIOS 
 
  Arte y 
Hum. 
Ciencias Ciencias 
de la 
Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. 
Total 
Empleado pequeña 
empresa 
n 5 3 10 15 23 56 
% col 4.3% 2.7% 5.7% 2.2% 5.8% 3.8% 
Empleado empresa 
mediana 
n 5 9 8 44 45 111 
% col 4.3% 8.1% 4.5% 6.6% 11.4% 7.6% 
Empleado gran 
empresa 
n 15 20 11 104 122 272 
% col 13.0% 18.0% 6.3% 15.6% 31.0% 18.6% 
Empleado org. sin 
ánimo de lucro 
n 4 2 3 15 2 26 
% col 3.5% 1.8% 1.7% 2.2% .5% 1.8% 
Empleado 
académico 
n 23 27 15 114 28 207 
% col 20.0% 24.3% 8.5% 17.1% 7.1% 14.1% 
Empleado ad. 
pública 
n 31 18 74 191 27 341 
% col 27.0% 16.2% 42.0% 28.6% 6.9% 23.3% 
Empresario 
fundador 
n 18 9 36 117 112 292 
% col 15.7% 8.1% 20.5% 17.5% 28.4% 20.0% 
Empresario 
sucesor familiar 
n 1 0 1 9 4 15 
% col .9% 0.0% .6% 1.3% 1.0% 1.0% 
Empresario 
sucesor otra 
empresa 
n 0 0 0 3 0 3 
% col 0.0% 0.0% 0.0% .4% 0.0% .2% 
Otros/No sé todavía n 13 23 18 55 31 140 
% col 11.3% 20.7% 10.2% 8.2% 7.9% 9.6% 
Total n 115 111 176 667 394 1463 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
Nota: Los 89 casos correspondientes a “Otros” ámbitos de estudios no se han procesado. 
  

 
 
32 
 
TABLA 7: NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL ÍNDICE DE 
ESPÍRITU EMPRENDEDOR 
 
  1 2 3 4 5 6 7 Total NC Total 
Estoy dispuesto a 
hacer cualquier 
cosa para ser 
empresario 
n 243 213 212 254 197 92 54 1265 287 1552 
% 
fil 19.2% 16.8% 16.8% 20.1% 15.6% 7.3% 4.3% 100.0   
Mi objetivo 
profesional es 
convertirme en 
empresario 
n 281 233 189 182 161 111 106 1263 289 1552 
% 
fil 22.2% 18.4% 15.0% 14.4% 12.7% 8.8% 8.4% 100.0   
Haré todo lo 
posible para crear 
y dirigir mi propia 
empresa 
n 290 243 176 187 163 112 92 1263 289 1552 
% 
fil 23.0% 19.2% 13.9% 14.8% 12.9% 8.9% 7.3% 100.0   
Estoy decidido a 
crear un negocio 
en el futuro 
n 315 237 179 188 150 101 88 1258 294 1552 
% 
fil 25.0% 18.8% 14.2% 14.9% 11.9% 8.0% 7.0% 100.0   
He pensado muy 
seriamente en 
crear un negocio 
n 340 208 154 172 182 105 100 1261 291 1552 
% 
fil 27.0% 16.5% 12.2% 13.6% 14.4% 8.3% 7.9% 100.0   
 Tengo la firme 
intención de crear 
un negocio algún 
día 
n 340 228 177 167 143 94 111 1260 292 1552 
% 
fil 27.0% 18.1% 14.0% 13.3% 11.3% 7.5% 8.8% 100.0   
Ser empresario me 
supone más 
ventajas que 
desventajas 
n 184 179 226 314 169 120 72 1264 288 1552 
% 
fil 14.6% 14.2% 17.9% 24.8% 13.4% 9.5% 5.7% 100.0   
La carrera de 
empresario me 
resulta atractiva 
n 202 205 170 183 233 159 111 1263 289 1552 
% 
fil 16.0% 16.2% 13.5% 14.5% 18.4% 12.6% 8.8% 100.0   
Si tuviera la 
oportunidad y los 
recursos. me 
convertiría en 
empresario 
n 131 113 122 190 241 226 240 1263 289 1552 
% 
fil 10.4% 8.9% 9.7% 15.0% 19.1% 17.9% 19.0% 100.0   
Ser empresario me 
reportaría grandes 
satisfacciones 
n 184 145 151 222 205 202 154 1263 289 1552 
% 
fil 14.6% 11.5% 12.0% 17.6% 16.2% 16.0% 12.2% 100.0   
Entre varias 
opciones. 
preferiría ser 
empresario 
n 244 203 178 222 183 126 105 1261 291 1552 
% 
fil 19.3% 16.1% 14.1% 17.6% 14.5% 10.0% 8.3% 100.0   
 
 
  

 
 
33 
 
TABLA 8: MEDIAS DEL NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE 
COMPONEN EL ÍNDICE DE ESPÍRITU EMPRENDEDOR, POR SEXO (ESCALA 1-
7) 
    Hombre Mujer 
Estoy dispuesto a hacer cualquier cosa para 
ser empresario 
Media 3.42 3.31 
n 442 813 
Mi objetivo profesional es convertirme en 
empresario 
Media 3.58 3.24 
n 442 811 
Haré todo lo posible para crear y dirigir mi 
propia empresa 
Media 3.48 3.21 
n 441 812 
Estoy decidido a crear un negocio en el 
futuro 
Media 3.53 3.05 
n 439 809 
He pensado muy seriamente en crear un 
negocio 
Media 3.52 3.15 
n 440 811 
Tengo la firme intención de crear un negocio 
algún día. 
Media 3.54 3.03 
n 440 810 
Ser empresario me supone más ventajas que 
desventajas 
Media 3.74 3.51 
n 442 812 
La carrera de empresario me resulta 
atractiva 
Media 3.97 3.64 
n 442 811 
Si tuviera la oportunidad y los recursos, me 
convertiría en empresario 
Media 4.69 4.45 
n 442 811 
Ser empresario me reportaría grandes 
satisfacciones 
Media 4.26 3.95 
n 442 811 
Entre varias opciones, preferiría ser 
empresario 
Media 3.80 3.41 
n 441 810 
 
  

 
 
34 
 
TABLA 9: MEDIAS DEL NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE 
COMPONEN EL ÍNDICE DE ESPÍRITU EMPRENDEDOR, POR ÁMBITO DE 
ESTUDIOS (ESCALA 1-7) 
    Arte y 
Hum. Ciencias 
Ciencias 
de la 
Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. 
Estoy dispuesto a 
hacer cualquier cosa 
para ser empresario 
Media 2.98 3.29 3.47 3.38 3.23 
n 90 94 156 544 306 
Mi objetivo 
profesional es 
convertirme en 
empresario 
Media 2.89 3.11 3.56 3.24 3.57 
n 90 94 155 541 307 
Haré todo lo posible 
para crear y dirigir 
mi propia empresa 
Media 2.70 3.05 3.53 3.21 3.51 
n 90 94 154 543 306 
Estoy decidido a crear 
un negocio en el 
futuro 
Media 2.63 3.00 3.34 3.10 3.51 
n 88 94 155 539 306 
He pensado muy 
seriamente en crear 
un negocio 
Media 2.52 3.10 3.44 3.23 3.45 
n 88 94 155 542 306 
Tengo la firme 
intención de crear un 
negocio algún día. 
Media 2.53 2.85 3.35 3.15 3.45 
n 88 94 155 541 306 
Ser empresario me 
supone más ventajas 
que desventajas 
Media 3.29 3.54 3.80 3.52 3.66 
n 90 94 154 544 306 
La carrera de 
empresario me resulta 
atractiva 
Media 3.13 3.46 3.90 3.70 3.97 
n 90 94 154 542 307 
Si tuviera la 
oportunidad y los 
recursos, me 
convertiría en 
empresario 
Media 4.10 4.45 4.57 4.44 4.70 
n 90 94 154 542 307 
Ser empresario me 
reportaría grandes 
satisfacciones 
Media 3.62 3.67 4.06 4.06 4.22 
n 90 94 154 542 307 
Entre varias opciones, 
preferiría ser 
empresario 
Media 3.09 3.17 3.61 3.48 3.79 
n 90 93 154 541 307 
  

 
 
35 
 
TABLA 10: NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE COMPONEN EL ÍNDICE 
DE COMPETENCIAS PARA EL EMPRENDIMIENTO 
 
  1 2 3 4 5 6 7 Total 
vál. NC Total 
Identificar nuevas 
oportunidades de 
negocio 
n 95 141 218 294 290 154 71 1263 289 1552 
% fil 7.5% 11.2% 17.3% 23.3% 23.0% 12.2% 5.6% 100.0   
Crear nuevos 
productos y 
servicios 
n 98 139 212 284 288 158 81 1260 292 1552 
% fil 7.8% 11.0% 16.8% 22.5% 22.9% 12.5% 6.4% 100.0   
Gestionar la 
innovación dentro 
de una empresa 
n 93 145 175 256 285 211 95 1260 292 1552 
% fil 7.4% 11.5% 13.9% 20.3% 22.6% 16.7% 7.5% 100.0   
Ser líder y 
comunicador 
n 64 77 133 203 274 284 226 1261 291 1552 
% fil 5.1% 6.1% 10.5% 16.1% 21.7% 22.5% 17.9% 100.0   
Crear una red 
profesional 
n 98 113 182 278 296 193 100 1260 292 1552 
% fil 7.8% 9.0% 14.4% 22.1% 23.5% 15.3% 7.9% 100.0   
Comercializar una 
nueva idea o 
desarrollo 
n 106 134 175 259 307 179 101 1261 291 1552 
% fil 8.4% 10.6% 13.9% 20.5% 24.3% 14.2% 8.0% 100.0   
Gestionar con 
éxito una empresa 
n 103 122 152 305 279 182 117 1260 292 1552 
% fil 8.2% 9.7% 12.1% 24.2% 22.1% 14.4% 9.3% 100.0   
 
 
TABLA 11: MEDIAS DE LA AUTOEVALUACIÓN DEL NIVEL COMPETENCIAS 
PARA EL EMPRENDIMIENTO (ÍTEMS QUE COMPONEN EL ÍNDICE DE 
COMPETENCIAS PARA EL EMPRENDIMIENTO), POR SEXO (ESCALA 1-7) 
    Hombre Mujer Otro 
Identificar nuevas 
oportunidades de negocio 
Media 4.20 3.92 4.50 
n 442 811 8 
Crear nuevos productos y 
servicios 
Media 4.21 3.96 4.50 
n 441 809 8 
Gestionar la innovación 
dentro de una empresa 
Media 4.30 4.14 4.00 
n 441 809 8 
Ser líder y comunicador Media 4.85 4.81 4.38 
n 442 809 8 
Crear una red profesional Media 4.35 4.16 3.63 
n 442 808 8 
Comercializar una nueva 
idea o desarrollo 
Media 4.28 4.11 3.63 
n 442 809 8 
Gestionar con éxito una 
empresa 
Media 4.30 4.19 3.63 
n 442 808 8 
   

 
 
36 
 
TABLA 12: MEDIAS DE LA AUTOEVALUACIÓN DEL NIVEL COMPETENCIAS 
PARA EL EMPRENDIMIENTO (ÍTEMS QUE COMPONEN EL ÍNDICE DE 
COMPETENCIAS PARA EL EMPRENDIMIENTO), POR ÁMBITO DE ESTUDIOS 
(ESCALA 1-7) 
    Arte y 
Hum. Ciencias Ciencias de 
la Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. 
Identificar nuevas 
oportunidades de 
negocio 
Media 3.82 3.66 3.83 4.09 4.16 
n 89 93 156 543 307 
Crear nuevos 
productos y 
servicios 
Media 3.90 3.66 3.80 4.00 4.37 
n 88 93 155 542 307 
Gestionar la 
innovación dentro 
de una empresa 
Media 3.84 4.14 3.68 4.20 4.50 
n 89 93 155 542 306 
Ser líder y 
comunicador 
Media 4.56 4.67 4.59 4.93 4.90 
n 89 93 155 542 307 
Crear una red 
profesional 
Media 3.80 4.04 4.07 4.26 4.32 
n 88 93 155 542 307 
Comercializar 
una nueva idea o 
desarrollo 
Media 3.91 3.96 3.72 4.21 4.35 
n 89 93 155 542 307 
Gestionar con 
éxito una empresa 
Media 3,76 3,77 4,01 4,35 4,32 
n 89 92 155 542 307 
Nota: Los 89 casos correspondientes a “Otros” ámbitos de estudios no se han procesado. 
 
TABLA 13: EMPRENDEDORES NACIENTES EN LA UDC, SEGÚN SEXO 
Emprendedor 
naciente 
  Hombre Mujer Otro Total 
No  n 456 829 9 1294 
% col 77.0% 87.4% 100.0% 83.5% 
Sí n 136 120 0 256 
% col 23.0% 12.6% 0.0% 16.5% 
Total n 592 949 9 1550 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
 
  

 
 
37 
 
TABLA 14: EMPRENDEDORES NACIENTES EN LA UDC, SEGÚN ÁMBITO DE 
ESTUDIOS 
Emprendedor 
naciente 
  
Arte y 
Hum. Ciencias Ciencias de 
la Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. Total 
No n 94 94 158 558 314 1218 
% col 81.7% 84.7% 89.8% 83.7% 79.7% 83.3% 
Sí n 21 17 18 109 80 245 
% col 18.3% 15.3% 10.2% 16.3% 20.3% 16.7% 
Total n 115 111 176 667 394 1463 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
Nota: Los 89 casos correspondientes a “Otros” ámbitos de estudios no se han procesado. 
 
 
TABLA 15: EMPRENDEDORES ACTIVOS EN LA UDC, SEGÚN SEXO 
Emprendedor activo 
  Hombre Mujer Otro Total 
No n 547 908 8 1463 
% col 92.4% 95.7% 88.9% 94.4% 
Sí n 45 41 1 87 
% col 7.6% 4.3% 11.1% 5.6% 
Total n 592 949 9 1550 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
 
 
TABLA 16: EMPRENDEDORES ACTIVO S EN LA UDC, SEGÚN ÁMBTO DE 
ESTUDIO 
 Emprendedor 
activo 
Arte y 
Hum. Ciencias Ciencias de 
la Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. Total 
No n 104 107 170 631 368 1380 
% col 90.4% 96.4% 96.6% 94.6% 93.4% 94,3% 
Sí n 11 4 6 36 26 83 
% col 9.6% 3.6% 3.4% 5.4% 6.6% 5,7% 
Total n 115 111 176 667 394 1463 
% col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100,0% 
Nota: Los 89 casos correspondientes a “Otros” ámbitos de estudios no se han procesado. 
 
  

 
 
38 
 
TABLA 17: NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL ÍNDICE 
DE VALORACIÓN DEL CLIMA FAVORABLE AL EMPRENDIMIENTO 
 
  1 2 3 4 5 6 7 Total NC Total 
El ambiente 
de mi 
universidad 
me inspira a 
desarrollar 
ideas para 
nuevos 
negocios 
n 232 275 266 336 235 126 80 1550 2 1552 
% 
fil 15.0% 17.7% 17.2% 21.7% 15.2% 8.1% 5.2% 100.0%   
En mi 
universidad 
existe un 
clima 
favorable 
para 
convertirse en 
empresario 
n 259 268 286 341 191 131 70 1546 6 1552 
% 
fil 16.8% 17.3% 18.5% 22.1% 12.4% 8.5% 4.5% 100.0%   
En mi 
universidad 
se anima a los 
estudiantes a 
realizar 
actividades 
empresariales 
n 238 235 249 286 238 180 117 1543 9 1552 
% 
fil 15.4% 15.2% 16.1% 18.5% 15.4% 11.7% 7.6% 100.0%   
 
 
 
TABLA 18: MEDIA DEL ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL ÍNDICE 
DE VALORACIÓN DEL CLIMA FAVORABLE AL EMPRENDIMIENTO, POR 
SEXO (ESCALA 1-7) 
    Hombre Mujer Otro 
El ambiente de mi universidad 
me inspira a desarrollar ideas 
para nuevos negocios 
Media 3.43 3.53 4.11 
n 591 948 9 
En mi universidad existe un 
clima favorable para 
convertirse en empresario 
Media 3.39 3.40 3.33 
n 590 945 9 
En mi universidad se anima a 
los estudiantes a realizar 
actividades empresariales 
Media 3.55 3.77 4.44 
n 590 942 9 
 

 
 
39 
 
TABLA 19: MEDIA DEL ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL ÍNDICE 
DE VALORACIÓN DEL CLIMA FAVORABLE AL EMPRENDIMIENTO, POR 
ÁMBITO DE CONOCMIMIENTO (ESCALA 1-7) 
    Arte y 
Hum. Ciencias 
Ciencias 
de la 
Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. 
El ambiente de mi 
universidad me inspira a 
desarrollar ideas para 
nuevos negocios 
Media 3.32 3.50 3.66 3.53 3.47 
n 115 110 176 666 394 
En mi universidad existe 
un clima favorable para 
convertirse en empresario 
Media 3.39 3.25 3.43 3.49 3.34 
n 114 110 176 663 394 
En mi universidad se 
anima a los estudiantes a 
realizar actividades 
empresariales 
Media 3.80 3.67 3.74 3.78 3.58 
n 114 109 176 662 393 
 
 
TABLA 20: NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL ÍNDICE 
DE VALORACIÓN DEL CLIMA FAVORABLE AL EMPRENDIMIENTO , SEGÚN 
INTENCIONES DE CARRERA PROFESIONAL AL ACABAR LOS ESTUDIOS 
  
  1 2 3 4 5 6 7 Total 
El ambiente 
de mi 
universidad 
me inspira a 
desarrollar 
ideas para 
nuevos 
negocios 
Empren- 
dedor 
  
n 33 30 30 45 15 15 5 173 
% 
col 14.2% 10.9% 11.3% 13.4% 6.4% 11.9% 6.3% 11.2% 
Otros 
  
n 199 245 236 291 220 111 75 1377 
% 
col 85.8% 89.1% 88.7% 86.6% 93.6% 88.1% 93.8% 88.8% 
Total 
n 232 275 266 336 235 126 80 1550 
% 
col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
En mi 
universidad 
existe un 
clima 
favorable 
para 
convertirse 
en 
empresario 
Empren- 
dedor 
  
n 36 33 34 38 13 15 5 174 
% 
col 13.9% 12.3% 11.9% 11.1% 6.8% 11.5% 7.1% 11.3% 
Otros 
  
n 223 235 252 303 178 116 65 1372 
% 
col 86.1% 87.7% 88.1% 88.9% 93.2% 88.5% 92.9% 88.7% 
Total 
n 259 268 286 341 191 131 70 1546 
% 
col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
En mi 
universidad 
se anima a los 
estudiantes a 
realizar 
actividades 
empresariales 
Empren- 
dedor 
  
n 37 28 37 30 15 12 15 174 
% 
col 15.5% 11.9% 14.9% 10.5% 6.3% 6.7% 12.8% 11.3% 
Otros 
  
n 201 207 212 256 223 168 102 1369 
% 
col 84.5% 88.1% 85.1% 89.5% 93.7% 93.3% 87.2% 88.7% 
Total 
n 238 235 249 286 238 180 117 1543 
% 
col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
 

 
 
40 
 
 
TABLA 21: NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL ÍNDICE 
DE VALORACIÓN DEL CLIMA FAVORABLE AL EMPRENDIMIENTO , SEGÚN 
INTENCIONES DE CARRERA PROFESIONAL 5 AÑOS DESPUÉS DE ACABAR 
LOS ESTUDIOS 
  
  1 2 3 4 5 6 7 Total 
El ambiente 
de mi 
universidad 
me inspira a 
desarrollar 
ideas para 
nuevos 
negocios 
  
  
  
Empren- 
dedor 
  
n 55 48 48 70 45 33 17 316 
% 
col 23.7% 17.5% 18.0% 20.8% 19.1% 26.2% 21.3% 20.4% 
Otros 
  
n 177 227 218 266 190 93 63 1234 
% 
col 76.3% 82.5% 82.0% 79.2% 80.9% 73.8% 78.8% 79.6% 
Total 
  
n 232 275 266 336 235 126 80 1550 
% 
col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
En mi 
universidad 
existe un 
clima 
favorable 
para 
convertirse 
en 
empresario 
  
  
  
Empren- 
dedor 
  
n 58 52 60 67 39 28 13 317 
% 
col 22.4% 19.4% 21.0% 19.6% 20.4% 21.4% 18.6% 20.5% 
Otros 
  
n 201 216 226 274 152 103 57 1229 
% 
col 77.6% 80.6% 79.0% 80.4% 79.6% 78.6% 81.4% 79.5% 
Total 
  
n 259 268 286 341 191 131 70 1546 
% 
col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
En mi 
universidad 
se anima a los 
estudiantes a 
realizar 
actividades 
empresariales 
  
  
  
Empren- 
dedor 
  
n 56 46 63 53 38 35 26 317 
% 
col 23.5% 19.6% 25.3% 18.5% 16.0% 19.4% 22.2% 20.5% 
Otros 
  
n 182 189 186 233 200 145 91 1226 
% 
col 76.5% 80.4% 74.7% 81.5% 84.0% 80.6% 77.8% 79.5% 
Total 
  
n 238 235 249 286 238 180 117 1543 
% 
col 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 
 
  

 
 
41 
 
TABLA 22: VALORACIÓN DE LA ORIENTACIÓN GLOBAL AL 
EMPRENDIMIENTO DE LOS ESTUDIOS REALIZADOS 
Los cursos y 
ofertas a las 
que asistí… 
  1 2 3 4 5 6 7 Tot. NC Tot. 
...aumentaron mi 
comprensión de 
las actitudes , 
valores y 
motivaciones de 
los empresarios 
n 205 236 269 304 273 164 99 1550 2 1552 
% 
fil 13.2% 15.2% 17.4% 19.6% 17.6% 10.6% 6.4% 100.0   
...aumentaron mi 
comprensión de 
las acciones que 
alguien tiene que 
realizar para 
poner en marcha 
un negocio 
n 334 265 229 256 243 136 80 1543 9 1552 
% 
fil 21.6% 17.2% 14.8% 16.6% 15.7% 8.8% 5.2% 100.0   
...mejoraron mis 
habilidades 
prácticas de 
gestión para 
poner en marcha 
un negocio 
n 353 296 232 245 223 133 61 1543 9 1552 
% 
fil 22.9% 19.2% 15.0% 15.9% 14.5% 8.6% 4.0% 100.0   
...mejoraron mi 
capacidad para 
desarrollar redes 
n 301 273 252 290 232 121 70 1539 13 1552 
% 
fil 19.6% 17.7% 16.4% 18.8% 15.1% 7.9% 4.5% 100.0   
...mejoraron mi 
capacidad para 
identificar una 
oportunidad 
n 308 260 255 265 242 134 68 1532 20 1552 
% 
fil 20.1% 17.0% 16.6% 17.3% 15.8% 8.7% 4.4% 100.0   
 
 
TABLA 23: MEDIA DE LA VALORACIÓN DE LA ORIENTACIÓN GLOBAL AL 
EMPRENDIMIENTO DE LOS ESTUDIOS REALIZADOS, POR SEXO 
Los cursos y ofertas a los que 
asistí… 
  
Hombre Mujer Otro 
...aumentaron mi comprensión de las 
actitudes, valores y motivaciones de los 
empresarios 
Media 3.69 3.70 4.78 
n 591 948 9 
...aumentaron mi comprensión de las 
acciones que alguien tiene que realizar 
para poner en marcha un negocio 
Media 3.44 3.29 3.44 
n 590 942 9 
...mejoraron mis habilidades prácticas 
de gestión para poner en marcha un 
negocio 
Media 3.35 3.13 2.89 
n 589 943 9 
...mejoraron mi capacidad para 
desarrollar redes 
Media 3.43 3.28 3.67 
n 587 941 9 
...mejoraron mi capacidad para 
identificar una oportunidad 
Media 3.49 3.27 3.89 
n 581 940 9 

 
 
42 
 
 
TABLA 24: MEDIA DE LA VALORACIÓN DE LA ORIENTACIÓN GLOBAL AL 
EMPRENDIMIENTO DE LOS ESTUDIOS REALIZADOS, POR ÁMBITO DE 
ESTUDIO 
 Los cursos y 
ofertas a los que 
asistí… 
  Arte y 
Hum. Ciencias 
Ciencias 
de la 
Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. 
...aumentaron mi 
comprensión de 
las actitudes, 
valores y 
motivaciones de  
los empresarios 
Media 3.63 3.77 3.52 3.78 3.72 
n 115 111 176 666 393 
...aumentaron mi 
comprensión de 
las acciones que 
alguien tiene que 
realizar para 
poner en marcha 
un negocio 
Media 2.89 3.06 2.96 3.54 3.49 
n 114 111 175 661 393 
...mejoraron mis 
habilidades 
prácticas de 
gestión para 
poner en marcha 
un negocio 
Media 2.66 2.90 2.82 3.49 3.27 
n 115 111 174 662 392 
...mejoraron mi 
capacidad para 
desarrollar redes 
Media 3.09 3.40 3.05 3.47 3.31 
n 114 110 174 663 389 
...mejoraron mi 
capacidad para 
identificar una 
oportunidad 
Media 3.02 3.25 2.92 3.54 3.44 
n 115 110 174 658 388 
 
 

 
 
43 
 
 
TABLA 25: VALORACIÓN DE LA ORIENTACIÓN GLOBAL AL EMPRENDIMIENTO DE LOS ESTUDIOS REALIZADOS, SEGÚN 
NTENCIONES DE CARRERA PROFESIONAL CINCO AÑOS DESPUÉS DE ACABAR LOS ESTUDIOS 
Los cursos y ofertas a los que asistí...  1 2 3 4 5 6 7 Total NC Total 
…aumentaron mi comprensión 
de las actitudes, valores y 
motivaciones de los 
empresarios 
Emprendedor n 45 42 57 61 54 32 26 317   
% fil 14.2% 13.2% 18.0% 19.2% 17.0% 10.1% 8.2% 100.0   
Otros n 160 194 212 243 219 132 73 1233 2 1235 
% fil 13.0% 15.7% 17.2% 19.7% 17.8% 10.7% 5.9% 100.0   
…aumentaron mi comprensión 
de las acciones que alguien 
tiene que realizar para poner 
en marcha un negocio 
Emprendedor n 64 54 46 48 55 31 19 317   
% fil 20.2% 17.0% 14.5% 15.1% 17.4% 9.8% 6.0% 100.0   
Otros n 270 211 183 208 188 105 61 1226 9 1235 
% fil 22.0% 17.2% 14.9% 17.0% 15.3% 8.6% 5.0% 100.0   
mejoraron mis habilidades 
prácticas de gestión para poner 
en marcha un negocio 
Emprendedor n 72 55 52 54 43 29 12 317   
% fil 22.7% 17.4% 16.4% 17.0% 13.6% 9.1% 3.8% 100.0   
Otros n 281 241 180 191 180 104 49 1226 9 1235 
% fil 22.9% 19.7% 14.7% 15.6% 14.7% 8.5% 4.0% 100.0   
mejoraron mi capacidad para 
desarrollar redes 
Emprendedor n 69 61 49 56 42 21 18 316 1 317 
% fil 21.8% 19.3% 15.5% 17.7% 13.3% 6.6% 5.7% 100.0   
Otros n 232 212 203 234 190 100 52 1223 12 1235 
% fil 19.0% 17.3% 16.6% 19.1% 15.5% 8.2% 4.3% 100.0   
mejoraron mi capacidad para 
identificar una oportunidad 
Emprendedor n 57 54 54 56 54 22 15 312 5 317 
% fil 18.3% 17.3% 17.3% 17.9% 17.3% 7.1% 4.8% 100.0   
Otros n 251 206 201 209 188 112 53 1220 15 1235 
% fil 20.6% 16.9% 16.5% 17.1% 15.4% 9.2% 4.3% 100.0   
 

 
 
44 
 
 
TABLA 26: NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL ÍNDICE 
DE VALORACIÓN DE LA EDUACIÓN FINANCIERA (IEF) 
  1 2 3 4 5 6 7 Tot. NC Tot. 
Considero que 
recibir 
educación 
financiera es 
necesario 
n 9 19 40 115 256 351 759 1549 3 1552 
% 
fil .6% 1.2% 2.6% 7.4% 16.5% 22.7% 49.0% 100.0   
Considero que 
recibir 
educación 
financiera 
podría mejorar 
mi bienestar, 
aumentar mi 
seguridad y 
proporcionarm
e una buena 
calidad de vida 
n 23 25 50 158 315 372 604 1547 5 1552 
% 
fil 1.5% 1.6% 3.2% 10.2% 20.4% 24.0% 39.0% 100.0   
Considero 
importante 
mejorar mi 
educación 
financiera para 
gestionar mis 
finanzas 
personales 
n 25 37 68 153 292 382 591 1548 4 1552 
% 
fil 1.6% 2.4% 4.4% 9.9% 18.9% 24.7% 38.2% 100.0   
Estoy 
interesado en 
aumentar mi 
educación 
financiera 
n 31 49 94 199 311 365 500 1549 3 1552 
% 
fil 2.0% 3.2% 6.1% 12.8% 20.1% 23.6% 32.3% 100.0   
 
 
 
  

 
 
45 
 
TABLA 27: MEDIA DE LA VALORACIÓN DE LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL 
ÍNDICE DE VALORACIÓN DE LA EDUACIÓN FINANCIERA (IEF), SEGÚN SEXO 
    Hombre Mujer Otro 
Considero que recibir 
educación financiera es 
necesario 
Media 5.98 6.05 5.89 
n 591 947 9 
Considero que recibir 
educación financiera podría 
mejorar mi bienestar, 
aumentar mi seguridad y 
proporcionarme una buena 
calidad de vida 
Media 5.79 5.72 5.44 
n 590 946 9 
Considero importante mejorar 
mi educación financiera para 
gestionar mis finanzas 
personales 
Media 5.63 5.73 5.22 
n 591 946 9 
Estoy interesado en aumentar 
mi educación financiera 
Media 5.53 5.41 5.56 
n 590 948 9 
 
 
 
 
TABLA 28: MEDIA DE LA VALORACIÓN DE LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL 
ÍNDICE DE VALORACIÓN DE LA EDUACIÓN FINANCIERA (IEF), SEGÚN 
ÁMBITO DE ESTUDIO 
    Arte y 
Hum. Ciencias 
Ciencias 
de la 
Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. 
Considero que recibir 
educación financiera 
es necesario 
Media 5.70 5.86 5.93 6.13 6.05 
n 115 111 176 664 394 
Considero que recibir 
educación financiera 
podría mejorar mi 
bienestar, aumentar 
mi seguridad y 
proporcionarme una 
buena calidad de vida 
Media 5.28 5.68 5.68 5.82 5.82 
n 115 111 174 664 394 
Considero importante 
mejorar mi educación 
financiera para 
gestionar mis finanzas 
personales 
Media 5.56 5.71 5.70 5.75 5.67 
n 115 111 176 663 394 
Estoy interesado en 
aumentar mi 
educación financiera 
Media 4.97 5.52 5.35 5.49 5.60 
n 115 111 176 665 393 
 
 
 

 
 
46 
 
 
TABLA 29: NIVEL DE ACUERDO CON LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL ÍNDICE 
DE VALORACIÓN DE LA EDUACIÓN FINANCIERA RECIBIDA (IEFR) 
Considero 
que he 
recibido… 
  
1 2 3 4 5 6 7 Tot. NC Tot. 
…suficiente 
educación 
financiera 
n 353 341 310 253 154 77 60 1548 4 1552 
% 
fil 22,8% 22,0% 20,0% 16,3% 9,9% 5,0% 3,9% 100,0   
…una 
educación 
financiera 
adecuada 
n 350 333 267 256 173 106 63 1548 4 1552 
% 
fil 22,6% 21,5% 17,2% 16,5% 11,2% 6,8% 4,1% 100,0   
 
 
TABLA 30: MEDIA DE LA VALORACIÓN DE LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL 
ÍNDICE DE VALORACIÓN DE LA EDUACIÓN FINANCIERA RECIBIDA (IEFR), 
SEGÚN SEXO 
Considero que he recibido…   Hombre Mujer Otro 
...suficiente educación 
financiera 
Media 3.17 2.88 2.89 
n 590 947 9 
...una educación financiera 
adecuada 
Media 3.29 2.96 3.11 
n 590 947 9 
 
 
TABLA 31: MEDIA DE LA VALORACIÓN DE LOS ÍTEMS QUE FORMAN EL 
ÍNDICE DE VALORACIÓN DE LA EDUACIÓN FINANCIERA RECIBIDA (IEFR), 
SEGÚN ÁMBITO DE ESTUDIO 
Considero 
que he 
recibido… 
  Arte y 
Hum. Ciencias 
Ciencias 
de la 
Salud 
CCSS y 
jurídicas 
Ingen. y 
Arquit. 
...suficiente 
educación 
financiera 
Media 2.53 2.58 2.42 3.35 2.95 
n 115 111 175 664 394 
…una 
educación 
financiera 
adecuada 
Media 2.68 2.74 2.52 3.42 3.04 
n 115 111 175 664 394 
 
 
 
 

 
 
47 
 
Índice de Figuras 
Figura 1: Intenciones de elección de carrera profesional de los estudiantes de la UDC al 
finalizar sus estudios y cinco años después ..................................................... 8 
Figura 2: Intenciones de elección de carrera profesional de los es tudiantes de la UDC al 
finalizar sus estudios y cinco años después, según sexo .................................. 9 
Figura 3: Intenciones de elección de carrera profesional de los estudiantes de la UDC al 
finalizar sus estudios y cinco años después, según ámbito de estudios ......... 10 
Figura 4: Intenciones de elección de carrera profesional al finalizar estudios y cinco años 
después, comparativa de la UDC con los estudiantes del conjunto de España y 
la UE .............................................................................................................. 11 
Figura 5: Índice de Espíritu Emprendedor (IEE) en la udc ............................................ 12 
Figura 6: Índice de Competencias para el Emprendimiento (ICE) en la UDC .............. 13 
Figura 7: Emprendedores nacientes en la UDC.............................................................. 14 
Figura 8: Emprendedores activos en la UDC ................................................................. 15 
Figura 9: Evaluación del clima favorable al emprendimiento en la  udc según sexo y 
ámbito de estudios .......................................................................................... 16 
Figura 10: Evaluación del clima favorable al emprendimiento en la udc según intenciones 
de elección de carrera profesional .................................................................. 17 
Figura 11: Valoración de la orientación global al emprendimiento de los estudios 
realizados ....................................................................................................... 18 
Figura 12: Valoración de la orientación global al emprendimiento de los estudios 
realizados según intenciones de carrera profesional cinco años después de 
finalizar los estudios ...................................................................................... 19 
Figura 13: Índice de valoración de la importancia de la educación financiera (IEF), según 
sexo y ámbito de estudios .............................................................................. 20 
Figura 14: Índice de Valoración de la Educación Financiera Recibida (IEFR), por sexo y 
ámbito de estudios .......................................................................................................... 21 
 
 
Índice de Tablas 
Tabla 1: Universidades participantes en Guesss España 2021 y sus delegados ............. 24 
Tabla 2: Intenciones de elección de carrera profesional de los estudiantes de la UDC al 
finalizar sus estudios y cinco años después ................................................. 27 
Tabla 3: Intenciones de elec ción de carrera profesional de los estudiantes de la UDC al 
finalizar sus estudios según sexo ................................................................. 28 
Tabla 4: Intenciones de elección de carrera profesional de los estudiantes de la UDC cinco 
años después de acabar sus estudios según sexo ......................................... 29 
Tabla 5: Intenciones de elección de carrera profesional de los estudiantes de la UDC al 
finalizar sus estudios según ámbito de estudio ............................................ 30 
Tabla 6: Intenciones de elección de carrera profesional de los estudiantes de la UDC cinco 
años después de acabar sus estudios según ámbito de estudios................... 31 
Tabla 7: Nivel de acuerdo con los ítems que forman el Índice de Espíritu Emprendedor
 ..................................................................................................................... 32 
Tabla 8: Medias del nivel de acuerdo con los ítems que componen el Índice de Espíritu 
Emprendedor, por sexo (escala 1-7) ............................................................ 33 
Tabla 9: Medias del nivel de acuerdo con los ítems que componen el Índice de Espíritu 
Emprendedor, por ámbito de estudios (escala 1-7) ..................................... 34 

 
 
48 
 
Tabla 10: NIvel de acuerdo con los ítems que componen el Índice de competencias para 
el emprendimiento ....................................................................................... 35 
Tabla 11: Medias de la autoevaluación del nivel competencias para el emprendimiento 
(ítems que componen el Índice de Competencias para el Emprendimiento), 
por sexo (escala 1-7) .................................................................................... 35 
Tabla 12: Medias de la autoevaluación del nivel competencias para el emprendimiento 
(ítems que componen el Índice de Competencias para el Emprendimiento), 
por ámbito de estudios (escala 1-7) ............................................................. 36 
Tabla 13: Emprendedores nacientes en la udc, según sexo ............................................ 36 
Tabla 14: Emprendedores nacientes en la udc, según ámbito de estudios ..................... 37 
Tabla 15: Emprendedores activos en la UDC, según sexo ............................................. 37 
Tabla 16: Emprendedores activos en la UDC, según ámbto de estudio ......................... 37 
Tabla 17: Nivel de acuerdo con los ítems que forman el Índice de valoración del clima 
favorable al emprendimiento ....................................................................... 38 
Tabla 18: Media del acuerdo con los ítems qu e forman el Índice de valoración del clima 
favorable al emprendimiento, por sexo (escala 1-7) .................................... 38 
Tabla 19: Media del acuerdo con los ítems que forman el Índice de valoración del clima 
favorable al emprendimiento, por ámbito de conocmimiento (escala 1-7) . 39 
Tabla 20: Nivel de acuerdo con los ítems que forman el Índice de valoración del clima 
favorable al emprendimiento, según intenciones  de carrera profesional al 
acabar los estudios ....................................................................................... 39 
Tabla 21: Nivel de  acuerdo con los ítems que forman el Índice de valoración del clima 
favorable al emprendimiento, según intenciones de carrera profesional 5 años 
después de acabar los estudios ..................................................................... 40 
Tabla 22: Valoración de la orientación global al emprendimiento de los estudios 
realizados ..................................................................................................... 41 
Tabla 23: Media de la valoración de la orientación global al emprendimiento de los 
estudios realizados, por sexo ....................................................................... 41 
Tabla 24: Media de la valoración d e la orientación global al emprendimiento de los 
estudios realizados, por ámbito de estudio .................................................. 42 
Tabla 25: Valoración de la orientación global al emprendimiento de los estudios 
realizados, según ntenciones de carrera profesional cinco años después de 
acabar los estudios ....................................................................................... 43 
Tabla 26: Nivel de acuerdo con los ítems que forman el Índice de Valoración de la 
Eduación Financiera (IEF) ........................................................................... 44 
Tabla 27: Media de la valoración de los ítems que forman el Índi ce de Valoración de la 
Eduación Financiera (IEF), según sexo ....................................................... 45 
Tabla 28: Media de la valoración de los ítems que forman el Índice de Valoración de la 
Eduación Financiera (IEF), según ámbito de estudio .................................. 45 
Tabla 29: Nivel de acuerdo con los ítems que forman el Índice de Valoración de la 
Eduación Financiera Recibida (IEFR) ......................................................... 46 
Tabla 30: Media de la valoración de los ítems que forman el Índice de Valoración de la 
Eduación Financiera Recibida (IEFR), según sexo ..................................... 46 
Tabla 31: Media de la valoración de los ítems que form an el Índice de Valoración de la 
Eduación Financiera Recibida (IEFR), según ámbito de estudio ................ 46 
 