gl
es
en
gl
es
en
UDC
Biblioteca Biblioteca Información xeral Recursos de información INFOguías UDC Servizos Xestións en liña Portal da Investigacion da UDC Axuda Outros servizos de interese Intranet do Servizo de Biblioteca
Biblioteca
Información xeral
Recursos de información
INFOguías UDC
Servizos
Xestións en liña
Portal da Investigacion da UDC
Axuda
Outros servizos de interese
Intranet do Servizo de Biblioteca
Información xeral Bibliotecas Persoal Normativa Redes sociais
Bibliotecas
Persoal
Normativa
Redes sociais
Información xeral
>>
Bibliotecas
Persoal
Normativa
Redes sociais
Información xeral
A misión da Biblioteca é dar soporte á docencia, á aprendizaxe, á investigación e á formación integral do seu estudantado e profesorado en particular, e de todas as persoas en xeral. Para isto facilita o acceso e a difusión dos recursos de información, xestiona espazos, equipamentos e servizos, e colabora nos procesos de transformar a información en coñecemento. Desta forma, a Biblioteca aporta valor e contribúe ás funcións da Universidade ao servizo da sociedade.
As 101 bibliotecarias e bibliotecarios da BUDC atenden a 23.764 usuarios desde 16 puntos de servizo. Integran a colección da Biblioteca 516.012 libros, 219.106 ebooks e 33.921 documentos noutros formatos, como mapas, microformas, DVD, etc. A BUDC conta tamén con 9.210 revistas en papel e 27.814 en formato dixital, ademais de dar acceso a 66 bases de datos que cubren todas as disciplinas científicas. Todo este material supón un orzamento anual de máis de dous millóns de euros e é consultable desde Crunia , o catálogo da biblioteca.
Son persoas usuarias de pleno dereito da Biblioteca todas as persoas que sexan membros da comunidade universitaria da UDC. Poderán ter a condición de usuarios do servizo de préstamo aqueloutras persoas expresamente autorizadas pola Biblioteca ou que pertenzan a entidades coas que existan convenios ou acordos para a utilización deste servizo.
O horario xeral de atención ao público é de 08.30 h a 21.30 h, de luns a venres. Este horario pode verse reducido en periodos de vacacións.
Enderezo
Servizo de Biblioteca Universitaria Ed. Xoana Capdevielle, 2º andar Campus de Elviña, 15008, A Coruña, España Tel. +34 981 167 000
Información xeral
>>
Bibliotecas
Persoal
Normativa
Redes sociais
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: biblioteca_mision.jpg_229492116_e5c7a410.jpeg ---
TeusTON

GE COMPETENCY
INFRASTRUCTURE

one spol 5
out

| T iL 2 reel = TIBRARVE
_ TECHNOLOGY ao
INFORMATION ng ale