 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE LA 
ACREDITACIÓN  
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO MÁSTER UNIVERSITARIO EN EDIFICACIÓN SOSTENIBLE 
MENCIONES/ESPECIALIDADES 
CERTIFICACIÓN DE LA SOSTENIBILIDAD EN LA 
EDIFICACIÓN 
CERTIFICACIÓN DE LA VERIFICACIÓN ESTRUCTURAL 
AUDITORIA Y CERTIFICACIÓN ENERGÉTICA EN LA 
EDIFICACIÓN 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA TÉCNICA 
(UDC) 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA TÉCNICA 
(UDC) 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO VICTOR MANUEL HERMO SÁNCHEZ 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO victor.hermo@udc.es  
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA Y ARQUITECTURA 
NÚMERO DE CRÉDITOS 60 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL  
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2017/2018 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 14/07/2017 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  -- 
MODIFICACIÓN DE LA MEMORIA (aprobada 
por la ACSUG) 09/07/2019 
 
 
 
 
Aprobado por la Comisión de Calidad de la EUATAC el 06/04/2021 
 
 
  

 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones establecidas en la memoria v erificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han producido incidencias graves, lo que ha 
permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades 
socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito académico, científico y profesional y, 
en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Este máster tiene el objetivo de ofrecer una formación avanzada en los ámbitos de la sostenibilidad. 
El Plan de estudios incluye 3 especialidades: 
• Certificación de la sostenibilidad en la edificación 
• Certificación de la verificación estructural 
• Auditoria y certificación energética en la edificación 
 
Actualmente, el título ofrece la modalidad de docencia a distancia debido a la creciente demanda de profesionales en activo q ue cursan este máster a la vez 
que desarrollan su actividad profesional. Esta modificación fue aprobada el 9 de julio de 2019. En el curso 2019/2020 se implantó la modalidad de docencia 
no presencial permitiendo de esta forma, que los estudiantes pudiesen optar por cursar el título de manera presencial o a dis tancia. En este curso se 
matricularon 40 alumnos, 32 de ellos en primera matrícula. 
 
Teniendo en cuenta los datos de matrícula de los cursos 2017/2018 (11), 2018/2019 (24, de los cuales 17 fueron en primera matrícula y 7 de continuación de 
estudios) y 2019/2020 (22 en modalidad presencial de los cuales 14 fueron en primera matrícula + 18 en modalidad no presencial) se obtiene una media 
trienal del título de 20 matriculados por año en primera matrícula y 25 por año en el cómputo global de matriculados.  
 
En el curso 2020/2021 la matrícula subió a los 29 estudiantes en primera matrícula con un total de 50 alumnos cursando el máster. Las expectativas actuales 
para el curso 2021/2022, es al alza teniendo en cuenta los datos que ofrece la Fundación Carolina que ha recibido un gran número de solicitudes de beca para 
cursar este título como se detalla más adelante. Ver indicador I1.  
 
Estos datos avalan la consecución de los objetivos fijados en el PM01 propuesto para incrementar el número de matriculados, que sin duda se han conseguido 
con éxito y se da por finalizado el PM01.  
 
Durante los primeros meses del curso 2019/2020, correspondientes con el primer cuatrimestre, se desarrollaron las clases presenciales n ormalmente y se 
incorporaron a través de la plataforma Moodle los contenidos e instrucciones necesarias para la docencia no presencial. Antes de comenzar el curso la 
coordinación tuvo acceso a todas las asignaturas a través de Moodle, realizando una copia en todas ellas de un esquema homogé neo para el desarrollo de la 
docencia no presencial. Se incorporaron actividades docentes nuevas como foros debate, y el desarrollo de contenidos a través de lecciones. También videos 
explicativos según la asignatura y su necesidad. El objetivo era y es que el alumno pueda adquirir las competencias mediante actividades docentes no 
síncronas. Es decir , sin estar sujeto a horario determinado. Esto es una ventaja teniendo en cuenta que muchos de los alumnos compaginan la actividad 
docente con la profesional e incluso residen en zonas donde las franjas horarias son muy distintas. 
 
Esa pre-estructuración de las asignaturas en Moodle por igual ha servido a los docentes para poder separar los grupos de los alumnos presenciales y n o 
presenciales y dar un aspecto homogéneo y fácilmente entendible facilitando la experiencia de los alumnos. Además, se han realizado reuniones de la comisión 
académica y correos electrónicos en los que se daban instrucciones y directrices de funcionamiento para la docencia no presen cial, así como una atención 
telefónica personal a aquellos docentes que lo requiriesen. 
 
A partir de la declaración de estado de alarma en marzo del 2020 la situación cambia drásticamente. La Universidad de A Coruña reacciona en cuestión de 
días para implementar un grupo de herramientas de docencia a distancia desarrolladas por Microsoft. Entre otras, se pone en marcha la aplicación Teams, lo 
que permite crear equipos de trabajo, establecer debates y chats así como desarrollar clases síncronas online y grabarlas par a poder compartirlas con los 
alumnos que no pueden asistir en directo, así como todo tipo de d ocumentación. El hecho de que en el Máster ya se estuviese ofertando en su versión no 
presencial ayudó a que los docentes se valiesen de estas nuevas herramientas de forma muy ágil y efectiva. A partir de entonces toda la docencia sería online 
en dos posibilidades: síncrona y no síncrona. La síncrona se asimilaría a la presencial y la no síncrona seguiría siendo la no presencial. Además, se realizaron 
todos los lunes reuniones de coordinación a través de Teams con los alumnos. En estas reuniones se les ofrecía información, instrucciones de funcionamiento, 
pero también servía de recopilación de sugerencias y dudas por parte de los alumnos, así como medio para compartir experiencias en esa nueva situación. La 
coordinación ha realizado una labor de intermediación entre el alumnado y el profesorado atendiendo las sugerencias de los alumnos, filtrando y solucionando 
aquellos malos entendidos que pudieran producirse y transmitiendo a los docentes información relevante y apoyo para tomar las medidas pertinentes en caso 
de cualquier conflicto o dificultad. La coordinación, asimismo, al disponer de acceso a todas las asignaturas del Máster ha p odido comprobar el no 
solapamiento de los contenidos además de que el título mantiene el interés académico y que está actualizado según los requisitos de la disciplina y sus avances 
tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
 
La prueba del éxito en parte se puede medir por la calidad de los trabajos fin de grado presentados, así como el interés por la matrícula del año siguiente 
(curso actual 2020/2021), que dejó más de 30 alumnos en lista de espera. En el curso actual, la beca que ofrece la Fundación Carolina (BECAS 
BICENTENARIO) ha recibido la extraordinaria cantidad de 679 solicitudes. En el siguiente gráfico puede verse el número de solicitudes por países para 
cursar el máster MUES a través de una beca de la Fundación Carolina en la convocatoria de 2021.  
 
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
 
 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, si es el caso , en las sucesivas 
modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, se corresponden con lo establecido en la 
memoria de verificación y permite la consecución de las competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, por parte de los estudiantes que los 
cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El plan de estudios actual se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación aprobada para su implantación en el curso 2017/2018. La 
modificación sustancial que ha sufrido el título desde su implantación es la aprobada por la ACSUG el 9 de julio de 2019. En ella se propuso la incorporación 
de la modalidad no presencial.  
 
El desarrollo de actividades académicas se divide en sesiones de aproximadamente 20 alumnos. En el curso 2017/2018 el tamaño máximo de los grupos era 
de 11 alumnos, en el curso 2018/2019 de 24 alumnos y en el curso 2019/2020 de 22 en la modalidad presencial y 18 en la no pre sencial. Estos tamaños de 
grupo se consideran adecuados.  
 
En lo referente a la metodología empleada, se utilizan en la mayor parte de las asignaturas no sólo las técnicas didácticas tradicionales contempladas en la 
memoria de verificación sino también distintos sistemas expositivos basados en la utilización de TIC’s. 
 
La modalidad no presencial podríamos considerarla paralela a la presencial, compartiendo contenido,  pero no metodología, en la que se proporcionan unos 
contenidos teóricos en un portal web y se planifica una serie de prácticas que el alumnado debe qu e resolver utilizando dichos contenidos teóricos y 
disponiendo de unas tutorías a distancia con su profesor. Además, se plantea la existencia de un foro debate para que el alum nado pueda interactuar online 
en cada asignatura para resolver la práctica propuesta. Se dispone en cada asignatura de los siguientes elementos básicos: 
- Plataforma. 
- Trabajos tutelados. 
- Foros online. 
- Tutorías pautadas -que también podrían ser presenciales. 
 
Tal y como se ha explicado en el punto anterior, para la implantación de la modalidad no presencial se creó en Moodle, por parte de la coordinación, un 
modelo de asignatura que servía de referencia como puede verse en la siguiente captura de imagen. En él se separaban los contenidos para la modalidad 
presencial y no presencial. Además, se incluyeron unas herramientas como son el uso de lecciones, de foros online, realización de tareas y tutorías online.  


 
 
 
 
Con la llegada de las nuevas herramientas coincidente con el estado de alarma las clases síncronas se pudieron grabar y disfr utar de las mismas de forma 
asíncrona sin ninguna limitación de horario. La herramienta de Microsoft Teams permite explicaciones interaccionando con el alumnado, compartir pantalla, 
dibujar sobre lo compartido, en definitiva, una experiencia muy próxima a lo que es una clase presencial. Además, las pruebas  de defensa de los TFM o 
exposición oral de trabajos también se pueden realizar de una forma similar a la versión presencial. Incluso se han llevado a cabo talleres en los que se forman 
diferentes grupos de trabajo de tal manera que los alumnos pueden interactuar en grupos pequeños de 5 o 6 personas y el docente puede ir cambiando de 
grupo en grupo resolviendo dudas y facilitando explicaciones. Asimismo, todos estos grupos se pueden fusionar al final de la clase para la puesta en común 
de los trabajos realizados. Estas herramientas han permitido el desarrollo de la docencia no presencial y la evaluación cumpliendo con lo indicado en la 
memoria del título y las guías docentes de las asignaturas. 
 
En lo referente a las prácticas externas, se han suscrito convenios con un elevado número de empresas. Estos convenios con empresas y listados de empresas 
pueden consultarse en la documentación presentada en la Evidencia E20 y E23. Sin embargo, pocos alumnos han disfrutado de las  mismas. En el plan de 
mejora número 2 (PM02) puesto en marcha en el curso anterior, se propone publicitar la posibilid ad de realizar las prácticas extracurriculares durante el 
curso. Para ello se ha incluido el tema dentro de las convocatorias de reuniones de coordinación realizadas con los alumnos d urante el curso. También se ha 
incluido un enlace a la explicación y descarga de documentación necesaria en la página web del Máster ( PRÁCTICAS EXTERNAS - mastermues). 
Cabe destacar, que dada la situación excepcional ocasionada por la pandemia durante la segunda parte del curso 2019/2020, se hizo realmente complicado 
que las empresas solicitasen o aceptasen alumnos en prácticas para acudir a sus instalaciones ya que la mayoría de ellas se encontraba en formato de teletrabajo 
o simplemente contaban con medidas de acceso muy restrictivas durante ese periodo. Se continuará intentando mejorar este resultado. Se espera que con una 
mejora de la situación las empresas vuelvan a aceptar alumnos para la realización de prácticas o se pueda incluir la posibilidad de opciones de t eletrabajo. 
 
En lo referente a la movilidad, en los cursos 2017/2018, 2018/2019 y 2019/2020, ningún alumno del máster optó por realizar movilidad ya que la duración 
del título es únicamente de un año y la mayor parte del alumnado compagina su actividad profesional con los estudios de máster. Sin embargo, sí se recibieron 
estudiantes extranjeros, procedentes fundamentalmente de Sudamérica. El porcentaje de alumnos extranjeros fue del 9% en el curso 2017/2018 con 1 alumno 
extranjero de los 11 matriculados en ese curso, del 17% en el 2018/2019 con 4 alumnos extranjeros de los 24 matriculados y del 18% en el curso 2019/2020 
con 7 alumnos extranjeros de los 40 matriculados. Este incremento se produjo en parte por el inicio de la modalidad no presencial.  
 
Además, en el curso 2018/2019 se recibió a una alumna de la Universidad de Cluj-Napoca en Rumanía para cursar asignaturas del segundo cuatrimestre del 
máster en el marco del Programa Erasmus. Estaba previsto que en el curso 2020/2021 viniesen dos alumnos italiano s también en el segundo cuatrimestre 
dentro del programa Erasmus, pero la situación sanitaria causó su renuncia a realizar dicha movilidad.  
 
En base a estos datos, se llevó a cabo un análisis de las causas que motivan la nula movilidad de alumnos salientes. Tanto la coordinación del máster y como 
la subdirección de calidad concluyeron que el hecho de que el Máster se desarrolle en un único año hace realmente complicado que los alumnos que solicitan 
matrícula completa puedan realizar la solicitud de movilid ad que deberían haber realizado el curso anterior, cuando aún no habían iniciado estos estudios y 
probablemente no estaban ni matriculados. Existe la posibilidad de que soliciten la movilidad en el 4º plazo que se abre habitualmente en septiembre/octubre 
justo al iniciar el curso. Sin embargo, resulta precipitado pensar que un alumno valore la opción de la movilidad cuando aún no ha iniciado prácticamente los 
estudios. Además, en caso de solicitar esa movilidad deberían llevarla a cabo en ese mismo año en el que cursan el Máster.  
En el caso de alumnos que se matriculan en la modalidad no presencial, precisamente para compaginar sus actividades laborales  con los estudios todavía es 
más complicado y carente de sentido que soliciten este tipo de movilidad. 
 
Se continuará con las labores de difusión para fomentar la movilidad de los alumnos, pero parece bastante difícil que, salvo casos excepcionales, el perfil de 
alumno que cursa este máster con el objetivo de realizarlo en un año y en busca de una especialización, opte por la movilidad, especialmente aquellos que 
compaginan sus estudios con la actividad profesional (que como ya se ha comentado son la mayoría). 


 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de 
las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el funciona miento de los mecanismos de 
coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los estudiantes alcanzar las competencias 
asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará la coordinación docente entre las 
modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El máster cuenta con una comisión académica que lleva a cabo las tareas de organización y seguimiento del título. Esta comisión en los cursos 2017/2018, 
2018/2019 y 2019/2020, estuvo constituida por:  
 
Presidente: Valentín Souto García 
Coordinador: Víctor Hermo Sánchez 
Secretario: Santiago Pintos Pena 
VOCALES PROFESORADO: Jose Antonio Álvarez Díaz, Ángel Fernández Álvarez, Santiago López Piñeiro, Javier López Rivadulla, Santiago Muñiz 
Gómez, Pedro F. Nogueira López, Gonzalo Souto Blázquez. 
VOCAL PAS: María Cabado Pou. 
 
Las prácticas extracurriculares se coordinan desde la E.U. de Arquitectura Técnica en la que se imparte el título:  
https://euat.udc.es/es/practicas-externas-extracurriculares 
 
Durante el curso de implantación de la modalidad no presencial, se solicita acceso por parte de la coordinación a todas las asignaturas del Máster a través de 
Moodle y Teams. El objetivo es llevar a cabo una coordinación horizontal entre todas las asignatu ras y también permitir la evaluación del esquema de 
funcionamiento propuesto e implantarlo al principio de curso. También para facilitar asistencia al docente para su adaptación  a la modalidad no presencial. 
Esta actuación ha permitido actuar al coordinador para evitar solapes entre las distintas asignaturas. Asimismo, también para localizar vacíos formativos. Con 
la existencia de la coordinación y las nuevas herramientas se permite al docente coordinador de la asignatura garantizar, en la medida de lo posible que las 
competencias sean adquiridas de igual manera en las dos modalidades. Incluso que la experiencia por parte del alumno pueda ser similar. A través del diseño 
de la asignatura tipo en Moodle, la asistencia de la coordinación, y las nuevas herramientas empleadas se ha llevado acabo la coordinación horizontal y 
vertical de las diferentes asignaturas. Asimismo, las reuniones con los alumnos para identificar posibles vacíos o solapamientos han permitido tomar medidas, 
informar a los docentes y resolver  con rapidez las incidencias. Estas reuniones se realizaron en marzo de 2020 (Ver actas en E5). En lo referente a las 
reuniones con los alumnos se siguieron dos procedimientos diferentes: el empleo del propio chat del equipo de TEAMS del que formaba parte la coordinación 
del máster y los alumnos que permitió una comunicación fluida para la consulta de dudas y exposición de quejas o dudas durante todo el segundo cuatrimestre, 
especialmente durante el estado de alarma. Cuando no era posible solucionar los asu ntos expuestos a través del chat se fijaba una reunión para abordar la 
cuestión. Inicialmente se realizaron dos reuniones no presenciales, el 23/03/2020 y el 30/03/2020, y posteriormente a petició n de los alumnos se llevaron a 
cabo dos reuniones más el 27/ 04/2020 y el 11/05/2020. En las siguientes capturas de pantalla del propio equipo de Teams pueden verse algunas de las 
reuniones programadas y diferentes consultas en el chat a modo de ejemplo:  
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
Tal y como se ha explicado anteriormente la implantación de la modalidad no presencial y la situación del estado de alarma han motivado un fuerte impulso 
de las herramientas de docencia no presencial. El paquete de herramientas adquirido por la Universidad e da Coruña a través de Microsoft 365 se considera 
suficiente para la realización de clases online, la grabación de las mismas, la realización de foros debate, realización de talleres online, creación de chats, 
realización de tutorías online, y todas las actividades docentes que permiten al alumno disfrutar de una experiencia similar a la presencial, y por supuesto 
adquirir las competencias. Se muestran a continuación capturas de pantalla la gestión de los equipos (habitualmente correspondiente a asignaturas o gestión) 
y de uno de esos equipos que habitualmente se incorpora como complemento del campus virtual y para la organización de la docencia no presencial síncrona. 
 


 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de competencias y conocimientos por parte de 
los estudiantes que los cursen. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
A partir de las actuales exigencias formativas en materia de Edificación Sostenible, el perfil de ingreso recomendado a este Máster es el de:  
• Titulados en Arquitectura 
• Titulados en Arquitectura técnica 
• Titulados en Ingeniería de Edificación 
Sin embargo, será accesible a titulados de todas las ingenierías cuya trayectoria profesional o intereses de formación en investigación se orienten hacia las 
competencias del Máster en Edificación Sostenible. 
 
Esta información puede consultarse en los siguientes enlaces: http://estudos.udc.es/es/study/admission/4526V01  
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos, así como otras 
relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las 
competencias previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los resultados del título son analizados de acuerdo con el procedimiento PC11, accesible desde el Sistema de Garantía Interna de Calidad. El objeto del 
PC11 es establecer el modo en el que la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica garantiza que se miden y analizan los r esultados del aprendizaje, así 
como el modo en que se toman decisiones a partir de los mismos, para la mejora de la calidad de los títulos oficiales impartidos en el Centro. Los indicadores 
que permiten medir el grado de consecución de los objetivos son las tasas de rendimiento, de abandono, de eficiencia, de graduación, de éxito y de evaluación. 


 
 
En la siguiente figura puede verse la evolución de estas tasas a lo largo de estos tres cursos (MUES 17_18, MUES 18_19 y MUES 19_20) así como los datos 
de esos mismos indicadores para los masters de la rama de conocimiento de Ingeniería y Arquitectura en la que se enmarca este título (Rama) y  de los que 
se imparten en la Universidade da Coruña (UDC).  
 
 
 
Estos datos reflejan una ligera disminución de la tasa de rendimiento  que pasó de un 96,7% en el curso 2017/2018 a un 79,8% en el 2019/2020. El hecho 
de pasar de 11 alumnos en el curso 2017/2018 a 40 en el 2019/2020 influye en la variación de estos datos, especialmente en el  último curso, en el que se 
incorpora la modalidad no presencial con un mayor número de alumnos trabajando al mismo tiempo que cursan los estudios de máster. Esto repercute  en la 
tasa de rendimiento del título ya que no todos optan por presentarse a la evaluación de todas las asignaturas a pesar de estar matriculados en ellas. Como se 
detalla más adelante en el análisis de resultados por materias, la mayoría de los estudiantes que se presentan a la evaluación superan la asignatura, sin embargo, 
se detecta que en el curso 2019/2020 aumenta ligeramente el número de alumnos que deciden no presentarse a la evaluación de alguna de las asignaturas, 
siendo especialmente significativo en el caso del TFM con un 32% de presentados frente al número de matriculados. Esto supone una reducción de la tasa de 
rendimiento en el curso 2019/2020. En cualquier caso, cabe destacar que en todos los cursos esta tasa se encuentra por encima de la media de los masters de 
la rama Ingeniería y Arquitectura y en valores similares o ligeramente inferiores a la media de la UDC.  
La tasa de evaluación presenta una evolución similar a la de rendimiento disminuyendo hasta el 79;88% en el curso 2019/2020 y con valores similares  o 
superiores a los de la rama de conocimiento. Como ya se ha comentado, la mayoría de los alumnos que se presentan a la evaluación superan la asignatura, 
motivo por el que ambas tasas presentan resultados similares. 
Las tasas de eficiencia y de éxito presentan valores del 100%, salvo en el curso 2019/2020 en el que descienden ligeramente hasta el 99,59% y el 99,62%, 
respectivamente. En todos los cursos son superiores a la media de la rama del conocimiento y de la UDC. 
La tasa de abandono  fue del 9% en el curso 2017/2018 en el que 1 alumno de los 11 matriculados abandonó los estudios de este máster. En los curso s 
2018/2019 y 2019/2020 no se registraron abandonos por lo que esta tasa se redujo al 0%. 
La tasa de graduación aumenta desde un 27,27% en el curso 2017/2018 en el que se implanta el título al 64,71% en el 2018/2019 para volver a descender 
al 38% en el curso 2019/2020. Estos valores, salvo en el curso 2018/2019, están por debajo de la media de otros títulos de máster tanto de la rama d el 
conocimiento como de la UDC. De nuevo, se detecta que este bajo porcentaje se debe al TFM. Como ya se ha comentado previamente y se indicará también 
en el análisis de resultados por materias, muchos alumnos optan por presentar el TFM en el curso siguiente lo que repercute en la tasa de graduación del 
título.  
 
Los resultados por materias  pueden consultarse en el portal de estudios de la propia Univeridade da Coruña: 
https://estudos.udc.es/es/study/quality/4526V01. Estos resultados reflejan como la mayoría de los estudiantes superan todas las asignaturas tanto obligatorias 
como las optativas correspondientes a la especialidad que elijan. En el curso 2017/2018 se alcanzó el 100% de matriculados qu e superan la asignatura salvo 
el TFM que se comentará con más detalle a continuación. En el curso 2018/2019 se detecta que en algunas asignaturas no se alcanzó este 100% debido a que 
algunos alumnos no se presentaron a la evaluación de asignaturas como Introducción al TFM, Gestión Avanzada de Información en Edificación: SIG y BIM 
o Tecnologías Avanzadas de Representación Gráfica en Edificación entre otras que presentan porcentajes entre el 83% y el 94% de superación de la asignatura 
respecto a los matriculados. En cualquier caso, todas las asignaturas incluido el TFM refleja que el 100% de los que se presentan a la evaluación sup eran la 
asignatura tanto en el curso 2017/2018 como en el 2018/2019. En el curso 2019/2020 la tendencia es similar con elevados porcentajes de alumnos que superan 
la evaluación respecto a los matriculados en la mayoría de las asignaturas. Estos porcentajes  varían entre el 59% en la asignatura Metodologías de 
Certificación de Sostenibilidad en la Edificación (Passivhaus) de la especialidad en certificación de la sostenibilidad de la  edificación hasta el 100% en la 
asignatura obligatoria Gestión Avanzada de Información en Edificación: SIG y BIM y las optativas de la especialidad en especialidad en certificación de la 
verificación estructural de la edificación (debido a que sólo se matriculó 1 o 2 estudiantes en estas asignaturas). Se observ a que, salvo en dos asignaturas 
obligatorias (Sistemas de Gestión Medioambiental y Técnicas de Montaje e Integración de los Sistemas de Energías Renovables) en las que 1 estudiante se 
presentó a la evaluación y no superó la asignatura, el resto cuenta con un 100% de aprobados respecto al número de presentados.  
 
El TFM presenta resultados diferentes en los tres cursos respecto a las demás asignaturas:  


 
 
- Curso 2017/2018: lo superaron el 30% de los alumnos matriculados y el 100% de los presentados. 
- Curso 2018/2019: lo superaron el 50% de los alumnos matriculados y el 100% de los presentados. 
- Curso 2019/2020: lo superaron el 32% de los alumnos matriculados y el 100% de los presentados. 
 
Este hecho se debe a que muchos de los estudiantes optan por realizar el TFM en el curso siguiente, motivo por el que no se p resentan en el curso en el que 
inician los estudios de máster. Este hecho ocasiona variaciones significativas en los porcentajes de evaluación del TFM. Pero sin duda, el dato positivo radica 
en el 100% de alumnos que superan la evaluación una vez deciden presentarlo.  
 
Todos los datos referentes a resultados por materias pueden consultarse en el portal de estudios de la propia Univeri dade da Coruña: 
https://estudos.udc.es/es/study/quality/4526V01 y las tasas globales en el indicador I12.  
 
Teniendo en cuenta estos resultados, tanto por materias como a nivel global de la titulación, se considera que los estudiantes adquieren las competencias 
necesarias para alcanzar el título de máster de forma satisfactoria. 
 
En estos tres cursos no se produjeron reconocimientos de créditos. 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos de interés las caracterís ticas el programa 
y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para todos los agentes implicados en el mismo 
(estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y actualizada sobre las características del título y sobre 
los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y los resultados alcanzados.  
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria verificada del título y sus posteriores 
modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Máster Universitario en Edificación Sostenible cuenta con su propia página web ( www.mastermues.com) en la que se encuentra de forma pública y 
transparente toda la información relativa al mismo. En la web de la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica de la UDC en el apartado de “Titulaciones” 
existe también un enlace al referido Máster (http://euat.udc.es/es/master-ues). Por otra parte, en el apartado de “Estudios y Formación” de la web de la UDC 
se puede encontrar acceso al Máster http://estudos.udc.es/es/study/admission/4526V01. Se considera que la información y transparencia del Máster es 
adecuada. 
 
En este apartado se propone como plan de mejora la posibilidad de habilitar la información del título a través de la web del propio título, del centro y del 
portal de estudios de la propia universidad también en inglés con el fin de darle mayor difusión (Ver PM04). Este Plan de Mejora se encuentra en fase de 
desarrollo.  
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido e implementado que a segura, de forma 
eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar debilidades y proponer accio nes de mejora, 
realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora 
de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, las accio nes llevadas a cabo como 
consecuencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado de acuerdo a lo establecido.  
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Sistema de Garantía de Calidad de la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica recoge la información necesaria para po der realizar un proceso de 
reflexión continuo que permita detectar los puntos débiles de sus títulos y plantear procesos de mejora.  
 
El alumnado apenas utiliza el sistema de sugerencias y reclamaciones establecido mediante el Procedimiento de Apoyo PA04 (formulario en Anexo 02). La 
mayor parte de las quejas y sugerencias por  parte del alumnado se canalizan de forma oral a la dirección del centro/coordinador del Máster a través de los 
propios estudiantes o sus representantes. Una vez recibida una queja o sugerencia, la dirección/coordinación evalúa la dimens ión de la misma y s e pone en 
contacto con el afectado y el departamento correspondiente. Este procedimiento ha sido especialmente efectivo en el curso 201 9/2020 con la implantación 
de la modalidad no presencial en el que los alumnos contactaban directamente con el coordinado r del máster para transmitir sus dificultades o inquietudes 
sobre diversos temas. Este sistema se potenció con la realizaron de reuniones de coordinación a través de Teams con los alumn os todos los lunes, como ya 
se comentó en el apartado 1.1. de este documento.  
 
Con el objetivo de dar mayor difusión al procedimiento formal de sugerencias y reclamaciones, especialmente entre el alumnado , para favorecer y facilitar 
este proceso, se ha habilitado en la web de la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica un apartado con el modelo de la Universidade da Coruña para 
este tipo de trámites ( http://euat.udc.es/es/impresos). En los cursos 2017/2018, 2018/2019 y 2019/2020 no se produjeron situaciones que motivasen la 
necesidad de emplear este sistema. Como ya se ha comentado, los alumnos contactan con la coordinación del máster para comunicar cualquier dificultad o 
inquietud con la que se encuentran mientras realizan sus estudios de máster. Desde la coordinación informan a la subdirección de calidad si fuese necesario.  

 
 
 
Como ya se ha comentado, en el chat del equipo de TEAMS de la coordinación del máster con los alumnos se llevó a cabo una comunicación fluida que 
permitió a los estudiantes realizar consultas y exponer dudas que se resolvían a través del propio chat o fijando una reunión  a través del propio equipo de 
Teams. Inicialmente se realizaron dos reuniones no presenciales, el 23/03/2020 y el 30/03/2020, y posteriormente a petición de los alumnos se llevaron a 
cabo dos reuniones más el 27/04/2020 y el 11/05/2020 como puede verse en las capturas de pantalla que se incluyen en el apartado 1.3 de este documento.  
 
Para garantizar la efectividad de este sistema se ha puesto en marcha un plan de mejora (PM05) que se incluye en los planes de mejora de este informe. Tal 
como se ha comentado y se detalla en el PM05 en el curso 2019/2020 se han llevado a cabo reuniones de coordinación a través de Teams con los alumnos 
todos los lunes que han servido de vía de comunicación con la coordinación del máster para conocer de primera mano la satisfacción de los alumnos con el 
desarrollo de la docencia y las posibles dificultades que pudiesen producirse. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y garantiza la mejora contin ua permitiendo la 
introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los objetivos planteado s. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de verificación, modificación, seguimiento y 
renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El seguimiento del título se lleva a cabo desde la Comisión académica del máster que se reúne periódicamente para la organización de las actividades 
académicas del mismo. La Composición de la Comisión Académica se ha mantenido constante hasta la dimisión de su primer presid ente como Director de 
la EUAT en julio de 2020, hecho que motivó un periodo de transición con director D. Pedro F. Nogueira López (Julio a septiembre de 2020) y, una vez 
realizadas las elecciones, al nombramiento de un nuevo director del Centro: D.Santiago López Piñeiro (desde septiembr e de 2020 hasta la actualidad), que, 
siendo ya vocal de la CAMUES pasa a ocupar la posición de Presidente de la misma. En consecuencia, la composición de la CAMUE S ha evolucionado 
según consta en la tabla siguiente: 
COMPOSICIÓN CAMUES v1 COMPOSICIÓN CAMUES v1b COMPOSICIÓN CAMUES v2 
Valentín Souto García (Presidente)  
Víctor Hermo Sánchez (Coordinador)  
Santiago Pintos Pena (Secretario) 
Pedro F. Nogueira López (Presidente provis.)  
Víctor Hermo Sánchez (Coordinador)  
Santiago Pintos Pena (Secretario) 
Santiago López Piñeiro (Presidente)  
Víctor Hermo Sánchez (Coordinador)  
Santiago Pintos Pena (Secretario) 
Jose Antonio Álvarez Díaz (Vocal) 
Ángel Fernández Álvarez (Vocal)  
Santiago López Piñeiro (Vocal)  
Javier López Rivadulla (Vocal) 
Santiago Muñiz Gómez (Vocal)  
Pedro F. Nogueira López (Vocal)  
Gonzalo Souto Blázquez (Vocal) 
Jose Antonio Álvarez Díaz (Vocal) 
Ángel Fernández Álvarez (Vocal)  
Santiago López Piñeiro (Vocal)  
Javier López Rivadulla (Vocal) 
Santiago Muñiz Gómez (Vocal)  
Gonzalo Souto Blázquez (Vocal) 
Jose Antonio Álvarez Díaz (Vocal) 
Ángel Fernández Álvarez (Vocal)  
Javier López Rivadulla (Vocal) 
Santiago Muñiz Gómez (Vocal)  
Pedro F. Nogueira López (Vocal)  
Gonzalo Souto Blázquez (Vocal) 
 
Las actas de las reuniones que mantuvo esta comisión en los cursos 2017/2018, 2018/2019 y 2019/2020 así como la relación de acuerdos adoptados pueden 
consultarse en la documentación referente a la evidencia E5 (se adjuntan con el ID indicado en la tabla que se incluye a continuación). 
 
Las comisiones han modificado su composición según lo descrito en el punto anterior, pero se han visto condicionadas principa lmente por la evolución del 
estado de alarma y la evolución de la pandemia de la COVID. Como consecuencia se potenció la no presencialidad en la docencia síncrona y la manera 
habitual de gestionar unas Comisiones que han ido mutando de presenciales a no presenciales según la tabla adjunta. Se incluy en también en esta tabla las 
primeras reuniones de coordinación realizadas con alumnos y docentes.   
 
ID FECHA COMPOSICIÓN CAMUES TIPO  
CAMUES 01 2017-07-03 v1 PRESENCIAL 
CAMUES 02 2018-01-23 v1 PRESENCIAL 
CAMUES 03 2018-06-15 v1 PRESENCIAL 
PROPUESTA TRIBUNAL TFM   2018-09-14 v1 - 
CAMUES 04 2019-02-14 v1 PRESENCIAL 
PROPUESTA TRIBUNAL TFM 2019-06-27 v1 - 
CAMUES 05 2019-07-02 v1 PRESENCIAL 
PROPUESTA TRIBUNAL TFM 2019-09-24 v1 - 
CAMUES 06 2019-12-19 v1 PRESENCIAL 
REUNIÓN DOCENTES ESTADO ALARMA -
DOCENCIA NO PRESENCIAL 
2020-03-05 v1 NO PRESENCIAL SÍNCRONA 
REUNIÓN ALUMNOS ESTADO ALARMA -
DOCENCIA NO PRESENCIAL 
2020-03-23 v1 NO PRESENCIAL SÍNCRONA 
CAMUES e01 2020-06-23 v1 NO PRESENCIAL CORREO-E 
PROPUESTA TRIBUNAL TFM 2020-07-31 v1b - 
CAMUES 07 2020-09-22 v2 NO PRESENCIAL SÍNCRONA 
PROPUESTA TRIBUNAL TFM 2020-09-24 v2 - 

 
 
 
Se adjunta además un listado de acuerdos tomados en la CAMUES en estos dos cursos. Ver E5_Listado de acuerdos de la CAMUES.  
 
Además, en los órganos colegiados de la EU de Arquitectura Técnica se tratan también algunos temas relativos al Máster en Edificación Sostenible como 
son:  
- Número de plazas a ofertar en cada curso. Ver E5_20180314CP y E5_20190327.JE. 
- Declaración de intenciones para la modificación del Plan de Estudios del MUES para introducción de docencia no presencial en la JE del 
14/02/2018. Ver acta E5_20180214 ACTA JE. 
- Aprobación del autoinforme de seguimiento del MUES 2017/2018 en la Comisión de Garantías de Calidad de la EUATAC el 29/11/2019. Ver 
acta E5_20191129 ACTA CCALIDAD. 
- Aprobación del autoinforme de seguimiento del MUES 2018/2019 en la Junta de Escuela de la EUATAC el 16/07/2020. Ver acta E5_20200716 
ACTA JE. 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento de las mejoras del SGC.  
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que Contribuye a la mejora continua. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Sistema de Garantía de Calidad del centro se adecúa a las directrices marcadas desde la Unidad Técnica de Calidad (UTC) de la Universidade da Coruña 
(UDC) siguiendo la normativa actual. Como se incluye en el Anexo IV. Planes de Mejora y en la Evidencia E12, actualmente están en m archa 6 planes de 
mejora:  
- PM01. INCORPORACIÓN DE MODALIDAD NO PRESENCIAL. Nivel de cumplimiento: Total. La modalidad no presencial se ha implantado 
con éxito en el curso 2019/2020. Se da por finalizado este PM. 
- PM02. INCREMENTO DEL NÚMERO DE PRÁCTICAS EXTRACURRICULARES. Nivel de cumplimiento: Parcial. Se dispone de un amplio 
número de convenios, pero la situación de emergencia sanitaria en el curso 2019/2020 ha impedido que se pudiese incrementar el número de 
alumnos que optasen por las prácticas externas. Además, muchas empresas debido a sus protocolos de prevención de la COVID han  cancelado 
temporalmente su oferta de prácticas para alumnos del MUES. Se espera que en los próximos cursos se pueda reanudar la oferta de prácticas y 
fomentar la participación de los alumnos incluyendo, en aquellos casos que sea posible la opción de teletrabajo.  
- PM03. INFORMACIÓN SOBRE EMPLEABILIDAD. Se está trabajando en la preparación de las preguntas que se incluirán en la encuesta a 
realizar a los egresados una vez transcurridos 1 o 2 años desde la obtención del título.  Se pretende incluir también una encuesta a realizar a los 
empleadores con el fin de conocer su grado de satisfacción con la formación de sus empleados titulados en MUES. Se prevé realizar estas encuestas 
a través de formularios web anónimos que faciliten la gestión de la información.  
- PM04. INFORMACIÓN WEB EN INGLÉS. Se ha puesto en marcha en marzo de 2021 como respuesta a las sugerencias realizadas por la ACSUG 
en el informe final de seguimiento del MUES emitido el 16/03/2021.  
- PM05. EFECTIVIDAD EN LA GESTIÓN DE QUEJAS Y CONSULTAS REALIZADAS POR LOS ALUMNOS.  Nivel de cumplimiento: 
Parcial. En el curso 2019/2020 se han llevado a cabo reuniones de coordinación a través de Teams con los alumnos todos los lunes que han servido 
de vía de comunicación con la coo rdinación del máster para conocer de primera mano la satisfacción de los alumnos con el desarrollo de la 
docencia y las posibles dificultades que pudiesen producirse. No se produjeron quejas o solicitudes dirigidas a la subdirección del centro. Se 
pretende realizar una serie de encuestas específicas para conocer el grado de satisfacción del alumnado con este sistema. Los resultados de las 
encuestas generales realizadas por la UDC en el curso 2019/2020 fueron contestadas únicamente por un alumno por lo que tampoco se pueden 
tomar como referencia al no ser representativas de la opinión de la mayoría, motivo por el que se plantea además el PM06 que se describe a 
continuación.  
- PM06. FOMENTAR LA PARTICIPACIÓN DEL ALUMNADO EN LAS ENCUESTAS DE LA UDC. Se ha puesto  en marcha en marzo de 
2021 como respuesta a las sugerencias realizadas por la ACSUG en el informe final de seguimiento del MUES emitido el 16/03/2021 y el análisis 
realizado de las encuestas del curso 2019/2020. 
- PM07. FOMENTO DEL INCREMENTO DEL PORCENTAJE DE DEFENSAS REALIZADAS DE TRABAJO FIN DE GRADO. Se ha puesto 
en marcha este plan de mejora en el curso 2020/2021 para tratar de aumentar el número de TFM que se defienden en un curso y m ejorar así, la 
tasa de graduación y los resultados del título en lo referente a esta asignatura.  
 
Para conocer el grado de satisfacción de los diferentes grupos de interés se realiza el análisis de las encuestas al PAS, PDI , alumnos y egresados. Esta 
información se detalla en el indicador I8 y la evidencia E13_PA03-ANEXO 02.  
 
Se observa que los estudiantes manifiestan un grado de satisfacción con el título de 4 sobre 7 de media, con necesidad de mejorar en los aspectos relativos 
a la orientación. Estos datos corresponden únicamente al curso 2018/2019 ya que en 2017/2018 no se dispone de datos y los obtenidos en 2019/2020 no son 
representativos al corresponder a las respuestas de un único estudiante. Con el fin de conocer la precepción general del alumnado y fomentar su participación 
en los sistemas de evaluación de la calidad del título se pone en marcha el PM06. 
 
En lo referente al PAS (Personal de Administración y Servicios) y el PDI  (Personal Académico) se detecta un alto grado de satisfacción con el título con 
valores medios superiores a 5 sobre 7 en ambos casos. Además, el grado de participación del PAS del centro es del 93%, sin embargo, en el caso del PDI la 
participación está en torno al 40% de media. Será necesario fomentar la participación del PDI en estas encuestas, que a pesar  de estar por encima del 40% 
establecido como objetivo en le PM06, es importante obtener una información lo más representativa posible para realizar este tipo de análisis.  
 
  

 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características del título y el número de estudiantes.  
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan 
de estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e investigadora) exigido para la impartición del mismo 
y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verif icación del título relativos a la contratación y mejora 
de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El profesorado que participa en el Máster cuenta con un nivel de cualificación adecuada para la impartición del mismo. Además, gran parte del cuadro docente 
se mantiene estable en los últimos años que de alguna forma redunda en una mayor calidad del título. En la web de la UDC se p uede consultar información 
más detallada sobre la actividad docente e investigadora de cada profesor (https://pdi.udc.es/es). Se incluye a modo de ejemplo el perfil de algunos profesores 
del máster:  
- Dr. Víctor Hermo, coordinador del máster: https://pdi.udc.es/es/File/Pdi/8P8PF  
- Santiago Pintos, secretario de la CAM: https://pdi.udc.es/es/File/Pdi/GA8NF  
- Dr. Santiago López Piñeiro, director de la EUATAC: https://pdi.udc.es/es/File/Pdi/CA4AF  
- Dr. Gumersinda Seara, subdirectora de calidad de la EUATAC: https://pdi.udc.es/es/File/Pdi/FY78E  
 
En la evidencia E15_POD_MU Edificación Sostible se incluye el plan de organización docente del máster en el curso 2019/2020 con la distribución del 
profesorado asignado a cada asignatura y las horas a impartir. Además, el perfil de profesorado que imparte docencia en este máster, su categoría profesional 
y dedicación se incluyen en la evidencia E15_PDI. Como puede verse en la siguiente tabla el número medio de profesores es de 20, de los cuales el 55% son 
fijos en el curso 2019/2020 y el 55% cuentan con el grado de doctor.  
 
 
Analizando otros indicadores del personal docente se observa:  
- Sexenios: 7 profesores con sexenios que suman un total de 20 sexenios en el curso 2019/2020. 
- Quinquenios: 19 profesores con quinquenios que suman un total de 55 quinquenios en el curso 2019/2020. 
- Evaluación docentia: 55% evaluados positivamente. Ver I9_MU EdificaciónSostible_19_20.  
- Participación del profesorado en cursos de formación: 22.73%. Ver I6_MU Edificación_19_20. 
 
Se considera que el número de profesores y el perfil profesional, categoría y dedicación son adecuados para el correcto funcionamiento del título.  
 
Como actividades complementarias a la docencia, se organizan conferencias de expertos, así como visitas a edificaciones y obras de interés. Algunos ejemplos 
son: 
• SEMINARIO/WORKSHOP sobre "Tecnologías Avanzadas de Levantamiento Arquitectónico. Fotogrametría digital, Escáner Láser 3D y 
Software de aplicación". Ponente invitado el profesor José Antonio Barrera Ver a, profesor del Departamento de Ingeniería Gráfica de la 
Universidad de Sevilla. 
• Visita a complejo edificatorio de Mardesía en la Lanzada, en la asignatura estrategias constructivas en Arquitectura Pasiva. 
• Visita a las obras de la ciudad de la justicia en Vigo en el marco de la asignatura sistemas basados en energías renovables. 
• Visita a la sede de Norvento. (NORVENTO – Un paso hacia tu independencia energética ) 
• Ciclo de conferencias on line en asignatura metodologías de certificación de sostenibilidad en edificación (Passivhaus), con la participación de 
Soraya López García, investigadora del Passive House Institute. 
• Ciclo de conferencias on line en asignatura metodologías de certificación de sostenibilidad en  edificación (Breeam), con la participación de 
investigadores del Breeam España. 
 
En el marco de la asignatura Introducción al TFM, se realiza un taller en el aula sobre la búsqueda de documentación y redacción de bibliografía que organiza 
la biblioteca del centro e imparte la directora de la biblioteca.  
 
La Universidade da Coruña dispone de un Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) para atender al desarrollo de iniciativas que 
promuevan la innovación dentro del sistema educativo que ha apoyado al profesorado en la incorporación de la modalidad de docencia a distancia. 
 
Por último, señalar que, en lo referente a la movilidad del profesorado, en el curso 2017/2018: 3 profesores (15%) realizaron una movilidad Erasmus+ STA 
(KA103) y movilidad STT, en el curso 2018/2019: 2 profesores (10.53%) realizar on movilidad Erasmus+ STA (KA103) y en el curso 2019/2020 no se 
produjeron movilidades. Se pretende seguir fomentando la movilidad del profesorado, tratando de mantener al menos porcentajes  del 10-15%. El resultado 
del curso 2019/2020 no se considera representativo debido a la situación de emergencia sanitaria. 
  


 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente 
y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la 
memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título relativos a la contratación y mejora 
del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación con el objetivo de mejorar su labor de apoyo 
al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El personal de apoyo con el que se cuenta para el Máster es suficiente y adecuado para el correcto desarrollo del título. A continuación, se detalla que parte 
del personal de administración y servicios del centro está dedicado a diferentes funciones de apoyo en el máster MUES:  
 
- Personal de conserjería, especialmente el personal del turno de tarde encargado de abrir las aulas del máster para el desarrollo de las clases que 
tienen lugar los jueves y viernes por la tarde. Se incluye también al personal del turno de mañana, ya que prestan asistencia a todos los alumnos 
del centro incluidos a los del MUES cuando acuden a las aulas de estudio, biblioteca, administración, … Como puede verse en la evidencia E16, 
el personal de conserjería cuenta con un conserje y tres auxiliares.  
- Personal de la biblioteca: presta apoyo a los alumnos del centro, incluidos los del máster MUES para el uso de las instalaciones de la biblioteca 
del centro, préstamos de libros, asesoramiento en la redacción de bibliografía para trabajos y el propio TFM. Además, como ya se ha mencionado, 
en el marco de la asignatura Introducción al TFM, se realiza un taller en el aula sobre la búsqueda de documentación y redacción de bibliografía 
que organiza la biblioteca del centro e imparte la directora de la biblioteca. Como puede verse en la evidencia E16, el personal de biblioteca cuenta 
con una directora de la biblioteca, una bibliotecaria y dos auxiliares de biblioteca. 
- La administración del centro cuenta con una administradora y tres auxiliares, salvo en el curso 2019/2020 en el que únicamente hubo de forma 
temporal (debido a una comisión de servicios) dos auxiliares. Aunque todos colaboran de forma conjunta en las labores de la administración del 
centro, cabe destacar la función de María Cabado Pou como persona responsable de las tareas adminis trativas del máster MUES (preinscripción, 
matrícula, …) y de Antonio Dopico como responsable de las tareas administrativas relativas a la calidad de los diferentes títulos que se imparten 
en el centro, incluido el máster MUES. En el curso 2019/2020 María C abado Pou pasó a ocupar el puesto de secretaria de dirección en comisión 
de servicios por lo que sus tareas recayeron en la administradora del centro.  
- El técnico informático colabora y asesora en la instalación de equipos e infraestructura para el desarro llo de la docencia no presencial siempre 
que el profesorado lo solicita. Además, la propia UDC cuenta con un servicio de asistencia centralizado (CAU) que permite comunicar incidencias 
y gestionar averías informáticas o de red.  
- Responsable de asuntos económicos: es la encargada de gestionar los pagos a los conferenciantes invitados, pagos de licencias de software, 
reserva y pago de transporte para las visitas a obras e instalaciones, …  
 
En la evidencia E16 se incluye la relación de PAS que contribuye al co rrecto funcionamiento del centro, indicando en negrita aquellos que colaboran de 
forma directa en la gestión y tareas administrativas del MUES. Se considera que el PAS del centro es suficiente para el correcto desarrollo del título.  
 
Además, la UDC ofrece al PAS la posibilidad de desarrollar cursos de formación. Como puede verse en el indicador I7 el grado de participación del PAS en 
los cursos de formación es elevado, superior al 66% en los tres cursos a evaluar.  
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS:AL 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los adecuados en función de la naturaleza, modalidad 
del título, número de estudiantes matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las 
características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad del título. Se prestará especial atención 
a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, …  
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la naturaleza y modalidad del título y las competencias 
a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se incluyeron en la memoria de verif icación. Se prestará especial atención a la 
disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), …  
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, s eguridad, salud y medio ambiente y conocimiento de las mismas por los 
agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados.  
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la  memoria de verificación del título relativos a la creación, puesta en 
marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades especiales, alojamiento,…) y orientación 
profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados académicos, tramitación de solicitudes de 
convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de adecuación, para la consecución de las 
competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en 
centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan son adecuad as para la adquisición de las 
competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Como infraestructura y recursos materiales el título dispone de las instalaciones necesarias para el desarrollo de la docencia:  

 
 
- Aula dedicada exclusivamente al máster MUES equipada con proyector para el desarrollo de las clases, falso techo para garantizar una buena 
acústica en el aula, ventanales al exterior que aportan luz natural y aforo suficiente para cumplir con las medidas de preven ción de la COVID en 
el aula a pesar de que en el segundo semestre del curso 2019/2020 y en el actual 2020/2021 se ha optado por la docencia onlin e.  
- Instalaciones de la biblioteca que permiten al alumnado realizar préstamos bibliotecarios, consultas en sala y utilizar las zon as de estudio. En la 
evidencia E21 se incluyen los fondos bibliográficos del centro a disposición del título que se consideran adecuados y suficientes. 
- Zonas comunes de la EUATAC y aulas de estudios disponibles para el desarrollo de trabajos en grupo y/o estudio.  
- Aula net con ordenadores y conexión a internet en horario del centro a disposición de los estudiantes.  
- Aula de ordenadores para el desarrollo de clases o sesiones que requieran el empleo de programas específicos durante el desarrollo de las clases. 
Esta aula puede emplearse bajo petición previa y reserva por parte del profesor.  
- Administración, conserjería y cafetería, así co mo el resto de espacios del centro están a disposición de los estudiantes del título según sus 
necesidades. 
 
En la evidencia E18 se incluye la relación de servicios del centro que están a disposición de los estudiantes de los títulos que se imparten en él, incluidos 
aquellos que cursan el máster MUES.  
 
Además, durante el estado de alarma en el curso 2019/2020 la  propia UDC puso a disposición de los estudiantes una oferta de ordenadores y ayudas para 
garantizar la conectividad del estudiante durante este periodo que permitiese realizar un correcto seguimiento de las clases online.  
 
El centro dispone de recorridos  accesibles sin barreras arquitectónicas a todos los espacios a disposición de los estudiantes. Además, la EUATAC cuenta 
con la bandera Green Campus que promueve la Oficina de Medio Ambiente de la UDC que permite llevar a cabo pequeñas acciones que reducen el impacto 
medioambiental.  
 
Otro servicio que contribuye al correcto funcionamiento del título en el centro es el servicio de prevención central de la UDC que realiza, especialmente en 
el último curso, una evaluación de riesgos y asesora al centro en las medidas de prevención de la COVID. Por ahora este tema no ha afectado al máster MUES 
ya que como se ha comentado, se ha optado por la docencia online como medida de prevención ante la emergencia sanitaria. En cualquier caso, si los 
estudiantes optan por as istir al centro disponen de toda la información relativa a las medidas de prevención de la COVID de forma clara y concisa con  los 
recorridos de acceso y salida perfectamente indicados.  
 
Se considera que los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición del Máster son suficientes y adecuados para alcanzar los objetivos 
del mismo. 
 
En lo referente a la orientación académica y profesional los estudiantes cuentan con una comunicación constante y fluida con la coordinación del máster, 
como ya se ha indicado anteriormente, que les permite aclarar las diferentes dudas que puedan surgir. Además, el centro cuenta con un Plan de Acción 
Tutorial (PAT) al que pueden apuntarse de forma voluntaria para disponer de un profesor tutor asignado que le asesore y guíe durante la realización de sus 
estudios.  
 
Los servicios de atención al estudiante para la solicitud de calificaciones, actas, certificados académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de 
traslado,.. se centran en la secretaria física del centro (administración) a la que pueden acudir para realizar este tipo de trámites y la propia secretaria virtual 
de la UDC en la que pueden realizar la matrícula, consultar actas y obtener certificados.  
 
Como infraestructuras tecnológicas para el desarrollo de la docencia no presencial la UDC ha puesto a disposición de estudiantes y profesores licencias de 
Microsoft 365 con la que pueden disponer de todo el paquete de office y la aplicación de videoconferencias TEAMS. Los estudiantes de la UDC cuentan 
también con un campus virtual en el que se habilita de forma directa, una vez formalizada la matrícula, un espacio específico  para cada asignatura a la que 
tienen accesos profesores y estudiantes para el intercambio de información, publicación de avisos y notas, y propuesta de tareas o actividades. Además, en el 
máster los profesores y estudiantes disponen de los siguientes programas y licencias de software:  
- Climate consultant, para análisis de diseño pasivo adaptado al clima. Climate consultant es un programa informático que ayuda a comprender un 
clima local. "Utiliza datos climáticos anuales en formato EPW de 8760 horas que el Departamento de Energía pone a disposición sin costo para 
miles de estaciones meteorológicas en todo el mundo." "El propósito no es simplemente trazar datos climáticos, sino organizar y representar esta 
información de manera fácil de entender que muestre los atributos sutiles del clima y su impacto en la forma construida.  
- Elements. Elements ha sido creado por Big Ladder Software, gracias al Rocky Mountain Institute. "Elements es una herramienta de software 
multiplataforma gratuita y de código abierto para crear y editar archivos meteorológicos personalizados para la creación de modelos de energía." 
"El objetivo del proyecto es desarrollar una aplicación integral e integrada adecuada para manejar todas las tareas comunes asociadas con los 
archivos meteorológicos." 
- Envi-met,. De modo específico, el software ENVI-met, permite la evaluación dinámica de los fenómenos de transferencia de masa y energía a 
escala urbana, y ha demostrado ser un modelo solvente en términos de su capacidad para la representación adecuada de los fenó menos que 
ocurren en diferentes entornos urbanos; tomando como parámetro su grado de ajuste con las mediciones en campo. Actualmente, es uno de los 
programas más utilizados en la literatura internacional y ha sido empleado en numerosas investigaciones en referencia al diseño urbano 
sustentable y la planificación de los espacios abiertos calles, plazas y parques. 
- Licencia de programa profesional HT-Flux . HTflux es un software innovador para la simulación bidimensional del transporte de calor y vapor 
de agua. GLASER 2d, un método único desarrollado por HTflux aplica el conocido y probado método Glaser en geometrías bidimensionales y 
permite calcular zonas de punto de rocío, incluidas las cantidades de condensación y evaporación para configuraciones bidimensionales. En 
resumen: Nos servirá para comprender el funcionamiento de algunos sistemas constructivos, cuantificar las decisiones y obtener conclusiones. 
- PHPP (Passive house Planning Package). El PHPP es una herramienta para el análisis del balance energético de edificios bajo los criterios del 
estándar Passivhaus orientada para el uso de arquitectos e ingenieros. La fiabilidad y la consistencia de los resultados de cálculo obtenidos han 
sido testeados con modelos dinámicos y monitorizaciones en los últimos 20 años con excelentes resultados. 
- Design PH. Plugin vinculado al programa de diseño Sketch-up que permite modelar el edificio en una interfaz 3D y exportarla al PHPP. 
 
 
 
  

 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel 
del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y se corresponden con el nivel del 
MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación contribuyen a la co nsecución y 
valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La metodología docente y método de evaluación puede consultarse en la guía docente de cada una de las asignaturas en el siguiente enlace: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=670&ensenyament=670526 
 
Los resultados obtenidos pueden consultarse en el portal de estudios de la Universidade da Coruña: http://estudos.udc.es/es/study/quality/4526V01  
 
La metodología docente empleada y las actividades académicas llevadas a cabo ya se han comentado con detalle en apartados anteriores. Los buenos 
resultados obtenidos avalan la metodología docente empleada en  las asignaturas del MUES que permiten alcanzar los objetivos del programa 
formativo con éxito.  
 
Merecen especial análisis la asignatura de TFM y las prácticas externas debido a su particularidad frente al resto de asignaturas.  
  
El trabajo fin de Máster permite al alumnado poner en práctica las competencias adquiridas en el mismo, y supone un estupendo medio para 
comprobar el éxito de los objetivos docentes. Además un correcto enfoque del mismo es algo motivador para el alumnado, puesto  que asistirá a las 
clases siempre pensando la aplicación práctica de los conocimientos. Desde la coordinación se ha trabajado a través de la asignatura de introducción 
al trabajo fin de Máster para fomentar el interés por la investigación y enfocar correctamente los trabajos fin de Master de los alumnos fomentando 
su motivación. A través del conocimiento de los alumnos se les anima a aplicar las competencias del Máster a temas cercanos a  su vida profesional 
o inquietudes personales a través del trabajo fin de Máster. Se promueve además que las prácticas de las asignaturas las puedan realizar dentro de la 
temática escogida para el trabajo fin de Máster, de tal manera que se utilice la sinergia y motivación del alumno.  
 
Se ha modificado el horario de la asignatura introducció n al trabajo fin de Máster para permitir tener unas sesiones iniciales a principio de curso y 
un taller práctico al final del primer cuatrimestre, justo después de las vacaciones de Navidad. A través de dicha asignatura el alumno recibe las 
competencias suficientes para enfrentarse a un trabajo de esta entidad y a una posible investigación; recibe formación necesaria para llevar a cabo la 
toma de datos, la generación de bibliografías, y realizar un resumen, un esquema por capítulos y un planteamiento metodo lógico de un proyecto de 
trabajo fin de Máster. Ese proyecto se realiza en la clase de taller después de la finalización del primer cuatrimestre y cur sar la mayor parte de las 
asignaturas obligatorias. En dicho taller se realizan grupos según la orientació n del trabajo fin de Máster como caso práctico, como proyecto de 
investigación, o como proyecto arquitectónico. Siempre desde el enfoque de la edificación sostenible y las competencias adquiridas en el Máster.  
 
La alta calidad de los trabajos fin de Máster entregados en los últimos dos años pone en evidencia que el alumnado está adquiriendo las competencias 
recogidas en la memoria del título. Las temáticas son diversas y dependen en muchos casos de los intereses particulares del alumnado pero con un 
claro enfoque hacia la edificación sostenible (Ver E24_TFM). Esto unido a la procedencia diversa del alumnado cada vez más frecuente hace que 
los resultados superen los esperados. La diversidad temática también enriquece el aprendizaje del alumnado y el desarrollo y corrección de las 
prácticas en las diferentes asignaturas.  
 
Como plan de mejora ( PM07) se propone fomentar la consecución y defensa de los trabajos fin de Máster en un porcentaje mayor al actual, pues 
solo 12 frente a 26 matriculados han defendido finalmente el trabajo fin de Máster en el curso 2019/20202. La calidad de los trabajos defendidos no 
resta importancia al hecho de que hay que mejorar el porcentaje de trabajos finales leídos. Con este plan de mejora se preten de no solo ayudar al 
alumno al principio del proceso sino realizar reuniones de apoyo posteriores y durante el desarrollo del trabajo en coordinación con los directores. 
 
En lo referente a las prácticas extremas, como ya se ha comentado, se han suscrito convenios con un elevado número de  empresas (ver evidencia 
E20 y E23). Sin embargo, en estos tres cursos sólo dos alumnos optaron por realizar prácticas en el curso 2018/2019. Debido a la baja participación 
del alumnado en este tipo de actividad se ha realizado un análisis de las causas que motivan esta situación y se ha determinado que el perfil profesional 
del estudiante de este título, que compagina sus estudios de máster con su carrera profesional, hace que la mayor parte de estudiantes no se planteen 
la realización de prácticas especialmente por motivos de incompatibilidad. De todas formas, y con el objetivo de incrementar la participación del 
alumnado en las prácticas externas se ha puesto en marcha un plan de mejora (PM02) en el curso anterior. En él se propone publicitar la posibilidad 
de realizar las prácticas extracurriculares durante el curso y se ha incluido el tema dentro de las convocatorias de reuniones de coordinación realizadas 
con los alumnos durante el curso para darle mayor difusión. Cabe destacar, que dada la situación ex cepcional ocasionada por la pandemia durante 
la segunda parte del curso 2019/2020, se hizo realmente complicado que las empresas solicitasen o aceptasen alumnos en prácticas para acudir a sus 
instalaciones ya que la mayoría de ellas se encontraba en formato de teletrabajo o simplemente contaban con medidas de acceso muy restrictivas 
durante ese periodo. Se continuará intentando mejorar este resultado. Se espera que con una mejora de la situación las empres as vuelvan a aceptar 
alumnos para la realización de prácticas o se pueda incluir la posibilidad de opciones de teletrabajo. 
 
  

 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la  gestión y los recursos puestos a 
disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. Comprobar s i los resultados se 
adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La demanda del título ha aumentado de forma progresiva desde su implantación. En el curso 2017/2018 se matricularon un total de 11 alumnos, en 
el curso 2018/2019 24 alumnos (17 de nuevo ingreso) y en el 2019/2020 40 alumnos (32 de nuevo ingreso). Esto constituye una media trienal de 20 
alumnos (contabilizando únicamente los de nuevo ingreso). Ver indicador I1. 
 
Los resultados del título y por materias se han analizado con detalle en el apartado 1.5 de este documento y se incluyen en los indicadores I12. 
También pueden consultarse en el portal de estudios de la UDC http://estudos.udc.es/es/study/quality/4526V01.  
 
Como resultado del análisis de estos resultados se han puesto en marcha los planes de mejora PM02 y PM07 para mejorar los res ultados de las 
prácticas externas y el TFM.  
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, proceso formativo, movilidad, etc.  
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Para evaluar los índices de satisfacción del profesorado, personal de apoyo, del alumnado y los egresados se realizan encuestas de satisfacción. Los 
resultados de las encuestas de estos tres cursos pueden consultarse en la evidencia E13_PA03-ANEXO 02.  
 
Como ya se ha comentado en el apartado 3.3. se observa que los estudiantes manifiestan un grado de satisfacción con el título de 4 sobre 7 de media, 
con necesidad de mejorar en los aspectos relativos a la orientación. Estos datos corresponden únicamente al curso 2018/2019 y a que en 2017/2018 
no se dispone de datos y los obtenidos en 2019/2020 no  son representativos al corresponder a las respuestas de un único estudiante. Con el fin de 
conocer la precepción general del alumnado y fomentar su participación en los sistemas de evaluación de la calidad del título  se pone en marcha el 
PM06. 
 
En lo referente al PAS (Personal de Administración y Servicios) y el PDI (Personal Académico) se detecta un alto grado de satisfacción con el título 
con valores medios superiores a 5 sobre 7 en ambos casos. Además, el grado de participación del PAS del centro es del 93%, sin embargo, en el caso 
del PDI la participación está en torno al 40% de media. Será necesario fomentar la participación del PDI en estas encuestas, que a pesar de estar por 
encima del 40% establecido como objetivo en le PM06, es importante obtener u na información lo más representativa posible para realizar este tipo 
de análisis. 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Por el momento no se disponen de datos de inserción laboral de este máster por lo que se ha puesto en marcha el PM03.  
 
  

 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
Modalidad a distancia 
 
 
El Máster en Edificación Sostenible se ofertará en dos 
modalidades (presencial y a distancia) porque entre sus objetivos 
se encuentra el favorecer el principio del Espacio Europeo  de 
Educación Superior que, en las declaraciones de Bolonia y de 
Praga, compromete a la Universidad con la enseñanza a lo largo 
de la vida. 
Esta necesidad se acentúa en el caso de enseñanzas de actualidad 
en las que se produce una constante actualización. La temática 
de la edificación sostenible se encuentra en un proceso de cambio 
en su planteamiento, debido a un cambio de conciencia social y 
aplicación de nuevas normativas. Por lo tanto, no solo es 
interesante para recién titulados que deseen completar su  
formación, si no para profesionales que requieran dicha 
actualización. Es obvio que implantar una modalidad a distancia 
del Master permitiría a profesionales del sector actualizar y 
reciclar sus conocimientos, habilidades y destrezas. Una 
modalidad a dist ancia permite al alumno organizar su tiempo y 
permitiendo la simultaneidad con el desempeño laboral. Además 
la reducción de las barreras geográficas permite acceder al 
máster a un público mucho más amplio, manteniendo la 
capacidad de simultanear el estudio con otras actividades.  
 
Todos aquellos aspectos relacionados con la metodología 
docente, las actividades formativas y la evaluación, así como la 
disponibilidad de los materiales, el empleo de programas 
informáticos, etc., serán de hecho similares entre l as 
modalidades online y presencial. La resolución de trabajos 
prácticos se desempeñarán igualmente en ambas modalidades, 
en las horas de trabajo individual del alumno, con apoyo por parte 
del profesorado en tutorías (presenciales u online en la modalidad 
a distancia). En cualquier caso, el máster empleará los recursos 
que la virtualización de la enseñanza permite: plataformas 
virtuales para la docencia como Moodle, metodologías de trabajo 
compartido en red como BSCW, acceso al software de la 
Universidad a t ravés de VPN y, en general, todos aquellos 
procedimientos y herramientas que favorezcan que el 
estudiantado reciba la formación de la mejor calidad posible, 
potenciando el aprovechamiento de las innegables posibilidades 
que en cuanto a innovación docente o frecen las nuevas 
tecnologías. 
 
Esta modificación ha sido aprobada durante el curso 2018/2019 
y entró en vigor en el curso 2019/2020, con la implantación de la 
modalidad no presencial.  
 
 
  

 
 
ANEXO IV: PLAN DE MEJORAS 
PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta PM01. INCORPORACIÓN DE MODALIDAD NO PRESENCIAL 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas Bajo número de matriculados. 
Ámbito de aplicación General al Máster. 
Responsable da su aplicación Coordinador. 
Objetivos específicos Diseñar la versión no presencial, conseguir la aprobación por 
ACSUG, incrementar matrículas. 
Actuaciones a desarrollar 
- Elaboración de memoria modificada. 
- Solicitar la aprobación. 
- Publicitar la versión no presencial en ámbito geográfico 
mayor. 
Período de ejecución Próximo curso hasta implantación definitiva (2019_2020) 
Recursos/financiación Ayuda de divulgación a estudios de Máster UDC. (apróx 650 
euros). 
Responsable del seguimiento y fecha Coordinador. 
Indicadores de ejecución  
- Aprobación de memoria modificada por Ministerio y 
ACSUG. 
- Incremento número de matrículas. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Se ha presentado la aprobación de la memoria 
modificada. 
- Se presentarán datos de incremento de matrícula. 
Observaciones 
En el curso 2019/2020 se produjo un incremento sustancial de matrículas superando los 30 matriculados. En ese 
curso se consiguen los objetivos de estabilidad (más de 20 al umnos), internacionalización (más del 20% 
internacionales) y Excelencia (más de 30 alumnos). 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Total 
Responsable de la revisión y fecha Coordinación. 22/11/2019 
Resultados obtenidos  
En ese curso se consiguen los objetivos de estabilidad (más de 20 
alumnos), internacionalización (más del 20% internacionales) y 
Excelencia (más de 30 alumnos). 
Grado de satisfacción 100% 
Acciones correctoras a desarrollar No hay 
 
 
 
  

 
 
 
PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta PM02. INCREMENTO DEL NÚMERO DE PRÁCTICAS 
EXTRACURRICULARES 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas Escaso número de alumnos que realiza prácticas extracurriculares 
Ámbito de aplicación General al Máster. 
Responsable da su aplicación Coordinador 
Objetivos específicos 
Fomentar la participación de los alumnos en las prácticas 
extracurriculares. En el curso 2018/2019 participaron 2 alumnos 
de los 24 matriculados (8.3%). Se pretende aumentar este 
porcentaje al menos al 30% en los próximos cursos.  
Actuaciones a desarrollar Publicitar la posibilidad de realizar prácticas extracurriculares 
durante el curso. 
Período de ejecución Cursos 2019/2020 – 2020/2021 
Recursos/financiación No es necesario 
Responsable del seguimiento y fecha Coordinador 
Septiembre 2021 
Indicadores de ejecución  - Nº de alumnos que realizan las prácticas 
- Porcentaje sobre el total de matriculados en el curso 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Nº de alumnos que realizan las prácticas 
- Porcentaje sobre el total de matriculados en el curso 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
Parcial. En lo que respecta a las prácticas externas 
extracurriculares se ha conseguido un elevado número de 
convenios con empresas. Sin embargo, pocos alumnos han 
disfrutado de las mismas. En este plan de mejora se propone 
publicitar la posibilidad de realizar las prácticas extracurriculares 
durante el curso. 
Responsable de la revisión y fecha Coordinador  
Resultados obtenidos  
Se ha conseguido un elevado número de convenios con empresas, 
pero el número de alumnos que han disfrutado de las mismas 
sigue siendo bajo. Para tratar de fomentar la participación del 
alumnado en las prácticas se ha incluido el tema dentro de las 
convocatorias de reuniones de coordinación realizadas con los 
alumnos durante el curso. También se ha incluido un enlace a la 
explicación y descarga de documentación necesaria en la página 
web del Máster ( PRÁCTICAS EXTERNAS - mastermues ). Sin 
embargo, la situación excepcional debido a la pandemia vivida en 
el curso 2019/2020 impidió conseguir el objetivo del 30% 
establecido inicialmente. En la actual situación de emergencia 
sanitaria es realmente complicado que las empresas soliciten 
alumnos en prácticas para trabajar en sus instalaciones. Se 
continuará intentando mejorar este resultado. Se espera que con 
una mejora de la situación las empresas vuelvan a aceptar 
alumnos para la real ización de prácticas o se pueda incluir la 
posibilidad de opciones de teletrabajo. 

 
 
Grado de satisfacción -- 
Acciones correctoras a desarrollar -- 
 
 
  

 
 
PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación de la propuesta PM03. INFORMACIÓN SOBRE EMPLEABILIDAD  
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Falta de información sobre datos de empleabilidad.  
Se recomienda establecer un contacto sistemático con los 
empleadores, implantando un proceso de realimentación de 
información relativo a la satisfacción de los diferentes colectivos 
implicados, especialmente egresados y empleadores. 
Ámbito de aplicación General al Máster. 
Responsable da su aplicación Coordinador / Subdirección de calidad. 
Objetivos específicos 
- Obtener información veraz y realista sobre la inserción laboral en el 
ámbito de los estudios realizados y la satisfacción con la formación 
recibida.  
- Realizar un análisis profundo de los resultados de aprendizaje de los 
alumnos, no sólo a nivel de valoración y análisis de tasas sino también 
de adecuación de la formación a la realidad laboral.  
Actuaciones a desarrollar 
- Invitar a algún empleador a la comisión de Garantía de Calidad 
del centro que se realice a final de curso.  
- Diseñar un formulario/encuesta sencillo con el que se pueda 
consultar a los egresados transcurrido un tiempo tras la 
finalización de sus estudios. Estos formularios podrán 
particularizarse también para empleadores y tutores de 
prácticas. 
Período de ejecución Próximos cursos: 2019/2020 – 2020/2021 
Recursos/financiación No es necesario 
Responsable del seguimiento y fecha Coordinador/ Subdirección de calidad 
Septiembre 2021 
Indicadores de ejecución  - Nº de encuestas realizadas  
- Nº de empleadores que asistan a la última comisión de SGC 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Encuestas realizadas  
- Acta de la comisión de Calidad a la que acudan los empleadores  
Observaciones 
Se está trabajando en la preparación de las preguntas que se incluirán en la encuesta a realizar a los egresados una 
vez transcurridos 1 o 2 años desde la obtención del título. Se pretende incluir también una encuesta a realizar a los 
empleadores con el fin de conocer su grado de satisfacción con la formaci ón de sus empleados titulados en MUES. 
Se prevé realizar estas encuestas a través de formularios web anónimos que faciliten la gestión de la información.  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
 
PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 2. Información y transparencia 
Denominación de la propuesta PM04. INFORMACIÓN WEB EN INGLÉS  
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas Información del título disponible sólo en castellano 
Ámbito de aplicación General al Máster. 
Responsable da su aplicación Coordinador MUES / Dirección EUAT 
Objetivos específicos 
- Proporcionar información sobre el título en inglés con el fin de dar mayor 
difusión a estos estudios y ampliar el mercado de demanda del mismo 
(estudiantes internacionales en general no sólo de habla hispana y 
estudiantes erasmus).  
Actuaciones a desarrollar 
- Habilitar versión en inglés de la web del MUES 
- Habilitar versión en inglés de la web del centro en el que se 
imparte (EU Arquitectura Técnica) 
- Habilitar versión completa en inglés en el portal de estudios de 
la UDC 
Período de ejecución Próximos cursos: 2020/2021 – 2021/2022 
Recursos/financiación No es necesario 
Responsable del seguimiento y fecha Coordinador/ Dirección EUAT 
Diciembre 2021 
Indicadores de ejecución  - Nº de webs habilitadas con versión en inglés (máster MUES, 
centro y UDC) 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-  Versión en inglés de la web del máster MUES 
-  Versión en inglés de la EUAT 
- Versión en inglés de la UDC 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
 
PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta PM05. EFECTIVIDAD EN LA GESTIÓN DE QUEJAS Y 
CONSULTAS REALIZADAS POR LOS ALUMNOS 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Escaso empleo del sistema de gestión de quejas y reclamaciones 
del centro por parte de los alumnos del máster 
Ámbito de aplicación General al Máster. 
Responsable da su aplicación Coordinador MUES / Subdirección calidad EUAT 
Objetivos específicos 
- Determinar la efectividad del sistema empleado para la gestión de 
quejas y solicitudes de los alumnos del máster tanto en modalidad 
presencial como no presencial 
Actuaciones a desarrollar - Encuesta a los alumnos para conocer el grado de satisfacción 
con el sistema 
Período de ejecución Próximos cursos: 2020/2021 – 2021/2022 
Recursos/financiación No es necesario 
Responsable del seguimiento y fecha Coordinador/ Subdirección EUAT 
Mayo 2022 
Indicadores de ejecución  
- Nº de consultas contestadas satisfactoriamente respecto a las 
realizadas 
- Nº de quejas resueltas respecto a las realizadas 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Consultas y quejas presentadas y resueltas  
- Encuesta realizada a los alumnos para conocer el grado de 
satisfacción con la respuesta recibida 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
Parcial. En el curso 2019/2020 se han llevado a cabo reuniones 
de coordinación a través de Teams con los alumnos todos los 
lunes que han servido de vía de comunicación con la coordinación 
del máster para conocer de primera ma no la satisfacción de los 
alumnos con el desarrollo de la docencia y las posibles dificultades 
que pudiesen producirse. En ningún momento fue necesario 
poner en conocimiento de la subdirección de calidad del centro 
ninguna situación que revistiese la importancia suficiente como 
para ser tratada desde esta subdirección. 
Responsable de la revisión y fecha Coordinador/ Subdirección EUAT. Septiembre 2020 
Resultados obtenidos  -- 
Grado de satisfacción 
No se han realizado todavía encuestas específicas para conocer el 
grado de satisfacción del alumnado con este sistema. Los 
resultados de las encuestas generales realizadas por la UDC en el 
curso 2019/2020 fueron contestadas únicamente por un alumno 
por lo que tampoco se pueden tomar como referencia al no ser 
representativas de la opinión de la mayoría. 
Acciones correctoras a desarrollar -- 
 
  

 
 
PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta PM06. FOMENTAR LA PARTICIPACIÓN DEL ALUMNADO EN 
LAS ENCUESTAS DE LA UDC 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Escasa participación del alumnado en las encuestas de la UDC 
para conocer su grado de satisfacción con el título.  
Ámbito de aplicación General al Máster 
Responsable da su aplicación Subdirección calidad EUAT 
Objetivos específicos 
- Conocer el grado de satisfacción del os alumnos con el título a 
partir de datos representativos que se ajusten a la precepción 
general de los estudiantes 
Actuaciones a desarrollar 
- Envío de correo electrónico como recordatorio de la necesidad 
de realizar las encuestas  
- Participación en una de las reuniones de coordinación con los 
alumnos para recalcar la importancia de realizar estas 
encuestas 
- Dedicar minutos finales de una clase para la realización de las 
encuestas. 
Período de ejecución Próximos cursos: 2020/2021 – 2021/2022 
Recursos/financiación No es necesario 
Responsable del seguimiento y fecha Subdirección EUAT 
Diciembre 2021 
Indicadores de ejecución  
- Nº de alumnos que contestan a las encuestas de la UDC 
respecto a los matriculados. Se pretende conseguir al menos 
un 40% de participación.  
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Nº de encuestas realizadas  
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

 
 
PLAN DE MEJORAS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE  
Denominación de la propuesta PM07. FOMENTO DEL INCREMENTO DEL PORCENTAJE DE 
DEFENSAS REALIZADAS DE TRABAJO FIN DE GRADO 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
 Escaso porcentaje de defensas de TFM, a pesar de que la calidad 
de los mismos sea alta. 
Ámbito de aplicación General al Máster 
Responsable da su aplicación Coordinación del máster 
Objetivos específicos Conseguir elevar el porcentaje de defensas del TFM. al menos 
hasta un 80% del alumnado que completa el resto de asignaturas. 
Actuaciones a desarrollar 
Simplificar normativa de TFM. 
Simplificar la información inicial. 
Acompañar al alumno con reuniones informativas y de 
seguimiento por parte de la coordinación, independientemente de 
sus tutorías con su director. 
Período de ejecución Próximos cursos: 2020/2021 – 2021/2022 
Recursos/financiación No es necesario 
Responsable del seguimiento y fecha Coordinador del Máster. 
A lo largo del curso. 
Indicadores de ejecución  Porcentaje de alumnos que defienden el TFM. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Nº de TFM defendidos. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

 1 
ANEXO III. LISTADO DE EVIDENCIAS E INDICADORES 
 
Nº Criteri
os Evidencias Cuándo/dónde se aporta 
E3 1 Informe/documento donde se 
recoja el análisis del perfil real 
de ingreso/egreso  
 
Enlace al perfil de ingreso recomendado:   
http://estudos.udc.es/es/study/admission/4526V01  
E4 1, 6 Guías docentes de las 
materias/asignaturas 
(competencias, actividades 
formativas, metodologías 
docentes, sistemas de 
evaluación, resultados de 
aprendizaje) 
- Las guías docentes pueden consultarse en los siguientes 
enlaces:  
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=6
70&ensenyament=670526&consulta=assignatures&idioma=ca
st 
- Enlace al portal de títulos: 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/4526V01#plan-
structure 
E5 1, 3 Actas de las reuniones 
celebradas de la Comisión 
Académica/Comisión de 
Titulación/Comisión de 
Garantía de Calidad (las actas 
deben incorporar un apartado 
de los acuerdos adoptados en 
cada reunión) 
 
http://euat.udc.es/es/comisiones/calidad  
https://mastermues.com/comision-academica/ 
 
En documentación, carpeta  “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos E5  
E6 1 Listado de estudiantes que 
han solicitado reconocimiento 
de créditos indicando el 
número de créditos 
reconocidos (por prácticas, 
títulos propios, experiencia 
profesional, etc.) 
 
No se han producido en este curso. 
E7 1 Informes sobre el 
reconocimiento de créditos 
para valorar su adecuación 
No se ha producido ningún reconocimiento de créditos.  
E8 1, 6 Informes/documentos donde 
se recojan las conclusiones de 
los procedimientos de consulta 
internos y externos para 
valorar la relevancia y 
actualización del perfil de 
egreso de los estudiantes del 
título/valoración adquisición 
resultados de aprendizaje 
No se dispone de esta información por el momento.  

 2 
E9 2 Página web 
título/centro/universidad (debe 
estar incluida, como mínimo, la 
información referida en el 
Anexo II ) 
https://mastermues.com/ 
www.udc.es  
http://euat.udc.es/es/  
http://estudos.udc.es/es/study/start/4526V01 
 
E10 3 Documentación del SGC 
(política y objetivos de calidad, 
manual y procedimientos) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670 
E11 3 Evidencias de la implantación 
de los procedimientos del SGC 
(procedimientos completos, 
revisados y actualizados que 
desarrollen las directrices del 
SGC: Política de calidad, 
Diseño, revisión periódica y 
mejora de los programas 
formativos, Garantía del 
aprendizaje, enseñanza y 
evaluación centrados en el 
estudiante, Garantía y mejora 
de la calidad de los recursos 
humanos, Garantía y mejora 
de la calidad de los recursos 
materiales e servicios e 
Información Pública) 
 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670  
(abrir enlace con internet explorer) 
E12 3, 7 Planes de mejora derivados de 
la implantación del SGC 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E12_Anexo IV_PM” 
E13 3, 7 Informe/documento donde se 
recoja el análisis de las 
encuestas de satisfacción 
(porcentaje participación, 
resultados, evolución,…) 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E13_PA03-ANEXO02”  
E15 4 Plan de Ordenación Docente: 
información sobre el 
profesorado (número, 
experiencia docente e 
investigadora, categoría, 
materias que imparte, área, 
etc.). CV profesionales 
externos 
En documentación, carpeta Seguimiento 19/20+ MUES 
“Archivos “E15_POD_MU Edificacion Sostible” y “E15_PDI” 
 
http://matricula.udc.es/podaberto/ 
 
E16 4 Información sobre el personal 
de apoyo por Centro (número 
y cargo/puesto desempeñado, 
etc) 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E16_PAS_Servicios” 
 
https://euat.udc.es/es/servicios 
E17 4 Informe/documento donde se 
recoja el análisis de las 
encuestas de evaluación de la 
docencia (% participación, 
resultados y su evolución,…) 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E17_Encuesta alumnado”, “E17_Encuesta PDI” y 
“E13_PA03-ANEXO02” 
E18 5 Información sobre los recursos 
materiales directamente 
relacionados con el título 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E18_Servicios” 
 
 
 

 3 
E19 5 Información sobre los servicios 
de orientación académica y 
programas de acogida 
 
https://estudos.udc.es/es/study/orientation/4526V01  
E20 5 Listado de centros /entidades 
para la realización de las 
prácticas externas curriculares 
o extracurriculares 
 
En documentación, carpeta   “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “e20_empresas_prácticas_externas” 
 
E21 5 Fondos bibliográficos y otros 
recursos documentales 
relacionados con la temática 
del título 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E21_fondos_bibliograficos” 
E22 5 Materiales didácticos y/o 
tecnológicos que permitan 
aprendizaje a distancia 
Se ha iniciado la docencia a distancia en el curso 
2019/2020. La metodología empleada se detalla en el 
autoinforme. Se adjuntan algunos ejemplos a modo de 
evidencia. 
 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E22_web_asignatura” y E22_esquema asignatura 
tipo” 
E23 5 Convenios en vigor con las 
entidades donde se realizan 
las prácticas externas 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “e23_convenios_1_de_5”, 
“e23_convenios_2_de_5”, “e23_convenios_3_de_5”, 
“e23_convenios_4_de_5” y “e23_convenios_5_de_5” 
E24 6 Listado de trabajos fin de 
grao/máster del último curso 
académico (título, tutor y 
calificación) 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E24_TFM 2019-20” 
 
E25 6 Informes/ listado de 
calificaciones de cada una de 
las asignaturas/materias del 
título 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivos “E25_Resultados materias obligatorias” y 
“E25_Resultados materias optativas” 
E26 6 Mecanismos utilizados para el 
análisis de la adquisición de los 
resultados de aprendizaje 
Enlace a Guías docentes del título:  
 
Curso: 2017/2018 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=6
70&ensenyament=670526&consulta=assignatures&any_aca
demic=2017_18&idioma_assig=  
 
Curso: 2018/2019 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=6
70&ensenyament=670526&consulta=assignatures&any_aca
demic=2018_19&idioma_assig=  
 
Curso: 2019/2020 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=
670&ensenyament=670526&consulta=assignatures&any_ac
ademic=2019_20&idioma_assig= 
E30 7 Informe/documento donde se 
recoja el análisis de los 
resultados del título (incluidos 
indicadores de inserción 
laboral y SIIU) 
 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” 
Archivo “I5-Resultados de indicadores” 
  

 4 
 
INDICADORES 
 
Nº Criterio
s Indicador 
 
Dónde se aporta 
 
I1 1,7 Evolución del número de estudiantes 
de nuevo ingreso por curso 
académico 
En carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” I1_PC03-
Anexo03” 
 
 
I2 1 En el caso de máster, número de 
estudiantes de nuevo ingreso por 
titulación de procedencia  
En carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” I2_Alumnos 
de Nuevo Ingreso por modalidad de Acceso” 
 
I3 1 Indicadores de movilidad (Número de 
estudiantes que participan en 
programas de movilidad, relación 
entre estudiantes que participan en 
programas de movilidad y 
estudiantes matriculados, ...) 
 
No se han producido movilidades en el máster. 
 
I4 Todos Resultados de las encuestas de 
satisfacción a los diferentes grupos 
de interés 
 
 
Ver evidencia E13 
I5 3 Resultados de los indicadores del 
SGC 
 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ 
MUES” Archivo “I5-Resultados de indicadores” 
 
I6 4 Porcentaje de participación del 
profesorado del título en planes de 
formación de la universidad y en 
actividades formativas específicas 
 
 
En carpeta “ Seguimiento 19/20+ MUES” Archivos 
“I6MU_EDIFICACIÓN_SOSTIBLE” 
I7 4 Porcentaje de participación del 
personal de apoyo del centro en 
planes de formación de la 
universidad y en actividades 
formativas específicas 
En carpeta “Seguimiento 19/20+ MUES” Archivos 
“I7_EUAT_MUES”  
 
I8 4 Resultados de las encuestas de 
evaluación de la docencia y su 
evolución 
Portal de transparencia de la UDC. Seleccionar 
Titulación: Mestrados (MUES) y curso académico.  
http://enquisas.sic.udc.es/Resultados/Public/GraoSat
isfaccion.aspx 
I9 4 Porcentaje de profesorado del título 
evaluado por el programa DOCENTIA 
o similares y resultados obtenidos 
 
En documentación, carpeta “Seguimiento 18/19+ 
MUES” Archivos “I9_MU en Edificación Sostible” 
 
I10 4 Indicadores de movilidad (número y 
porcentaje de profesores/as que 
participan en programas de movilidad 
sobre el total de profesorado del 
título). 
 
Curso 2017/2018: 3 profesores (15%) movilidad 
Erasmus+ STA (KA103) y movilidad STT 
 
Curso 2018/2019: 2 profesores (10.53%) movilidad 
Erasmus+ STA (KA103) 
 
Curso 2019/2020: no se produjeron movilidades.  
I11 5 Distribución de alumnado por centros 
de prácticas 
Sólo 2 alumnos realizaron prácticas en el curso 
2018/2019. 
I12 6, 7 Indicadores de resultados (todas las 
tasas se facilitarán de forma global 
para el título. Las tasas de 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ 
MUES” Archivos “I12_PC11_anexo_03.2019_2020” 
 

 5 
rendimiento, éxito y evaluación se 
facilitarán también por 
materia/asignatura): 
 Tasa de graduación 
 Tasa de abandono 
 Tasa de eficiencia 
 Tasa de rendimiento 
 Tasa de éxito  
 Tasa de evaluación (distinguir 
entre alumnado a tiempo 
completo y a tiempo parcial) 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/4526V01 
  
Ver apartado “Resultados” 
 
 
I13 7 Relación de oferta/demanda de las 
plazas de nuevo ingreso 
En documentación, carpeta “Seguimiento 19/20+ 
MUES” Archivos “I13_PC03-Anexo 02_MUES” 
 
I14 7 Resultados de inserción laboral No se dispone datos de este título.  
 
I15 1, 4, 5 Media de alumnos por grupo de 
docencia (docencia expositiva, 
interactiva…) 
Un único grupo de docencia expositiva e interactiva de 
11 alumnos en 2017/2018, 24 alumnos en 2018/2019 y 
22 en modalidad presencial en el curso 2019/2020.  
 