Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Máster Universitario en Arqueología y Ciencias de la Antigüedad - Información del título
Descripción del título
Denominación: Máster Universitario en Arqueología y Ciencias de la Antigüedad Carácter: Interuniversitario (Universidade da Coruña, Universidade de Santiago de Compostela y Universidade de Vigo) Créditos: 60 ECTS (21 obligatorios, 24 optativos, 6 prácticas externas y 9 TFM) Duración: 1 curso académico Centro: Facultad de Humanidades y Documentación, Universidad de A Coruña Docencia: se impartirá en la Facultade de Xeografía e Historia de la Universidade de Santiago de Compostela Coordinador: Juan Luis Montero Fenollós Idiomas: Castellano y gallego Memoria vigente del título: PDF Más información: Folleto informativo , web propia del título
Objetivos
Este máster, de carácter interuniversitario, tiene una orientación tanto profesionalizante como investigadora con el fin último de preparar a los/las futuros/as arqueólogos/as e historiadores/as del mundo antiguo en Galicia.
El plan de estudios tiene como objetivo central capacitar a los/las alumnos/as para afrontar las principales actividades arqueológicas reguladas, en particular, por la normativa vigente en la Comunidad Autónoma de Galicia; entre otras: prospecciones, sondeos estratigráficos, excavaciones arqueológicas, estudios de impacto arqueológico, gestión e identificación de materiales arqueológicos en excavaciones y museos, así como la aplicación de diferentes técnicas arqueométricas y nuevas tecnologías.
Al mismo tiempo, el máster tiene como objetivo acercar al alumnado a la investigación en el terreno de la prehistoria y del mundo antiguo, medieval y moderno a través de las fuentes arqueológicas y literarias.
Para alcanzar ambos objetivos, la formación propuesta tiene un evidente carácter interdisciplinar y práctico: legislación, paleoambiente, arqueología experimental, arqueobotánica, zooarqueología, antropología física, técnicas de datación absoluta, epigrafía latina, arte griego, estudios mesopotámicos, etc.
Perfil de ingreso recomendado
En términos generales, los grupos de interés a los que se destina el título son personas con la intención de desarrollar estudios sobre arqueología, en general, el mundo clásico o la prehistoria, con ciertas aptitudes lingüísticas tanto para leer textos en otras lenguas como para expresarse en la suya propia y un cierto conocimiento general de los procesos históricos. En concreto, el perfil de acceso estará abierto a graduados/as de todas las ramas de conocimiento porque la experiencia indica que puede haber interés también por la arqueología y la historia desde el ámbito de las ciencias.
Competencias generales
CG1 - Que los estudiantes hayan demostrado una comprensión sistemática de un campo de estudio y el dominio de las habilidades y métodos de investigación relacionados con dicho campo.
CG1 - Que los estudiantes hayan demostrado una comprensión sistemática de un campo de estudio y el dominio de las habilidades y métodos de investigación relacionados con dicho campo.
CG 2 - Que los estudiantes hayan demostrado la capacidad de concebir, diseñar, poner en práctica y adoptar un proceso sustancial de investigación con seriedad académica.
CG 2 - Que los estudiantes hayan demostrado la capacidad de concebir, diseñar, poner en práctica y adoptar un proceso sustancial de investigación con seriedad académica.
CG 3 - Que los estudiantes hayan realizado una contribución a través de una investigación original que amplíe las fronteras del conocimiento desarrollando un corpus sustancial, del que parte merezca la publicación referenciada a nivel nacional o internacional;.
CG 3 - Que los estudiantes hayan realizado una contribución a través de una investigación original que amplíe las fronteras del conocimiento desarrollando un corpus sustancial, del que parte merezca la publicación referenciada a nivel nacional o internacional;.
CG 4 - Que los estudiantes sean capaces de realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de ideas nuevas y complejas.
CG 4 - Que los estudiantes sean capaces de realizar un análisis crítico, evaluación y síntesis de ideas nuevas y complejas.
CG 5 - Que los estudiantes sepan comunicarse con sus colegas, con la comunidad académica en su conjunto y con la sociedad en general acerca de sus áreas de conocimiento.
CG 5 - Que los estudiantes sepan comunicarse con sus colegas, con la comunidad académica en su conjunto y con la sociedad en general acerca de sus áreas de conocimiento.
CG 6 - Que se les suponga capaces de fomentar, en contextos académicos y profesionales, el avance tecnológico, social o cultural dentro de una sociedad basada en el conocimiento.
CG 6 - Que se les suponga capaces de fomentar, en contextos académicos y profesionales, el avance tecnológico, social o cultural dentro de una sociedad basada en el conocimiento.
CG 7 - Que los estudiantes hayan demostrado a lo largo de la investigación capacidad para establecer relaciones mutuas entre los tres ejes principales que configuran el programa: histórico, arqueológico-artístico y lingüístico-literario.
CG 7 - Que los estudiantes hayan demostrado a lo largo de la investigación capacidad para establecer relaciones mutuas entre los tres ejes principales que configuran el programa: histórico, arqueológico-artístico y lingüístico-literario.
CG-8) Que sean capaces de relacionar la cultura clásica con la de otros períodos históricos.
CG-8) Que sean capaces de relacionar la cultura clásica con la de otros períodos históricos.
CG 9 - Que sean capaces de abrir vías de especialización novedosas en el ámbito de los estudios arqueológicos.
CG 9 - Que sean capaces de abrir vías de especialización novedosas en el ámbito de los estudios arqueológicos.
CG 10 - Que su formación avanzada contribuya al desarrollo cultural europeo a través de la correcta transmisión e interpretación crítica del patrimonio histórico y cultural del mundo clásico.
CG 10 - Que su formación avanzada contribuya al desarrollo cultural europeo a través de la correcta transmisión e interpretación crítica del patrimonio histórico y cultural del mundo clásico.
Competencias específicas
CE 1 - Ser capaz de preparar y redactar informes históricos y arqueológicos, adaptándose al tipo de actividad que se desarrolle.
CE 1 - Ser capaz de preparar y redactar informes históricos y arqueológicos, adaptándose al tipo de actividad que se desarrolle.
CE 2 - Ser capaz de colaborar en la gestión de colecciones y museos.
CE 2 - Ser capaz de colaborar en la gestión de colecciones y museos.
CE 3 - Ser capaz de llevar a cabo tareas de colaboración y de asesoramiento en planes directores, planes especiales, trabajos arqueológicos, etc.
CE 3 - Ser capaz de llevar a cabo tareas de colaboración y de asesoramiento en planes directores, planes especiales, trabajos arqueológicos, etc.
CE 4 - Ser capaz de participar activamente en la organización de tareas de gestión cultural.
CE 4 - Ser capaz de participar activamente en la organización de tareas de gestión cultural.
CE 5 - Adquirir las capacidades necesarias para dirigir actividades de campo, de prospección y de excavación arqueológica y de tratamiento y estudio de materiales y muestras.
CE 5 - Adquirir las capacidades necesarias para dirigir actividades de campo, de prospección y de excavación arqueológica y de tratamiento y estudio de materiales y muestras.
Estructura del programa formativo
Módulo Obligatorio
OBLIGATORIAS
ECTS
Cuatrimestre
Excavación Arqueológica
3
1
Prospección Arqueológica
3
1
Legislación y gestión de la actividad arqueológica
3
2
Paleoambiente y arqueología
3
1
Procesado y gestión de la evidencia arqueológica
3
1
Iniciación a la investigación en arqueología y ciencias de la Antigüedad
3
1
Patrimonio arqueológico y sociedad
3
1
Módulo de arqueología
OPTATIVAS / ECTS
Cuatrimestre
Ocupación del territorio en el noroeste peninsular
3
1
Arqueología pública
3
2
Arqueología del paisaje
3
1
Etnoarqueología y arqueología experimental
3
2
Tecnologías geoespaciales en arqueología
3
2
Cultura material pre y protohistóricas
3
1
Cultura material romana y  tardoantigua
3
1
Cultura material medieval y moderna
3
2
Arqueología de Mesopotamia
3
2
Arqueobotánica
3
1
Necrópolis y restos humanos
3
2
Técnicas instrumentales y cronológicas en arqueología
3
2
Zooarqueología
3
2
Módulo de historia del mundo clásico
OPTATIVAS / ECTS
Cuatrimestre
La romanización en Occidente
3
1
Epigrafía latina
3
2
Historia de las religiones antiguas
3
1
Historia antropológica del mundo antiguo
3
1
Fuentes literarias para la historia del mundo clásico
3
1
Historia del arte griego
3
2
Formas políticas de la Antigüedad grecorromana
3
2
Practicum (Prácticas Externas) (6 ECTS, 2º cuatrimestre)
Trabajo de fin de máster (9 ECTS)
Criterios de acceso y admisión
Para acceder a las enseñanzas oficiales de máster será necesario estar en posesión de un título universitario oficial español o de otro expedido por una institución de educación superior del EEES que faculte en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de máster.
Asimismo, podrán acceder los titulados conforme a sistemas educativos ajenos al espacio europeo de educación superior, sin necesidad de la homologación de sus títulos, después de que la UDC compruebe que estos acreditan un nivel de formación equivalente a los correspondientes títulos universitarios oficiales españoles y facultan en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de postgrado. El acceso por esta vía no implicará, en ningún caso, la homologación del título previo de que esté en posesión a persona interesada, ni su reconocimiento para otros efectos que lo de cursar las enseñanzas de máster.
Los estudiantes podrán ser admitidos a un Máster conforme a los requisitos específicos y criterios de valoración de méritos que sean propios del título de Máster Universitario. La UDC incluirá los procedimientos y requisitos de admisión en el plan de estudios.
La admisión no implicará, en ningún caso, ninguna modificación de los efectos académicos y profesionales que correspondan al título previo de que esté en posesión la persona interesada, ni su reconocimiento para otro efecto que el de cursar enseñanzas de máster.
La solicitud de preinscripción podrá hacerse a través de los procedimientos telemáticos que se establezcan en la plataforma de la UDC .
Las solicitudes formuladas por personas con títulos académicos extranjeros de sistemas educativos ajenos al EEES deberán ir acompañadas de la siguiente documentación, traducida a cualquiera de las dos lenguas oficiales en la UDC, legalizada o con la apostilla de La Haya: Título que da acceso al máster y Certificación académica.
La matrícula se realizará en los sucesivos plazos que se incluyen en el calendario de preinscripción de los másteres que aprueba el Consello de Goberno de la UDC a a través de la web de la UDC.
La matrícula en la UDC para alumnos nuevos puedes hacerla aquí o si eres un alumno que continua estudios en la UDC, puedes hacerlo desde la Secretaría Virtual del Estudiante .
Una vez efectuada la matrícula deberá remitirse a la administración del centro, o entregarse en ella, en un plazo máximo de 10 días naturales que contarán a partir de la fecha de solicitud de matrícula, la siguiente documentación, si fuera el caso:
La solicitud de beca debidamente cubierta.
El justificante que acredite la exención o la reducción de los precios de matrícula.
Normativa de permanencia
Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e a progresión dos estudantes de grao e mestrado universitario na UDC (Consello Social 04/05/2017)
Normativa de transferencia y reconocimiento de créditos
Normativa de recoñecemento e transferencia de créditos para titulacións adaptadas ao Espazo Europeo de Educación Superior (EEES), mediante a que se desenvolve o RD 1393/2007, do 29 de outubro, modificado polo RD 861/2010, do 2 de xullo, polo que se establece a ordenación das ensinanzas universitarias oficiais (CG 30/06/2011)
Egresados
Para ofertas de empleo y asistencia a Seminarios y Conferencias de interés se ruega visitar frecuentemente el apartado de NOVEDADES de la web de la Facultad.
Una vez finalizados los estudios de Máster, los/as interesados/as pueden dejar un CV Actualizado (con foto) en secretaría del Decanato. Dicho CV se puede enviar una vez al año con las renovaciones correspondientes. Los CV serán enviados a las empresas/intituciones que soliciten a la Facultad demandantes, contando con vuestra autorización que deberá adjuntarse al CV.
Aviso legal
Área restringida
OBLIGATORIAS | ECTS | Cuatrimestre
Excavación Arqueológica | 3 | 1
Prospección Arqueológica | 3 | 1
Legislación y gestión de la actividad arqueológica | 3 | 2
Paleoambiente y arqueología | 3 | 1
Procesado y gestión de la evidencia arqueológica | 3 | 1
Iniciación a la investigación en arqueología y ciencias de la Antigüedad | 3 | 1
Patrimonio arqueológico y sociedad | 3 | 1
OPTATIVAS / ECTS | Cuatrimestre
Ocupación del territorio en el noroeste peninsular | 3 | 1
Arqueología pública | 3 | 2
Arqueología del paisaje | 3 | 1
Etnoarqueología y arqueología experimental | 3 | 2
Tecnologías geoespaciales en arqueología | 3 | 2
Cultura material pre y protohistóricas | 3 | 1
Cultura material romana y  tardoantigua | 3 | 1
Cultura material medieval y moderna | 3 | 2
Arqueología de Mesopotamia | 3 | 2
Arqueobotánica | 3 | 1
Necrópolis y restos humanos | 3 | 2
Técnicas instrumentales y cronológicas en arqueología | 3 | 2
Zooarqueología | 3 | 2
OPTATIVAS / ECTS | Cuatrimestre
La romanización en Occidente | 3 | 1
Epigrafía latina | 3 | 2
Historia de las religiones antiguas | 3 | 1
Historia antropológica del mundo antiguo | 3 | 1
Fuentes literarias para la historia del mundo clásico | 3 | 1
Historia del arte griego | 3 | 2
Formas políticas de la Antigüedad grecorromana | 3 | 2

--- OCR de imagen: 20200525-Logotipo_7b1ee29a.jpeg ---
y ARQU EOLOXIA

» CIENCIAS DA
} ANTIGUIDADE