Seguimiento y renovación acreditación Página 1 de 22 V1. 01.12.2016 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO  
PLAN DE MEJORAS DERIVADO DEL AUTOINFORME DE 
SEGUIMIENTO DEL GRADO DE SOCIOLOGIA PARA EL CURSO 
2016-2017 
DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN SOCIOLOGÍA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES NO PROCEDE 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE  UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE FACULTAD DE SOCIOLOGÍA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  FACULTAD DE SOCIOLOGÍA 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2008/2009 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 06/05/2008 
FECHA RENOVACION DE LA ACREDITACION  24/05/2016 
 
 
 
 
 
 
 
Informe aprobado na Comisión de Calidade, Estratexia e Organización da Facultade 
de Socioloxía, e na Xunta de Facultade de Socioloxía en sendas reunións no día 24 
de abril de 2018"  

Seguimiento y renovación acreditación Página 2 de 22 V1. 01.12.2016 
 
 
1. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y  requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de 
su ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la 
profesión regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
O perfil de ingreso previsto e o real no Grao de Socioloxía admítense estudantes procedentes de calquera 
formación previa que permita o acceso a estudos universitarios. Non hai esixencias curriculares previas, nin 
ponderación específica para materias concr etas, sendo a nota de corte establecida para o acceso á 
universidade a que permita discriminar ás/os admitidas/vos en os numerus clausus que se determinen para 
a titulación. Con todo, establécense unha serie de recomendacións, derivadas dos Obxectivos da Titulación, 
que pretenden servir de guía para a autoevaluación do interese por estes estudos para futuras/vos 
alumnas/vos.  
1. Interese pola análise empírica dos fenómenos e acontecementos da realidade social 
contemporánea.  
2.  Interese polas ferramentas, recurs os e técnicas que permiten realizar esa análise, tanto as de 
natureza estatística como as cualitativas.  
3. Interese pola reflexión teórica sobre o papel dos diferentes fenómenos ou situacións sociais: 
opinións, desigualdades, comportamentos, etc.  
 
Trátase, en definitiva, de mostrar interese polas temáticas sociais e por capacitarse para asumir tarefas 
profesionais dirixidas ao estudo desa realidade, á intervención na mesma, á xestión de programas sociais 
ou outras similares.  
 
Este Perfil de Ingreso recomend ado foi elaborado pola Comisión de Calidade, Estratexia e Organización da 
Facultade de Socioloxía da UDC e aprobado en Xunta de Facultade no curso 2012 -13. O primeiro ano no 
que se implantou o Grao a matrícula foi moi reducida, como o eran as últimas da licenciatura. Con todo, en 
anos sucesivos foi aumentando ata o punto de dobrar e ata case triplicar aquela cifra inicial. Con todo no 
curso 2012-13 entendeuse que a titulación non era desexada por unha banda importante dos estudantes 
de novo ingreso, xa que unha porcentaxe significativa abandonaba os estudos en segundo curso. 
Tradicionalmente, ocorría xa na licenciatura, o Título era elixido en non poucos casos como mecanismo de 
acceso a outras carreiras. E se iso ocorría nos vellos plans de estudo, con máis razón agora que a LOU 
favorece a mobilidade entre títulos. Estas consideracións foron determinantes para que a Facultade 
expuxésese o deseño de estratexias para a identificación e captación de alumnado, así como para reter ao 
que ingresaba.  
 
Doutra banda,  existía o convencemento de que o perfil académico do estudante de novo ingreso na 
Facultade era baixo, tendo en conta que nunca (nin sequera coa existencia de límite de prazas) levou a 
cabo a selección de estudantes a partir da nota de acceso. Nestas cond icións, captar estudantes de 
excelencia é un obxectivo proposto, pero de difícil cumprimento ao existir tamén a estratexia de ofertar un 
elevado número de prazas de acceso á titulación. Así deu comezo un proceso de actuacións dirixidas a 
captar futuros alumnos. Anualmente a Facultade participa na actividade de promoción da UDC Visita ou teu 
campus que consiste na visita á Facultade de estudantes dos últimos cursos de bacharelato dos Institutos 
de Educación Secundaria da área metropolitana da Coruña.  
 
De igual maneira, faise difusión do título nas Xornadas que o Concello da Coruña xunto coa UDC realiza 
para os IES da cidade na primavera. En 2015 participouse por segunda vez nas Xornadas de difusión para 
os concellos de Ferrolterra organizadas polo Concello d e Fene (asistiron uns 600 alumnos de ESO, 
Bacharelato e de Ciclos Superiores de 7 centros). Neste sentido, cabe dicir que xa se incorporou ao 
material empregado nestas sesións os Obxectivos do título, de modo que o alumnado potencial dispoña da 
información necesaria para facer unha elección de estudos adecuada.  
Ata o curso 2012/13, a porcentaxe de estudantes que se matriculaban neste Grao como primeira opción foi 
sempre superior ao 90% (nos catro primeiros anos mesmo superior ao 95%). A partir de entón a 
porcentaxe de alumnos que se matriculan en primeira opción oscila: 82% no curso 2012/13, 90% no 2013-
14, 80% no 2014/15, e 73% no 2015/16. No curso 2016/17 tivemos unha sobre matriculación do 111%. 
Téñase en conta con todo que estas variacións adoitan coincidir outras similares no número de 
matriculados conforme n os últimos anos a matrícula creceu, ata desbordar a oferta da titulación, tamén 
                                           
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

Seguimiento y renovación acreditación Página 3 de 22 V1. 01.12.2016 
 
accede un maior número de alumnos que non elixiu esta titulación como primeira opción.  
En canto ás características académicas do alumnado, e segundo os datos facilitados pola CIUG para o curso 
2016/17, a nota media de acceso dos alumnos matriculados é de 6,93 nos alumnos procedentes do 
bacharelato (92% do total) e de 7.263 nos que acceden de sde a FP. Neste último curso, o 34% de todos 
eles accede cunha cualificación comprendida entre o 6 e o 7, o 35% do total ten máis de 7 de cualificación, 
sendo o 23% dunha cualificación entre 5 e 6. Todos estes datos son moi positivos, e falan non só dunha 
cada vez maior preferencia polos estudos de Grao en Socioloxía como primeira opción, senón tamén do 
aumento xeral do nivel de cualificación co que acceden ao Grao.  
O perfil de egreso previsto e o real  
En calquera caso, o obxectivo do Título é formar prof esionais da Socioloxía de maneira que os alumnos 
egresados, sexa cal for a súa formación de ingreso, insíranse no mercado nas mellores condicións posibles. 
O perfil de egreso definido é o seguinte: Unha vez acabados os estudos do Título de Grao en Sociolox ía, 
a/o egresada/ou estará capacitada/ou para desenvolver os obxectivos fixados para a titulación. En 
concreto, seguindo o esquema no que aqueles se dividen, o perfil será dobre: Respecto da formación 
xeneralista: 
 • Será capaz de dar unha interpretación sobre o funcionamento, estrutura e dinámica social de acordo coa 
teoría sociolóxica existente.  
• Dar unha interpretación, apoiada en evidencias, achegando datos ou outras informacións, sobre aspectos 
da realidade social en xeral.  
• Capacitado e cualificad o para desenvolver unha investigación social con métodos e procedementos 
científicos.  
• Coñecementos avanzados sobre a evolución, indicadores e fontes de datos de carácter sociodemográfico.  
• Capacidade para proporcionar datos estatísticos sobre calquera fenómeno ou situación social.  
• Capacidade para aplicar e interpretar técnicas cualitativas. 
 • Coñecedor do elenco de técnicas estatísticas e cuantitativas dispoñibles, sabendo cando poden ou deben 
incorporarse a cada obxectivo, analizando e interpretando os seus resultados.  
• Capacidade para manexar programas ou paquetes estatísticos que permitan a análise de datos 
estatísticos e de técnicas de análises multivariable. 
 • Buscar referencias documentais, bibliográficas e de fontes de información. 
 • Elaborar, redactar, expoñer, presentar (oralmente e por escrito, individualmente e en grupo), informes, 
memorias ou outros documentos profesionais, utilizando ferramentas de apoio ás devanditas 
presentacións. Respecto da formación personalizada:  
• Terá coñecementos a nivel de experto dunha temática social, libremente elixida pola/o alumna/ou, na cal 
estará especialmente documentada/ou e sobre a que coñecerá os parámetros que a definen, así como os 
marcos teóricos, a súa realidade empírica e as metodoloxías e técnicas que permiten desenvolver o traballo 
profesional nese ámbito.  
• Capacidade para adaptarse ao traballo en contextos profesionais, sociais e multiculturais diversos. 
 • Iniciativa no traballo, responsabilidade e rigor, como valores transversais da pr áctica profesional. As 
análises realizadas a partir dos resultados académicos suxiren que existe unha crecente implicación do 
alumnado no Plan de Estudos conforme leste avanza, o que se reflicte nunha mellora substancial do seu 
rendemento académico.  
Pero ademais, para lograr o perfil de egreso proposto, a Facultade puxo especial empeño en mellorar a 
adquisición de competencias en todas as materias que conforman o Plan de Estudos (establecendo en 2015 
con maior claridade o seu vínculo cos resultados de aprendizaxe e, por tanto, coas metodoloxías docentes e 
cos sistemas de avaliación), pero especialmente naquelas materias que teñen unha especial relación co 
mundo profesional. En concreto o Practicum, pero tamén o TFG (no sentido de que demostra o que é capaz 
de facer un egresado da Facultade). Así, o Procedemento que regula o TFG foi modificado ao longo do 
curso 2014/15 tras un esforzo de reflexión colectiva na que se implicaron tanto alumnos como PDI e que 
esperamos dea os seus froitos no futuro.  
No que se refire ás Prácticas, desde o principio concedéuselle relevancia institucional coa creación da figura 
do Coordinador (neste caso coordinadora) de Prácticas, que desenvolveu o Procedemento que regula dita 
materia e xestionouna desde a posta en marc ha do Plan de Estudos. Hai tres anos decidiuse encomendar 
esta tarefa a dous docentes que, ademais, encárganse da tutorización académica dos alumnos en 
prácticas. E no último ano nomeouse a maiores unha coordinadora de prácticas extracurriculares. A única 
maneira de coñecer se o perfil de egreso adecúase ás demandas de empleadores e egresados é coñecer a 
súa opinión. Neste sentido, a Facultade realizou dous estudos nos últimos anos. Un, cuantitativo, sobre 
inserción laboral de egresados e outro, de tipo cualitativo, s obre demandas de empleadores, que deron 
lugar á Guía de Inserción Laboral da Facultade de Socioloxía. Ademais, implicouse de maneira importante 
na análise da enquisa que o Colexio Nacional de Sociólogos e Politólogos e a Federación Española de 
Socioloxía realizaron a egresados da titulación e na que se analizaba a inserción laboral e as competencias 
demandadas. Toda esta información foi utilizada para o proceso antes apuntado de redefinición dos 
resultados de aprendizaxe e priorización das competencias do t ítulo. En calquera caso, disponse de 
información específica relativa á satisfacción dos egresados do grao en Socioloxía e, por vez segunda vez, 
tamén de empleadores ( PA03-Anexo03). 

Seguimiento y renovación acreditación Página 4 de 22 V1. 01.12.2016 
 
 
 
 
TABLA 3. EVOLUCIÓN DO PERFIL DE INGRESO Á TITULACIÓN 
Curso académico 
Nº de 
plazas 
ofertadas 
 
Nº de 
preinscritos en 
primera opción 
 
Nº de 
preinscritos 
en segunda 
y sucesivas 
opciones 
Porcentaje de 
ocupación del 
título por 
preinscripción 
2011-2012 SL - - - 
2012-2013 95 61 244 83,16% 
2013-2014 95 86 236 103% 
2014-2015 95 67 227 78,95% 
2015-2016 95 89 258 111% 
2016-2017 95 109 288 111% 
 
 
 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución 
de las competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria 
de verificación del título. 


Seguimiento y renovación acreditación Página 5 de 22 V1. 01.12.2016 
 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  A oferta de módulos, materias e materias 
correspóndese co establecido na memoria de verificación. Na memoria orixinal asumíase unha distribución 
de materias ao longo do programa de estudos determinada en parte pola racionalidade normativa 
(materias de form ación básica na primeira metade do Plan de Estudos, p.e.) pero tamén, e sobre todo, 
pola académica (a secuencialidad en materias cunha temática común viña ditaminada pola crecente 
dificultade das mesmas, p.e.). Primando sempre devanditos criterios, os camb ios ocasionados por 
necesidades de organización docente foron recollidos no momento de facer modificacións na memoria do 
título en 2014. Así, os cambios de materias de cuadrimestre motivados pola dispoñibilidade do docente que 
resultaron ser definitivos incluíronse na memoria. A memoria do Título de Grao en Socioloxía pola UDC foi 
das primeiras en aprobarse na nosa universidade. Iso implicou que se redactase con arranxo a criterios e 
recomendacións que posteriormente foron cambiando. Este feito, xunto coa experiencia adquirida ao longo 
da implantación do Grao, supuxo que na modificación de 2014 recollésense elementos que no seu día non 
se tiñan claros, como considerar as prácticas externas como unha actividade formativa, por exemplo. Como 
xa se veu comentand o nos Autoinformes anteriores, a valoración do cumprimento deste criterio é 
satisfactorio, aínda que non deixamos de traballar co obxectivo de alcanzar a excelencia. Un exemplo disto 
é a modificación do tamaño e orientación dos grupos de docencia. Inicialm ente (e o Grao en Socioloxía foi 
o primeiro xunto con Terapia Ocupacional na UDC) conformáronse grupos docentes de tres tipos: de 
docencia expositiva (grupo completo), de docencia interactiva (duns 20 alumnos) e titorías de grupos 
reducidos (de 10 alumnos máximo). Con todo, as rixideces que este sistema impón así como o elevado 
número de alumnos de novo ingreso provenientes da selectividade de setembro aconsellaron en 2012 unha 
división en grupos docentes duns 30 alumnos e coa división entre tipo de docenci a en función das 
características de cada materia e necesidades docentes concretas. A análise do comportamento académico 
dos estudantes (detallado no E25 Informe/listado de cualificacións de cada unha das materias/materias do 
título) informa de que as porce ntaxes máis baixas de presentados a avaliación sobre os matriculados e de 
aptos sobre matriculados danse os dous primeiros anos. Os resultados, en termos de cualificacións, máis 
baixos tamén se dan nos primeiros anos. Con todo, os resultados melloran clara mente nos últimos dous 
anos de carreira. Cremos que é unha explicación para ter en conta a de que os primeiros anos os 
estudantes non adquiriron a madurez que irán demostrando conforme avanzan na súa traxectoria 
universitaria. Segundo pasan os anos, os estudantes céntranse máis, permanecen os motivados e, aqueles 
que non o estaban ao principio, é posible que atopen interese na disciplina. Tamén o é que simplemente 
madurasen e queiran aproveitar o tempo. O caso é que se atendemos ao seu rendemento académico,  
conforme avanza o programa académico melloran substancialmente os resultados. Cremos que no Grao en 
Socioloxía ingresa unha parte relativamente importante de alumnado que non está especialmente motivado 
por cursar a carreira, o que xunto a un perfil acadé mico baixo pode explicar o peor rendemento académico 
(en todos os indicadores) os primeiros cursos e, especialmente, Segundo. Con todo, o grao de madurez 
que vai alcanzando o alumno, así como o interese que a titulación pode espertar nel (ademais dos esforzos 
que desde o Centro realízanse para favorecer este extremo), fan que os últimos anos de carreira os 
resultados melloren substancialmente. Non se debe esquecer tampouco que a optatividad, as Prácticas e o 
TFG, aspectos todos eles nos que o estudante pasa  a ser protagonista e decide en gran parte o seu 
programa formativo, danse no último curso (que é o que mellores resultados ofrece). Elementos crave no 
proceso de ensino-aprendizaxe como as Guías Docentes están publicadas, son accesibles e son obxecto de 
mellora ano tras ano (ao ser un factor fundamental nos casos de reclamación, p.e.) axudan a que a 
satisfacción entre a comunidade da Facultade sexa boa. Outros, como que os Plans de Mellora están a 
conseguir unha boa participación por parte do alumnado, que  as ferramentas especificamente deseñadas 
no SGIC da Facultade están a comezar a dar os froitos esperados e que, en xeral, está a responderse 
correctamente (aínda que ás veces non con toda a rapidez que nos gustaría) ás necesidades que veñen 
expondo. Nun subepígrafe posterior profúndase neles, pero só dicir agora que o Procedemento que regula 
o Traballo de Fin de Grao ( TFG) modificouse recentemente grazas a un continuado proceso de revisión e 
que se definiu mellor a relación entre metodoloxías docentes, si stemas de avaliación e cualificación e os 
resultados da aprendizaxe. No que se refire á participación do estudantado nas distintas accións e 
programas, en concreto de mobilidade, os diferentes procedementos ( PC05 -Anexo02, PC05 -Anexo03, 
PC08-Anexo02 e PC08 -Anexo03) informan das accións emprendidas e da súa implicación nelas. Ao longo 
dos últimos anos foise conformando un sistema de acompañamento do alumno durante a estancia na 
Facultade que, xunto con sesións especificamente dirixidas a temas relevantes (mobilidade, prácticas, TFG, 
mercado de traballo) que marcan a súa vida nela, conforman un PAT que transcende en moito a mera 
tutorización. A presenza de estudantes nestas sesións do PAT é desigual, pero as enfocadas a informar 
sobre mobilidade superaron o 50 % de participación. Aínda que non chegamos a desenvolver indicadores 
máis precisos para medir a satisfacción con este aspecto, a porcentaxe de alumnos enviados sobre os 
matriculados os últimos anos demostra que a Facultade de Socioloxía destaca por encima de case todas 
nesta dimensión.  
 
A internacionalización foi un elemento importante na Política de Calidade da Facultade.  Hai programa 
formativo previo e paralelo a solicitude, mais non existe a práctica de que o alumnado solicitante se 
matricule nel formalmente. Dentro das acción programadas, a reunión informativa do curso 2013/14 pasou 
a complementarse nunha segunda reunión a partir do curso 2014/15 (ver PC08 -Anexo 03). O número de 
destinos que pode solicitar o alumno pasou de 5 (curso 2013 -14) a 4 (dende o curso 2014 -15) e 
frecuentemente o estudante combina prazas Erasmus e Bilaterais na súa solicitude. Polo tanto os datos de 
nº do alumnado solicitante e o Indicador IN01 -PC08 so poden aportarse en totais, sen desglosar entre os 
programas. Os resultados de mobilidade acadaron cifras récord no curso 2013 -14: a Facultade de 
Socioloxia ocupaba o segundo lugar na UDC en % de alumnos Erasmus + convenios bilaterais entrantes e 

Seguimiento y renovación acreditación Página 6 de 22 V1. 01.12.2016 
 
saíntes. Este curso xa supuxo unha subida do 70% respecto do curso anterior 2012 -13. No curso 2014-15 
a cifra practicamente se mantivo: a baixada de 2 alumnos compensouse co recrutamento de 1 para o 
programa SICUE. No curso 2015/16 a cifra de alumnos enviados experimentou unha baixada do 25%. 
Dado que tiñan aumentado as prazas ofertadas (un 1 3%) e que o número de alumnado solicitante apenas 
baixou un 9%, a clave estimamos que podería residir na redución do número de becas: dos 19 alumnos 
que obtiveron praza en marzo, un total de 7 tiñan renunciado a esta praza no mes de xullo, e pensamos 
que boa parte deles o fixeron unha vez que se lles comunicou en xuño que non tiñan recibido bolsa de 
estudos. Un dos cambios mais rechamantes é que os destinos Erasmus pasaron a absorber a práctica 
totalidade do conxunto, en detrimento dos correspondentes aos p rogramas bilaterais (fundamentalmente 
con América Latina) que neste último curso reducíronse a 2 (México e Chile). En canto aos alumnos 
entrantes, entre o curso 2012/13 e o 2013/14 produciuse un incremento do 43%, ata chegar a 60 
alumnos, e no curso 2014/15 mantivéronse as cifras. No curso 2015/16 rexistrouse un novo incremento do 
12 %, ata sumar 67 alumnos entrantes. O mais positivo é que os alumnos que viñan destinados 
directamente a nosa Facultade (vía Erasmus ou bilateral) pasaron a constituír o 67% do total, mentres que 
os alumnos que viñan doutros centros a cursar simplemente algunha materia víronse reducidos a un 33%. 
PC08-ANEXO02 RELACIÓN DE INDICADORES (MOBILIDADE DE ESTUDANTES) FACULTADE DE 
SOCIOLOXÍA Axuntamos os pdf na aplicación Mobilidade inter nacional Facultade Socioloxia 2014 -15, e 
Mobilidade SICUE Facultade Socioloxia 2015 -16, coas universidades coas que temos convenio, e datos 
sobre estas.  
 
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materi as-asignaturas del plan de estudios 
evita vacíos y duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/U niversidades 
que imparten el plan de estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) 
se valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan 
alcanzar las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
O novo Grao supuxo un cambio radical con respecto á antiga Licenciatura noutros moitos aspectos. Algúns 
docentes viron lexitimadas as metodoloxías e sistemas de avaliación que viñan poñendo en práctica.  
Outros, pola contra, atopáronse con que necesitaban exporse cuestións ás que non prestaran importancia. 
A inmensa maioría adaptámonos sen maiores problemas e todos tivemos que detallar por escrito nas Guías 
Docentes os obxectivos das materias, as competencias que desenvolvían, os resultados de aprendizaxe que 
se esperaban alcanzar, como tentariamos facelo (a través de que metodoloxías) e como o avaliariamos. 
Pero debemos recoñecer que no ano 2007 non se sabía moi ben que era iso dos resultados de aprendiza xe 
ou a avaliación por competencias. A propia ferramenta das Guías Docentes foi de gran axuda para 
institucionalizar o proceso de cambio. Con todo, a toda institución cústalle reaccionar ante o cambio. E 
segundo a ANECA seguía profundando na reforma e deta llándoa, nós afaciámonos/afaciámosnos a unha 
forma de traballar que, por iniciarse no momento do cambio, por momentos parecía quedar desfasada. A 
propia UDC viuse obrigada a efectuar cambios en GADU (o sistema das Guías Docentes da universidade) en 
2015 de maneira que as Guías do curso 2015-16 recollesen as pautas da ANECA ( p.e., as que aparecen na 
Guía de apoio para a redacción, posta en práctica e avaliación dos Resultados da Aprendizaxe). No noso 
caso aproveitamos as recomendacións expresadas pola Axenc ia de Calidade para realizar as adaptacións 
que se nos viñan demandando, ademais doutras que tiñamos previstas facía tempo. Así, ao longo da 
primavera e verán de 2015 procedemos a vincular de maneira máis detallada e efectiva as competencias 
da titulación cos resultados da aprendizaxe de cada materia e, por tanto, coas metodoloxías docentes e 
sistemas de avaliación. Fixémolo poñendo en marcha a coordinación por módulos (nos que están 
agrupadas as materias) e a partir da información existente sobre demandas do mercado de traballo e a 
valoración das competencias realizadas polos egresados. Informouse de cales eran as competencias máis 
desenvolvidas nas materias de facto co obxectivo de que se priorizasen aqueloutras consideradas máis 
valiosas por empleadores e  egresados. Noutra orde de cousas, a coordinación docente desenvolveuse no 
título a través do traballo de, ademais da Xunta de Centro, dúas comisións (moi especialmente) e outros 
mecanismos. A Comisión de Calida de, Estratexia e Organización ( CEO) tivo un p apel fundamental durante 
os anos centrais de consolidación do Grao. Ampla e representativa, pero cunha clara orientación operativa, 
tivo que repartirse as tarefas coa Comisión de Organización Académica, Docencia e Profesorado ( PC06 -
Anexo02), da que asumir a as súas funcións e que houbo que reactivar debido ao enorme volume de 
traballo que acumulaba a CEO. Ademais destas, existen outros mecanismos de coordinación como poden 
ser a Enquisa para detectar duplicidades nas materias ou a coordinación por cursos (q ue viña asumindo o 
Vicedecano de Organización Académica e que está en proceso de reestruturación coa creación das figuras 
de coordinadores de curso). Exemplo da importancia que a Facultade de Socioloxía concede, desde o inicio, 
á vinculación co mundo laboral é que conta cun sistema de prácticas deseñado internamente: o Practicum 

Seguimiento y renovación acreditación Página 7 de 22 V1. 01.12.2016 
 
do Grao que forma parte do Plan de Estudos do Grao en Socioloxía (prácticas que se realizan durante o 
segundo cuadrimestre de 4º curso). Rexístrase unha ampliación constante na ofer ta en termos numéricos, 
así como a substitución dalgunha das entidades conveniadas por outras máis axustadas ás necesidades do 
alumnado. Para máis detalle consúltese o E-20.  
 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del 
estudiantado matriculado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración:  Resulta complexo reflectir neste formulario as 
variables número de estudantes e índices de satisfacción, así que procedemos a diferenciar as accións 
programadas no PAT A xornada específica sobre o PAT deglosouse na práctica en tres: . Unha dobre 
xornada de benvida e de acollida dirixida ao alumnado de 1º . Unha dobre xornada dirixida ao alumnado de 
2º (coincidindo como fases sucesivas coas xornadas de mobilidade) . Unha dirixida ao alumnado de 3º, con 
sendas sesión sobre prácticas e optativas A dobre xornada de benvida e acollida, dirixida a alumnos de 1º 
curso, respectivamente aos matriculados en setembro e ao resto dos matriculados ata peche do proceso de 
matrícula, rexistrou unha participación próxima masiva (benvida) mais moi reducida no caso da de acollida. 
Nas enquisas de satisfacción da UDC os alumnos de 1 º valoraron o proceso de admisión cun 4,18 (sobre 
7), rexistrando unha subida de 1 punto neste último curso, recuperando asi o que se baixara no curso 
2014-15: uun resultado que parece respaldar as medidas correctoras postas en práctica. A xornada de 
mobilidade acadou unha participación do 40% entre alumnos de 2º, e testimonial entre os de 3º. As 
enquisas de satisfacción non rexistran este ítem concreto. No curso 2015/16 a cifra de alumnos saintes 
rexistrou unha baixada do 25%: se esta tendencia continuara no vindeiro curso haberá que por en práctica 
medidas correctoras. Entre tanto, a finales do curso 2015/16 foi nomeada unha Titora de Mobilidade (a 
maiores do Vicedecano responsábel) para reforzar as tarefas de asesoramento dos alumnos. No curso 
2016-17 realizarónse duas xornadas informativas e de asesoramento sobre os programas de mobilidade 
(interior e exterior) da Facultade. A xornada de información de prácticas acadou unha participación do 70% 
do alumnado de 3º curso (que é a quen van dirixidas as prácti cas) A xornada informativa sobre as 
optativas rexistrou unha participación do 40%. Dúas das accións (Xornada de Encontro con Empregadores 
e Jornada de Orientación Profesional dentro das Novas Xornadas do Oficio de Sociólogo) foron establecidas 
a finais do curso 2015/16, en resposta a Plans de Mellora no curso da renovación da acreditacion do Grao 
de Socioloxia. Dai que non tivera sentido realizalas ata o comezo do curso seguinte, nos meses finais do 
2016. Prevese a súa continuidade con periodicidade anual A s cifras de participación son estimacións a 
posteriori: non se levou un reconto no momento. 
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de 
grado/máster, prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta 
las competencias previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. 
Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Gran parte da normativa que se aplica no Grao en Socioloxía non depende da Facultade na que se imparte. 
A normativa sobre acceso, permanencia, etc., vén dada polo Reitorado da UDC e, á súa vez, por 
disposicións legais de maior rango. Non obstante o anterio r, a Facultade si regulou internamente algúns 
procesos (ou parte deles)/deles) que inflúen na eficiencia dos resultados. É de particular interese todo 
aquilo referido ás competencias da titulación, debido a que a súa adquisición está en directa relación co s 
resultados do Título. Neste sentido, debemos aclarar que en 2013 o Vicerreitorado promoveu unha 
actualización (que non modificación) de competencias en todos os centros, co fin de asegurar a 
concordancia plena entre os catálogos de competencias na UDC e os que constaban nas memorias orixinais 
dos títulos. Na seguinte ligazón da web institucional faise pública esta información 
http://estudos.udc.es/gl/study/detail/615 G01V01. Aínda que xa se mencionou nalgún epígrafe anterior, 
debemos sinalar aquí tamén o proceso que se realizou recentemente de vincular máis estreitamente as 
competencias (priorizadas en función do información proveniente do mercado de traballo) e os resultados 
da aprendizaxe (e en consecuencia, as metodoloxías docentes, actividades formativ as e sistemas de 
avaliación) –todo o cal partiu da aplicación das recomendacións da Axencia Evaluadora --. No último 
informe da ACSUG indicóusenos que tiñamos que redactar de novo as competencias do título de acordo cos 
cambios na normativa ocorridos nos úl timos anos. Tamén nos recomendaron “revisar de novo o apartado 
de actividades formativas, metodoloxías docentes e sistemas de avaliación e modificar a súa redacción”. 
Doutra banda, entre as accións de mellora dos plans estratéxicos aprobados pola Xunta de Facultade nos 
últimos anos, atopábase a de poñer en marcha a coordinación horizontal das materias para evitar 
solapamentos, aínda que non se desenvolveu ningunha acción neste sentido desde a aprobación do Plan de 
Estudos en 2008. Emprender as recomendación s da ACSUG, por tanto, era unha oportunidade para poñer 

Seguimiento y renovación acreditación Página 8 de 22 V1. 01.12.2016 
 
en marcha outros plans previstos facía tempo pero nunca implementados. A situación de partida era a que 
se describe a continuación. O título ten 36 competencias específicas, 27 transversais e 8 nuclea res; o que 
dá un total de 71 competencias (como se dixo nun epígrafe anterior, son todas as recollidas no Libro 
Branco). Estas competencias desenvólvense en 10 materias de formación básica, 20 obrigatorias e 16 
optativas, agrupadas en 7 módulos (deixando a parte as Prácticas e o TFG). Agora ben, constatouse que 
case o 90% das materias do plan de estudo asumían desenvolver 10 ou máis competencias; e mesmo o 
75% das materias, 15 ou máis –unha aspiración pouco realista que, ademais, non facilita a 
complementariedade entre materias. Así, evidenciouse a necesidade de, en primeiro lugar, seleccionar as 
competencias que realmente se desenvolven en cada materia, priorizando as mencionadas e tendo en 
conta toda a información dispoñible proveniente das demandas de empl eadores e egresados. En segundo 
lugar, evidenciouse a conveniencia de traballar ao nivel de módulos, de maneira que materias que tivesen 
elementos en común coordinásense entre si. Por último, asumimos a necesidade de redactar uns 
resultados de aprendizaxe realistas que de maneira efectiva desenvolvan un número concreto e adecuado 
de competencias. Cada docente puido elaborar, xa para o curso 2015 -16, a Guía Docente das súas 
materias redactando uns novos resultados de aprendizaxe, especificando as competencia s que 
desenvolven, planificando as actividades formativas que permiten alcanzalas e definindo os sistemas de 
avaliación que comproban a súa adquisición. 
 
Se atendemos aos resultados, e aínda que existen algunhas competencias que aumentan a súa presenza 
nas materias do plan de estudos (A23, A24, A33, B6, B12, C1), a gran maioría das competencias Tipo A, 
Tipo B e Tipo C ven reducido o seu peso. En concreto, e en termos porcentuais, o Tipo para reducen unha 
media de 25,8% a súa presenza nas materias, as Tipo B  un 25,2% e as Tipo C un 22%, o que indica un 
esforzo de racionalización importante. No que se refire ás materias, un 45,7% do total aumentaron o 
número de competencias como resultado do proceso de elaboración dos novos resultados de aprendizaxe, 
un 13% manteñen o mesmo número que tiñan e un 41,3% reducírono. Pero se nos fixamos soamente no 
número de competencias diferentes que se desenvolven en cada materia, a porcentaxe de materias que 
aumentaron as competencias é do 34,8%, un 8,7% mantéñense igual e o 56 ,5% reduciron o número de 
competencias distintas que se desenvolven nela. O cal é indicativo do esforzo de coordinación realizado. 
Contar cunhas Guías Docentes actualizadas e ben conformadas é fundamental para alcanzar un grao de 
eficiencia elevado na cons ecución dos resultados do título, debido a que constitúen de seu un elemento 
crave na xestión académica. Ao longo dos anos transcorridos desde a implantación do Grao dita xestión foi 
desempeñada basicamente (e deixando ao marxe institucións como o equipo decanal e a Xunta de Centro) 
por dúas comisións: a Comisión de Calidade, Estratexia e Organización ( CEO) e a Comisión Académica, 
Docencia e Profesorado ( CA). A primeira delas (cunha composición ampla, representativa e, con todo, moi 
orientada á xestión) a sumiu practicamente todas as funcións doutras comisións existentes (incluíndo a 
Académica) durante uns anos nos que o Grao, o SGIC e en xeral a Política de Calidade, así como os plans 
estratéxicos, foron sacados adiante. Con todo, e por problemas derivados da sobrecarga de traballo e para 
diferenciar as tarefas de mera xestión das de planificación e estratexia, decidiuse en 2013 reactivar a 
Comisión Académica. Desde entón esta comisión encargouse de resolver as solicitudes de ingreso, 
recoñecemento de créditos e reclamacións. Nesta tarefa de xestión cotiá, as Guías Docentes constitúen un 
alicerce básico. Outros aspectos sobre os que a Facultade decidiu realizar unha xestión particular, aínda 
que sempre en consonancia coas normativas da UDC e xerais, son mate rias como as Prácticas e o Traballo 
de Fin de Grao ( TFG). Ambas contan con figuras (coordinadores) e normativas (procedementos de 
xestión) propias. Os coordinadores son membros natos da CEO. No caso das Prácticas, a coordinadora que 
redactou o Procedemento que as regula e implantouno eficazmente deu paso a dous coordinadores que, na 
actualidade, encárganse tamén da tutorización académica. O Procedemento de Prácticas apenas sufriu 
modificacións desde a súa aprobación. Pero non é o caso do Procedemento que r egula o TFG. Enmarcado 
nun proceso de revisión desde a súa implantación, xa ao ano seguinte procedeuse a efectuar pequenos 
axustes demandados por alumnos, titores e evaluadores. Este proceso de revisión constante foi o que 
permitiu detectar un certo descon tento entre o alumnado que, unido ao elevado número de TFG que 
poderían ser defendidos e non o foron, propiciou que en decembro de 2013 iniciásese unha reforma de 
alcance no Procedemento que regula o TFG (que se detalla en Informe sobre o proceso seguido p ara a 
modificación do Procedemento que regula o TFG. Xaneiro 2014 -Xullo 2015). En resumo, cremos que a 
aplicación das distintas normativas (normativa de permanencia, os sistemas de transferencia e 
recoñecemento de créditos, así como outras relacionadas coa  avaliación, traballos fin de grao/máster, 
prácticas externas, …) desenvólvense segundo o establecido nelas, tendo en conta as competencias 
previamente adquiridas polo estudante e as competencias para adquirir no título. E en termos xerais, 
consideramos que a maior parte da normativa existente contribúe a que os resultados sexan os adecuados. 
Con todo, tamén consideramos que existen aspectos que poderían mellorar moito os resultados. Hai un en 
concreto, de importancia determinante no momento do egreso (e qu e afecta tamén á continuación de 
estudos), que é manifestamente mellorable. Referímonos á rixidez normativa que afecta ao TFG. O TFG é 
unha materia especial. Debe realizarse ao final do proceso formativo e, na UDC, só pode defenderse unha 
vez superáronse o  resto dos créditos que forman o plan de estudos. Os constreñimientos normativos en 
materia de matrícula do TFG existen desde sempre. Inicialmente só podíanse matricular nel quen superase 
o 75% dos ECTS, incluíndo todos os da primeira metade do plan de estudos. Isto supoñía, na práctica, que 
un alumno só podíase matricular en setembro do TFG (que é unha materia do 2º cuadrimestre de 4º cuarto 
curso) se todas as materias anteriores tíñaas aprobadas. No caso de que non fóra así, debía ter sorte e que 
a/ s mat eria/ s suspensa/ s fose/ n do 1º cuadrimestre para examinarse, aprobar e matricularse en 
febreiro do TFG, e contar coas dúas oportunidades para o seu defensa. Se por casualidade a materia era do 
2º cuadrimestre, o alumno moi probablemente debería esperar un ano máis. Estas limitacións fóronse 
flexibilizando en certa medida. Agora é posible ter suspensa unha materia de primeiro ou de segundo e 

Seguimiento y renovación acreditación Página 9 de 22 V1. 01.12.2016 
 
matricularse no TFG (aínda que neste caso, os ECTS que lle deben restar para concluír a carreira son 
menos que se a  materia suspensa é de terceiro). Pero persiste a prohibición de realizar a defensa do TFG 
antes de que se superaron o resto de créditos do título. Aínda que consideramos que o TFG é unha materia 
importante, en canto demostra o que o alumno é capaz de face r no mercado laboral e sintetiza as 
competencias do título, entendemos que se poderían flexibilizar as condicións que rexen o seu defensa en 
aras dunha maior racionalidade e eficiencia. Non é unha impresión subxectiva; os datos póñeno de 
manifesto (Informe  sobre o proceso seguido para a modificación do Procedemento que regula o TFG. 
Xaneiro 2014-Xullo 2015, Anexo 6): a porcentaxe de TFG que se defendeu na primeira oportunidade pasou 
do 80% no curso 2011 -12 ao 35% no 2012 -13 e ao 32% no 2013 -14; en cambio, a  porcentaxe de TFG 
defendidos na segunda oportunidade aumentou do 20% ao 44% e ao 55% nos mesmos anos. É certo que 
moitos dos alumnos atopábanse en condicións de facer a defensa na primeira oportunidade (unha razón de 
peso e que motivou o Informe xa mencionado), pero en moitos outros casos a imposibilidade de defender o 
TFG na primeira oportunidade debíase a ter unha optativa suspensa ou superala na oportunidade de xullo. 
Cando os alumnos aspiran a cursar un posgrao que ten unha elevada demanda e xa non pui deron 
presentar a súa TFG na primeira oportunidade, non é infrecuente que esperen mesmo a convocatorias 
extraordinarias como as de decembro ou febreiro. En calquera caso, entendemos que a aplicación das 
normativas conducente á obtención duns resultados efi cientes do título conta coa aprobación, en termos 
xerais, dos estudantes que alcanzaron a condición de egreso. Segundo os datos do PA03-Anexo 03, que xa 
foron comentados anteriormente, a satisfacción dos egresados co título é en xeral alta e a dos 
empregadores moderadamente alta. 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos 
los grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su 
calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la 
memoria verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Toda a información se actualiza e se comunica regularmente a todos os grupos de interés. A Facultade de 
Socioloxía veu modificando a súa páxina web desde practicamente o momento en que a creou. E aínda que 
é certo que a actual ten, nos aspectos formais e de deseño, semellanzas coa antiga, tamén o é que desde 
ela pódese acceder a toda a información relevante e necesaria. Que manteña unha continuidade formal coa 
anterior considérase necesario posto que a web da Facultade é o mecanismo polo que o alumnado e o PDI 
infórmase de cuestións como horarios, exames, conformación e datas de tribunais de TFG, etc., e a rapidez 
no acceso á información depende en gran parte dos comportamentos aprendidos e do uso previo. Pero, na 
medida que o Reitorado foi emprendendo diversas accións encamiñadas a centralizar a información 
relevante, a nova web da Facultade está moito máis integrada cos distintos portais que a UDC foi creando 
nesa liña. Así, cando na web da Facultade éntrase no Plan de Estudos do Grao en Socioloxía, a web 
rediríxenos ao espazo que no Portal de Títulos da UDC destínase ao n oso Grao. No devandito espazo 
móstrase toda a información relevante do título (e deseñada ademais para o acceso desde diferentes 
dispositivos e non soamente desde un computador). O mesmo ocorre coa investigación (que redirixe ao 
Catálogo de Investigación d a UDC) e o mesmo pasará no futuro co Portal de Persoal, que mantén 
actualizada toda a información referida á docencia e produción científica (nestes momentos dita vinculación 
aínda non se produciu). No referente ao que compete a este epígrafe, a web da Facultade dispón dun menú 
especificamente dedicado a Calidade. Nel áchase tanto información propia, referida á Comisión de Calidade, 
Estratexia e Organización (que é, composición, normativa), como ao Plan Estratéxico, e tamén ao SGIC e 
ao seu seguimento, desde os que se accede ao espazo que o Vicerreitorado de Calidade dispuxo para que a 
información obxectiva, suficiente e actualizada sobre as características do título e sobre os procesos que 
garanten a súa calidade sexa pública e accesible. Noutra orde de cou sas, hai que sinalar o esforzo 
continuado que se veu facendo por facer pública a información relevante do título, así como da inserción 
laboral, mercado de traballo, etc. Ademais, e na medida en que se foron definindo mellor elementos como 
os obxectivos, o  perfil de Ingreso, o perfil de egreso (grazas á Política de Calidade dos últimos anos), 
tratouse de mellorar a súa difusión todo o posible, non limitándonos á súa publicación na web senón, pola 
contra, a que sexan pezas esenciais en diferentes momentos dos procesos de acceso e de tutorización. Isto 
é así ata o punto de que máis do 20% dos plans de mellora que se avaliaron no presente Informe estaban 
referidos a este epígrafe, e a maioría deles non tiñan que ver coa páxina web senón coa integración da 
información esencial do título no PAT, nas xornadas de acollida e benvida, na difusión do Grao que se fai 
ante estudantes potenciais como o programa Visita o teu campus, e nas titorías colectivas, por exemplo.  

Seguimiento y renovación acreditación Página 10 de 22 V1. 01.12.2016 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema  de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de 
acuerdo a lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están 
coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
O devandito no Informe de 2015  sigue sendo válido : temos un Sistema de Calidade ( SGIC ) moi amplo, 
resultado das propostas e elaboración da Unidade Técnica de Calidade da UDC, con responsables colectivos 
(Comisión de Calidade, Estratexia e Organización) e individuais ( PRCC, PRT, etc). Algunhas destas figuras 
víronse redefinidas (como é a C omisión de Calidade e Organización, que se descargou de parte das súas 
funcións ao reactivarse a Comisión Académica), outras se reforzaron ao adquirir rango de vicedecanato (o 
posto de PRCC pasou a ser Vicedecanato de Calidade e o de PRT a Vicedecanato de Organización 
Académica). No manual do sistema descríbense os procedementos, clasificados por tipos, que garante unha 
xestión e traballos dunha calidade satisfactoria. Eses procedementos están desenvolvidos con detalle, 
sendo adaptables ás diferentes vicisi tudes temporais e de cada centro e titulación. Durante o curso 2012 -
13 fíxose un estudo e readaptación dos procedementos ás novas conxunturas e situacións recentes. Os 
documentos readaptados aprobáronse o 15 de xullo de 2013. A modificación de varios Anexo s e a 
implantación do novo modelo de Plan Estratéxico obrigou a revisar novamente catro destes 
procedementos, que se aprobaron no curso 2014 -15. A axuda demandada de persoal de administración e 
servizos para que descargase parte de traballo derivado da imp lantación do SGIC ( Vicedecanas/vos de 
Calidade, Coordinadores do Título, Coordinadores de Posgraos) foi satisfeita en parte. Aínda que é certo 
que estaba previsto que houbese un PAS asignado a estas tarefas, a baixa por enfermidade dun traballador 
fundamental na xestión do centro obrigou a unha reestruturación de persoal que foi demasiado prolongada 
no tempo debido ao concurso de traslados e que impediu que dita axuda efectuásese no curso 2013 -14. 
Sobre o sistema de xestión de calidade, queremos destacar v arios aspectos. En primeiro lugar, debemos 
sinalar a ampla cobertura do SGIC. Ademais, procede chamar a atención sobre os procedementos 
específicos do centro, como son a redefinición da Comisión de Calidade, a xestación de enquisas e 
indicadores específicos para o Centro (Enquisa de Materias, Enquisa de TFG), e o deseño de procedementos 
propios que desenvolven con máis concreción os do SGIC (Procedemento do Prácticum, Procedementos de 
TFG; Plan de Acción Tutorial). Por último, consideramos relevante destaca r a proximidade na relación de 
xestión entre o PAS, o equipo docente, o alumnado e o profesorado. Unha das claves que explican como se 
xestionou a Calidade áchase na propia Comisión de Calidade, Estratexia e Organización ( CEO), cuxa 
metodoloxía de traball o, composición e funcións pasamos a describir: Os membros da CEO son de tres 
tipos: a) natos; b) de designación decanal; e c) de designación pola Xunta de Facultade. Os membros 
natos son o Decano/a, Vicedecano/a Responsable de Calidade, Secretario/a do Centro, o/a Administrador/a 
(ou PAS da UXAI encargado/a de a xestión dos títulos) e os/ as Coordinadores/ as dos Títulos impartidos 
no Centro. Ademais destes están os membros de designación decanal, que pode nomear ata un máximo do 
33% dos membros (normalment e a aquelas persoas que pola súa colaboración en tarefas de xestión ou 
desenvolvemento da política de calidade). No Pc07, anexo 2 están recollidas todas as reclamacións. 
 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación  de la 
acreditación y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el 
título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones 
para la mejora en el título. 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso 
de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Toda a información está recollida en:  
- Política y objetivos de calidad: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=615 (Ver apartado justificación). - 
Manual y procedimientos: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=615 
 

Seguimiento y renovación acreditación Página 11 de 22 V1. 01.12.2016 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y 
seguimiento de las mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro 
que Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Toda a información está recollida en:  
- Política y objetivos de calidad:  http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=615 (Ver apartado justificación). - 
Manual y procedimientos: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=615 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesora do suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron 
en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de 
Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades a l profesorado para actualizarse y continuar con su formación con 
el objetivo de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del 
profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Entre profesores titulares e catedráticos (de universidade ou, minoritariamente,  de escola universitaria) 
cóbrese mais dá mitade dá docencia, co especial dedicación dous titulares de universidade. Mais do 90% dá 
docencia está impartida por profesores  
doutores. As figuras existentes son, en 2/3 dous casos, estables, doutores e de categ orías elevadas.  
Se facemos un balance dous últimos 5 cursos podemos comprobar unha tendencia que ten que ver cos 
efectos dás políticas de austeridade sobre ou cadro de persoal dá Universidade dá Coruña. Respecto de 
analise do pasado ano, contar que aumento u 1 catedrático de universidade (por iso temos un titular de 
universidade menos). Ou efecto dás xubilacións, que non se teñen visto contrapesadas pola convocatoria 
de novas prazas por mor dous límites  estabelecidos respecto dá taxa de reposición. A única c ategoría que 
en cambio non deixaba de medrar ata ou curso pasado era a de contratados interinos, á única a que as 
universidades #podar percorrer de maneira áxil para cubrir as carencias de persoal. Ou número de 
contratados interinos tinga subido de 1 (curs o 2011-12) a 5 (curso 2012/13) ata vos 9 do curso 2014/15. 
Non curso 2016/17 baixa ata vos 6. Consecuentemente, tañen aumentado as categorías de axudante 
doutor (1 mais) e contratado doutor (1 mais). A Facultade ten visto como na docencia de grao diminuían as 
categorías mais altas: funcionarios e contratados doutores  
baixaron mais dun 30% nestes cinco anos. Ou dato aínda adquire mais importancia tendo en conta que 
parte dous contratados interinos teñen acadado entre tanto ou título de doutor: mantense a cua lificación 
dous profesores, mentres que baixa a categoría e  
estabilidade dás figuras contractuais. Esperemos que pasados estes anos de crise a estabilidade do 
profesorado, tan necesaria para a calidade dous títulos sexa unha  
prioridade. 
 
O profesorado que participa no título conta cun nivel de cualificación (experiencia docente e investigadora) 
máis que suficiente para a súa impartición e é acorde coas previsións que se incluíron na memoria 
verificada.  
Asi o demostra as enquisas de satisfacción dos estudan tes: Persoal académico Alumnos de 1º curso: 4,57 
(curso 2011/12) - 4,82 (curso 2012/13) - 4,48 (curso (2013-14) - 4,03 (curso 2014/15) – 4,33 (2015-16) 
– 4,88 (2016-17) Alumnos de 3º curso: 3,94 (curso 2011/12) - 4,76 (curso 2012/13) - 4,10 (curso (2013-
14) - 4,11 (curso 2014/1 5) – 3,62 (2015 -16) – 4,10 (2016 -17) • Entre o alumnado de 1º curso, a 
valoración do persoal académico sube de xeito acusado por segundo ano consecutivo (4,88 no último 
fronte a 4,33 no anterior). Neste sentido pódese destacar con claridade que a tarefa do  PDI no primeiro 
curso do grao de Socioloxía está a ser moi ben avaliada polo estudando. • A valoración do persoal docente 

Seguimiento y renovación acreditación Página 12 de 22 V1. 01.12.2016 
 
tamén é moi favorable entre o alumnado do 3º curso (4,10), onde tamén se obtén unha cualificación moito 
maior á que acadara no curso anterior (3,62).  
Pola outra banda, a s respostas do propio persoal docente á enquisa resultan nunhas puntuacións medias 
moi favorables para todos aspectos avaliados, todos os ítems achegan medias comprendidas entre un 5,6 e 
un 5,9. 
 
4.2.- Personal de apoy o (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la 
docencia, etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde 
con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidades al personal de apoy o para actualizarse y continuar con su 
formación con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El PAS da Facultade está composto por 16 persoas.  
La formación es una cuestión relevante en el PAS. En este sentido, el porcentaje de participación en planes 
de formación de la UDC fue del 43% en el año 2012, del 58% en el 2013 y del 35% en el 2014 y del 66% 
en 2015. Esto significa que, en el año en el que el valor es menor  de la serie, uno de cada tres PAS recibía 
formación y la media del periodo supera el 50%. 
Por otro lado, si atendemos a las encuestas de satisfacción, en termos xerais, o persoal de administración e 
servizos amosase moi satisfeito con todos os aspectos aq uí considerados (posto de traballo, comunicación, 
espazos e recursos, formación, implicación na mellora, xestión e satisfacción) e achega en todos os casos 
puntuacións medias por encima dos 5 puntos. Dentro das boas valoracións, destacan en sentido positivo as 
relativas aos espazos e recursos asignados para desenvolver o traballo (6,25), a implicación na mellora da 
calidade (5,75), a formación (5,63) e a satisfacción xeral co porto de traballo (6,00).  
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los adecuados en 
función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y competencias a adquirir 
por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a las 
necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes  y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad del 
título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de informática y recursos 
informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos mate riales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la naturaleza y 
modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se incluyeron 
en la memoria de verificación. Se pr estará especial atención a la disponibilidad de equipamiento y material científico, 
técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salu d y medio ambiente y 
conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título relativos 
a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la Universidad. 
 Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades especial es, 
alojamiento,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para dirigirlos y 
orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados acadé micos, 
tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son apropiados para dirigirlos y 
orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de adecuación, para 
la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en 
el centro r esponsable del título como, en su caso, en centros externos (centros de prácticas, empresas, centros 
asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan son 
adecuadas para la adquisición de las competencias. 

Seguimiento y renovación acreditación Página 13 de 22 V1. 01.12.2016 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Pode encontrarse na siguinte ligazón: 
 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?curso=&codigo=615&page=Cod_Infraestructura 
 
Na Evidencia E-21 recóllense todos os datos relativos á Biblioteca do centro. 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y 
calificación contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan 
al nivel MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas 
sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores 
mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acue rdo con 
las características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
Taxa de rendemento. No curso académico 2016/2017, o alumnado do grao en Socioloxía superou o 
77,08% dos créditos nos que se matriculara. O resultado é moi positivo e ademais redunda nunha subida 
de 7 puntos porcentuais con respecto aos datos do curso anter ior 2015/2016. - Taxa de avaliación. No 
2016/2017 o alumnado presentouse ao 86,23% do total de créditos no que previamente se matriculara. 
Isto supuxo un incremento de case 5 puntos porcentuais nunha taxa que se mantiña estancada ao redor do 
81% desde o curso 2013/1014, momento no que se iniciara a medida. - Taxa de éxito. No ano 2016/2017 
a estudantado do grao en Socioloxía superou o 89,4% dos créditos aos que se presentou. A taxa amosa un 
resultado excepcional, que aínda que non se afasta significativamen te dos resultados obtidos en cursos 
anteriores, constitúe o valor máis alto da serie, iniciada no curso 2011/2012. Combinando a información 
referida por estas tres taxas temos que, no 2016/2017, o estudantado presentouse ao 86,23% dos créditos 
nos que se tiña matriculado. Respecto dos créditos aos que se presentou o estudantado superou o 89,4% e 
en relacións aos créditos aos que se tiña matriculado superou o 77,1%. Ao noso entender, e sen un marco 
comparativo máis amplo, os resultados son moi bos e certamen te difíciles de mellorar, polo que neste 
punto a política de calidade debe orientar os esforzos a manter os resultados acadados. Tan só cabería a 
posibilidade de explorar fórmulas para incrementar aínda máis a relación entre créditos presentados e 
matriculados para achegala o máis posible ao 100%. Resumo Núm. créditos matriculados Núm. créditos 
presentados Núm. créditos superados Alumnado do curso 2016/2017 18.664,5 16.093,5 14.388 - Taxa de 
eficiencia. No 2016/2017 os graduados en Socioloxía matriculáronse  nun 15% máis dos créditos 
teoricamente necesarios para acadar o título (a diferenza en termos absolutos sería de case 1.950 
créditos). En termos absolutos o dato semella un moi bo resultado. Sinalar, non obstante, que respecto 
deste indicador non dispoñemos de ningún referente para facer unha avaliación comparada, os cálculos da 
serie conteñen un erro de interpretación do contido deste indicador que non podemos emendar neste 
momento. Agora ben, tentaremos poñernos en contacto cas responsables de calidade d a UDC para 
completar os datos da serie e adecualos á definición do indicador. Resumo Núm. créditos teóricos Núm. 
créditos matriculados Alumnado egresado no 2016/2017 12.960 14.908,5 - Taxa de abandono. No curso 
2016/2017 a porcentaxe de estudantes que aban donou o grao en Socioloxía con respecto aos estudantes 

Seguimiento y renovación acreditación Página 14 de 22 V1. 01.12.2016 
 
inicialmente matriculado foi do 9,85% (exactamente trátase de 7 abandones de 71 alumnos en total). O 
resultado amosa que a mellora constatada no curso 2015/2016, cando a porcentaxe fora do 10,09%, se 
mantén no tempo e mesmo se ten acrecentado lixeiramente. Sen dúbida este é un éxito moi importante 
para a xestión dos estudos do grao en Socioloxía que se debe manter no futuro. De feito, o equipo decanal 
actual ten previsto continuar co plan de mellora def inido polo anterior equipo ao obxecto de mellorar os 
resultados deste indicador. - Taxa de graduación do título. No curso académico 2016/2017 conseguiron 
finalizar no tempo previsto mais un ano, o 33,7% dos estudantes. O indicador segue unha tendencia 
crecente moi constante desde o 29,6% do curso 2012/2013 ao citado 33,7% do curso 2016/2017, en total 
4 puntos porcentuais de incremento. A pesar da melloría, a interpretación deste resultado resulta 
certamente difícil logo de ver os excepcionais resultados que  acada o grao de Socioloxía en todos os 
restantes indicadores. Logo de valorar o resultado proposto neste informe o equipo decanal acordou 
facerlle unha consulta aos responsables de calidade da UDC para repasar polo miúdo os datos a partir dos 
que se obtén este indicador e descartar calquera erro que se poida estar dando. Ademais de posibles erros, 
outra das hipóteses que barallamos indica que a explicación podería estar na taxa de abandonos. 
Entendemos que para rematar os estudos no ano 2016/2017, este ind icador de graduación refire ao 
alumnado que comezara os seus estudos no curso 2013/2014 (x) ou 2012/2013 (x+1) cando as taxas de 
abandono foron extraordinariamente altas, do 21,25% e do 34,09% respectivamente. Pode ser esta bolsa 
tan importante de alumnado  que deixou os estudos, a que está a afectar severamente as taxas de 
graduación. Así as cousas, tendo en conta a drástica diminución da taxa de abandonos que se produciu nos 
últimos anos e mantendo constantes os resultados no resto de indicadores, cabe esp erar que se producirá 
un progresivo e importante incremento na taxa de graduación para os vindeiros anos. Con todo, queremos 
insistir na necesidade de entender con claridade o cálculo do indicador para confirmar a validez do 
resultado exposto e, conseguintemente, determinar as accións de mellora que deberán desenvolverse. Polo 
momento, a actual equipa decanal vai a manter e seguir desenvolvendo todas as actuacións de mellora 
contidas no plan que fora proposto no seu momento para mellora deste indicador. - Duración media dos 
estudos. No 2016/2017 o tempo medio que os estudantes utilizaran para graduarse en Socioloxía foi de 
4,81 anos. A evolución temporal dos resultados neste indicador é moi variable, con valores que oscilan 
entre os 4,2 anos nos cursos acadé micos 2012/2013 ou 2015/2016 e os 4,8 anos de media no 2013/2014 
o no xa referido 2016/2017. Tamén neste caso, a necesaria explicación das variacións na duración media 
dos estudos ao longo do tempo fai aconsellable estudar máis polo miúdo os datos básicos a partir dos que 
se obteñen os resultados comentados, tratando con isto de entender a que responden estes cambios tan 
erráticos, por exemplo teríamos que determinar que porcentaxe do alumnado que rematou os estudos en 
cada momento temporal era estudante a tempo completo ou compatibilizada esta tarefa con outros 
traballos produtivos ou reprodutivos ou de calquera outro tipo, con ou sen ex ención. Ao marxe destas 
cuestións, convén subliñar que o resultado presentado en calquera das anualidades constitúe un moi  bo 
dato para o título de graduado en Socioloxía 
 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos de 
interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con personal académico,  personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 Os resultados en base a enquisas de satisfacción elaboradas pola UDC e xestionadas por cada centro. As 
persoas entrevistadas responden as todas as cuestións formuladas a través dunha valoración numérica 
nunha escala de 1 a 5 (curso 2011/12 e persoal académico no 2012/13) ou de 1 a 7 (estudantes e 
titulados no curso 2012/13 e todas as categorías no curso 2013/14, 2014/15 e 2015/16). Para facilitar a 
comparación entre os diversos colectivos e entre diferentes categorías de persoal, todas as cifras teñen 
sido recalculadas para unha escala de 1 a 7  
SATISFACCIÓN DOS ESTUDANTES  
Admisión de estudantes Alumnos de 1º curso: 3,66 (curso 2011/12) – 4,05 (curso 2012/13) – 4,22 (curso 
(2013-14) – 3,15 (curso 2014/15) – 4,18 (2015-16) – 4,34 (2016-17) • O alumnado de primeiro curso 
amósase bastante satisfeito co procedemento de admisión de estudantes (4,34 so bre 7), o que resulta 
nunha valoración lixeiramente superior á acadada no curso pasado (4,18).  
Orientación ao estudante Alumnos de 1º curso: 3,5 (curso 2011/12) - 3,72 (curso 2012/13) - 3,58 (curso 
(2013-14) - 3,19 (curso 2014/15) – 3,46 (2015-16) – 3,76 (2016-17) Alumnos de 3º curso: 3,10 (curso 
2011/12) - 3,25 (curso 2012/13) - 2,68 (curso (2013-14) - 3,13 (curso 2014/15) – 2,71 (2015-16) – 3,93 
(2016-17) • A satisfaccións coas accións de orientación que recibe o alumnado de 1º obtén unha valoración 
de 3,76 puntos no curso 2016/2017. Novamente este dato mellora o recollido no curso anterior (3,46). En 
todo caso, cómpre sinalar que a valoración que ben recibindo este criterio ao longo do tempo resulta moi 
axustada. • Pola súa banda, no curso académico 2016 /2017, o alumnado de 3º amosa unha acusada 
melloría na súa satisfacción coas accións de orientación recibidas (pasa de 2,71 a 3,93 puntos). Aínda que 
o dato indica que os resultados acadados seguen sendo susceptibles de mellora, tamén pon de manifesto 
que as actuacións introducidas neste ámbito poderían ter repercutido de xeito moi positivo na mellora 
sinalada.  
Persoal académico  Alumnos de 1º curso: 4,57 (curso 2011/12) - 4,82 (curso 2012/13) - 4,48 (curso 
(2013-14) - 4,03 (curso 2014/15) – 4,33 (2015-16) – 4,88 (2016-17) Alumnos de 3º curso: 3,94 (curso 
2011/12) - 4,76 (curso 2012/13) - 4,10 (curso (2013-14) - 4,11 (curso 2014/15) – 3,62 (2015-16) – 4,10 
(2016-17) • Entre o alumnado de 1º curso, a valoración do persoal académico sube de xeito acusado por 
segundo ano consecutivo (4,88 no último fronte a 4,33 no anterior). Neste sentido pódese destacar con 

Seguimiento y renovación acreditación Página 15 de 22 V1. 01.12.2016 
 
claridade que a tarefa do PDI no primeiro curso do grao de Socioloxía está a ser moi ben avaliada polo 
estudando. • A valoración do persoal docente tamén é moi favorable entre o alumnado do 3º curso (4,10), 
onde tamén se obtén unha cualificación moito maior á que acadara no curso anterior (3,62).  
Recursos e servizos  Alumnos de 1º curso: 4,07 (curso 2011/12) - 4,02 (curso 2012/13) - 4,78 (curso 
(2013-14) - 3,71 (curso 2014/15) – 3,66 (2015-16) – 3,97 (2016-17) Alumnos de 3º curso: 4,2 (curso 
2011/12) - 3,87 (curso 2012/13) - 3,52 (curso (2013-14) - 4,11 (curso 2014/15) – 3,81 (2015-16) – 3,53 
(2016-17) • Como o resto das avaliacións referidas ao estudantado d e 1º curso, a valoración dos recursos 
e servizos destinados ao ensino, tamén amosa un pequeno incremento con relación ao curso anterior, 
dando como resultado unha valoración media de case 4 puntos. • Pola súa banda, entre o alumnado de 3º 
curso este indicador empeora o seu rendemento e pasa de 3,81 no 2015/2016 a 3,53 no 2016/2017. • En 
ambos os dous casos, pódese concluír que neste apartado as valoracións do alumnado alóxanse dos 
valores desexables.  
Obxectivos do plan de estudos  Alumnos de 1º curso: 3,97 (curso 2011/12) - 4,17 (curso 2012/13) - 3,60 
(curso (2013-14) - 3,52 (curso 2014/15) – 4,00 (2015-16) – 4,44 (2016-17) Alumnos de 3º curso: 3,68 
(curso 2011/12) - 3,88 (curso 2012/13) - 3,75 (curso (2013-14) - 3,86 (curso 2014/15) - 3,83 (2015-16) 
– 4,03 (2016-17) • A satisfacción cos obxectivos do plan de estudos sube 4 décimas entre o alumnado de 
1º curso, e obtén o valor máis alto da serie iniciada no curso 2011/2012. De feito, a satisfacción con este 
aspecto pódese considerar moi axeitada no curso 2016 -2017. • O alumnado de 3º tamén mellora a súas 
puntuacións neste criterio aínda que o fai en menor medida que o alumnado de 1º. • As valoracións duns e 
doutros amosan un importante apoio aos obxectivos do plan de estudos por parte do alumnado. 
Planificación do ensino  Alumnos de 1º curso: 4,07 (curso 2011/12) - 4,06 (curso 2012/13) - 3,73 (curso 
(2013-14) - 3,70 (curso 2014/15) - 3,94 (2015-16) – 4,34 (2016-17) Alumnos de 3º curso: 3,78 (curso 
2011/12) - 3,25 (curso 2012/13) -3,06 (curso (2013-14) - 3,63 (curso 2014/15) – 3,46 (2015-16) – 3,94 
(2016-17) • Como cabería esperar, os resultados respecto da satisfacción coa planificación do ensino son 
practicamente idénticos aos obtidos para os obxectivos do plan de estudos, e experimentan un forte 
incremento en ambos os dous grupos de estudo (alumnas e alumnos de 1º e 3º curso).  
Desenvolvemento do ensino  Alumnos de 1º curso: 4,54 (curso 2011/12) - 4,22 (curso 2012/13) - 4,23 
(curso (2013-14) - 3,90 (curso 2014/15) – 4,19 (2015-16) – 4,61 (2016-17) Alumnos de 3º c urso: 3,79 
(curso 2011/12) - 3,76 (curso 2012/13) - 3,71 (curso (2013-14) - 3,54 (curso 2014/15) – 3,58 (2015-16) 
– 4,16 (2016-17) • Entre o colectivo de estudantes de 1º curso, a satisfacción co desenvolvemento do 
ensino acada unha moi boa valoración, un 4,61 sobre 7, o valor máis alto da serie. Obsérvase ademais un 
incremento moi notable respecto do valor obtido no curso anterior (4,19 no 2015/2016). • O grupo de 3º 
curso tamén incrementa ostensiblemente a puntuación relativa ao desenvolvemento do ensino,  de 3,58 no 
2015/2016 pasa a 4,16 no 2016/2017. • A magnitude das diferenzas observadas nos dous grupos de 
alumnos fai pensar que se produciu unha mellora certa no ámbito do “desenvolvemento das ensinanzas”, 
ou polo menos así o percibiu o alumnado.  
Avaliación da aprendizaxe  Alumnos de 1º curso: 3,14 (curso 2011/12) - 4,38 (curso 2012/13) - 4,02 
(curso 2013/14) - 3,89 (curso 2014/15) – 4,05 (2015-16) – 4,70 (2016-17) Alumnos de 3º curso: 2,50 
(curso 2011/12) - 3,60 (curso 2012/13) - 3,87 (curso 2013/14) - 3,08 (curso 2014/15) – 3,50 (2015-16) – 
3,94 (2016-17) • O último dos indicadores da enquisa do alumnado considerado neste informe, o referido á 
avaliación da aprendizaxe, tamén reflicte un incremento moi notable respecto do curso pasado. E isto é así 
tanto para as e os alumnos de 1º curso (pasa de 4,05 a 4,70) como para as e os alumnos de 3º curso (de 
3,5 a 3,94). • En termos xerais as valoracións pódense considerar aceptables para os dous colectivos. • A 
valoración do proceso formativo por parte das e dos titulados no grao en Socioloxía é moi satisfactoria 
(4,88) e repite practicamente a mesma puntuación media que obtivera entre as e os titulados do curso 
académico 2015/2016. Actuación docente 4,94 (curso 2012/13) - 5,64 (curso 2014/15) – 5,23 (2015-16) – 
5,04 (2016 -17) • Para as persoas tituladas a actuación docente é o principal punto forte do grao, no 
2016/2017 obtén una nota media de 5,04 sobre 7, dúas décimas por debaixo do obtido no 2015/2016; 
unha diferenza desprezable dado o tamaño das mostras aquí empregadas.  
Situación laboral 5,13 (curso 2012/13) - 5,38 (curso 2014/15) - 4,43 (2015-16) – 4,65 (2016-17) • Por 
último, a situación laboral cualifícase cun 4,65 entre as e os titulados do curso 2016/2017. A satisfacción 
con este aspecto e moi salientable  e, aínda que supón unha mellora con respecto aos datos do curso 
anterior, insistindo no escaso tamaño das mostras o máis correcto sería dicir que as puntuacións se 
manteñen esencialmente iguais. • Os obxectivos do plan de estudos obteñen un respaldo moi i mportante 
na valoración que o persoal académico fai deste aspecto (5,7 sobre 7). • Esta valoración permanece 
certamente constante desde o comezo da medida do indicador. Só no ano académico 2015/2016 se rompe 
a tendencia ao caer a puntuación ata os 5,00 pun tos de media. Como se verá ao longo deste apartado as 
puntuacións do ano 2015/2016 son excepcionalmente baixas e apártanse das obtidas na serie completa, 
con data de comezo no curso 2011//2012.  
Planificación do ensino Puntuación: 5,48 (curso 2011/12) - 5,69 (curso 2012/13) - 5,25 (curso (2013-14) -
5,48 (curso 2014/15) - 5,00 (2015 -16) – 5,69 (2016 -17) • Tal e como sucedera para o alumnado, a 
“planificación do ensino” amosa un patrón de valoracións moi semellante ao referido aos “obxectivos do 
plan de estudos”. As valoracións son boas e mantéñense no tempo, coa excepción xa comentada do curso 
2015/2016.  
Desenvolvemento do ensino e avaliación de aprendizaxes  Puntuación: 6,35 (curso 2011/12) - 6,06 (curso 
2012/13) - 6,20 (curso (2013-14) - 5,95 (curso 2014/15) – 5,58 (2015-16) – 5,88 (2016-17) • O persoal 
docente outorga unha moi boa valoración ao desenvolvemento do ensino e a avaliación de aprendizaxes 
(5,88 sobre 7), unha puntuación similar á obtida en anualidades anteriores (agás a referida ao curso 
2015/2016). Orientación ao estudante Puntuación: 5,6 (curso 2011/12) - 5,79 (curso 2012/13) - 5,93 
(curso (2013 -14) - 5,52 (curso 2014/15) – 5,18 (2015 -16) – 5,57 (2016 -17) • Tamén no ítem de 
“orientación ao estudante” o persoal docente aplaude o traballo desenvolvido (5,57 sobre 7) e tamén neste 

Seguimiento y renovación acreditación Página 16 de 22 V1. 01.12.2016 
 
caso a resposta media mantense case invariable ao longo do tempo (non é así para o curso 2015/2016). 
Persoal académico Puntuación: 5,71 (curso 2011/12) - 5,69 (curso 2012/13) - 5,83 (curso (2013 -14) - 
5,55 (curso 2014/15)  – 5,17 (2015-16) – 5,64 (2016-17) • A valoración que fai o persoal académico da 
súa propia labor é moi boa, un 5,64 sobre 7. Como no resto dos casos apenas se aprecian cambios na 
comparación interanual (o curso 2015/2016 permanece á marxe deste comentario).  
Recursos e servizos Puntuación: 5,39 (curso 2011/12) - 5,6 (curso 2012/13) - 5,5 (curso (2013-14) - 5,29 
(curso 2014/15) – 5,08 (2015-16) – 5,14 (2016-17) • O persoal académico ofrece tamén unha valoración 
moi aceptable no relativo aos recursos e servi zos, non obstante, hai que dicir que é neste aspecto no que 
as e os docentes achegan a súa puntuación máis baixas (5,14).  
O estudantado Puntuación: 5,92 (curso 2011/12) - 5,97 (curso 2012/13) - 5,95 (curso (2013 -14) - 5,82 
(curso 2014/15) – 5,00 (2015-16) – 5,64 (2016-17) • O estudantado tamén resulta moi ben avaliado entre 
o colectivo de PDI, cun 5,64 sobre 7. Ao longo do tempo, este sempre foi un aspecto que obtivera moi boas 
puntuacións medias (xa se sabe: non foi tanto así no curso 2015/2016).  
Posto de traballo  Puntuación: 4,02 (curso 2013/14) - 4,85 (curso 2014/15) – 5,13 (2015 -16) – 5,38 
(2016-17) • En promedio, o persoal de administración e servizos aproba con moi boa nota a definición das 
responsabilidades no seu posto de traballo, 5,38. Ademais a lbíscase un pequeno incremento na avaliación 
deste aspecto para o curso 2016/2017. Comunicación Puntuación: 3,87 (curso 2013/14) - 4,85 (curso 
2014/15) – 4,63 (2015-16) – 5,13 (2016-17) • A comunicación tamén constitúe un punto forte da xestión 
para o PAS (5,13), un indicador que sobe de xeito claro con respecto ao curso anterior 2015/2016 (4,63). 
Espazos e recursos Puntuación: 4,50 (curso 2013/14) - 5,46 (curso 2014/15) – 5,50 (2015-16) – 6,25 
(2016-17) • O colectivo de empregados de administración e servi zos do Grao en Socioloxía amósase 
totalmente satisfeito cos espazos e recursos destinados ao desenvolvemento das súas funciones (6,25) e a 
melloría con respecto ao curso pasado é tamén moi salientable pasando dun 5,5 no curso 2015/20106 a un 
6,25 no curso 2016/2017  
Formación Puntuación: 3,69 (curso 2013/14) - 4,38 (curso 2014/15) – 4,25 (2015-16) – 5,63 (2016-17) • 
A formación recibida polo persoal de administración e servizos tamén obtén unha valoración media moi 
elevada. Polo demais, a tendencia alcista deste colectivo acada o seu máximo neste punto, para o que o 
incremento con relación ao curso anterior é de case 1,4 puntos.  
Implicación na mellora Puntuación: 4,53 (curso 2013/14) - 5,23 (curso 2014/15) – 5,50 (2015-16) – 5,75 
(2016-17) • A implicación n a mellora da calidade dos servizos por parte do PAS tamén achega unha 
excelente cualificación media, 5,75 puntos. Como en todos os indicadores considerados prodúcese un 
aumento na comparación dos cursos 2015/2016 vs. 2016/2017.  
Xestión Puntuación: 4,82 (curso 2013/14) - 4,62 (curso 2014/15) - 5,00 (2015-16) – 5,29 (2016-17) • O 
PAS responde moi positivamente ao ítem de xestión recollido na enquisa, 5,29 no curso 2016/2017, o que 
se traduce nun novo ascendo da valoración media con respecto ao curso anterior (2015/2016).  
Mobilidade para o PAS Puntuación: 4,33 (curso 2013/14) - 3,31 (curso 2014/15) – 3,67 (2015-16) – 2,00 
(2016-17) • Cando se lle pregunta ao persoal de administración e servizos polo seu interese en participar 
no programa de mobilidade de PAS a respostas resultan ser maioritaria mente negativas (2 sobre 7). É 
difícil interpretar a orientación positiva ou negativa deste dato, por canto unha baixa cualificación, como 
aquí obtida, pode en realidade constituír un moi bo resultado ao poñer de manifesto que o persoal non 
quere abandonar o grao en Socioloxía.  
Satisfacción Puntuación: 3,85 (curso 2013/14) - 3,92 (curso 2014/15) – 4,25 (2015-16) – 4,14 (2016-17) 
• Por último, a satisfacción en referencia á cuestión a Universidade proporcióname oportunidades para 
desempeñar a carreira profe sional? obtén un 4,14 de valoración media, unha nota moi aceptable que ao 
mesmo tempo se afasta un chisco das excepcionais cualificacións que caracterizan ao colectivo dos PAS. 
Tamén como dato excepcional, este é o único indicador que retrocede no curso 20 16/2017. • Cando o 
comentario se refire á satisfacción xeral co traballo desenvolvido, o PAS volve proporcionar unha valoración 
excepcional, 6 sobre 7.  
O alumnado do grao en Socioloxía : - Resultados achegados polas enquisas recadadas no curso 2016 -2017 
pódese concluír que: o O conxunto de aspectos avaliados e aquí considerados acadan valoracións medias 
de satisfacción moi aceptables o As valoracións son especialmente boas en relación co persoal académico 
do centro, a avaliación da aprendizaxe e o desenvolv emento do ensino. o Tamén se obteñen resultados 
aceptables respecto dos obxectivos do plan de estudos, a planificación do ensino e os procedementos de 
admisión o Tan só dous dos enunciados estudados revelan un certo marxe de mellora, son o relativo á 
orientación do estudantado e o referido aos recursos e servizos dispoñibles para o ensino - Resultados da 
comparación das resposta do alumnado de 1º e 3º curso o As valoracións do alumnado de 1º curso son 
superiores ás do alumnado de 3º curso en practicamente t odos os aspectos avaliados. A diferenza é 
certamente constante e supón una perda dunhas catro décimas nos distintos indicadores. o Hai tres 
excepcións á pauta descrita. Por unha banda, en relación coas “accións que orientan ao estudante” é o 
colectivo máis veterano o que se amosa máis satisfeito e, por outra banda, na cualificación do “persoal 
docente” e da “avaliación da aprendizaxe” as diferenzas a favor do grupo de 1º de grao suben ata 
achegarse ás oito décimas.  
- Resultados da comparación dos cursos ac adémicos 2015 -2016 e 2016 -2017 o En xeral, todas  as 
valoracións do curso académico 2016 -2017 referidas polo alumnado de 1º e 3º curso son superiores ás 
obtidas no período anterior, 2015 -2016. o Algunha das diferenzas observadas son pouco salientables e 
pódense atribuír á composición das mostras, outras resultan máis avultadas e poderían estar reflectindo 
cambios desenvolvidos na boa dirección. É o caso dos ítems “persoal académico”, “avaliación da 
aprendizaxe” ou “desenvolvemento do ensino”. Sen esquecer que as puntuacións que achega o alumnado 
de 3º curso son, por norma xeral, inferiores ás que achega o alumnado de 1º, cómpre dicir que a melloría 
na comparación interanual é sensiblemente maior no grupo de 3º curso (moitos dos ítems melloran as 
súan valoracións media en case medio punto e no caso concreto da “orientación ao alumnado” a mellora é 

Seguimiento y renovación acreditación Página 17 de 22 V1. 01.12.2016 
 
de 1,22 puntos. o Faise necesario subliñar a cautela coa que deben lerse un resultados obtidos sobre a 
base dunhas 30 enquisas en cada momento temporal).  
 
2. As e os titulados do grao en Socioloxía: - Dos resultados achegados conclúese que as valoracións das e 
dos titulados no grao en Socioloxía son especialmente boas en todos os aspectos, mellorando bastante as 
que se obteñen entre o alumnado de 3º curso. - Ademais estas boas valoracións mantéñense estables a 
través dos distintos anos académicos.  
3. O persoal docente do grao en Socioloxía: - As respostas do persoal docente á enquisa resultan nunhas 
puntuacións medias moi favorables para todos aspectos avaliados, todo s os ítems achegan medias 
comprendidas entre un 5,6 e un 5,9. Só un aspecto se afasta algo destas valoracións e, aínda que acada 
un resultado moi aceptable, está algo por debaixo do resto de cuestións abordadas, referímonos á 
valoración dos recursos e serv izos que se queda nun 5,1 de valoración media - Da comparación ao longo 
do tempo pódese concluír que as valoracións do persoal docente son tamén moi estables, tan só mencionar 
o descenso que acusan todos os indicadores no curso 2015/2016, un descenso dific ilmente xustificable coa 
información dispoñible e que non debería recibir maior atención dada a constancia dos datos nesta serie e 
o escaso tamaño das mostras que se empregan na análise.  
4. O persoal de administración en servizos do grao en Socioloxía: - En termos xerais, o persoal de 
administración e servizos amosase moi satisfeito con todos os aspectos aquí considerados (posto de 
traballo, comunicación, espazos e recursos, formación, implicación na mellora, xestión e satisfacción) e 
achega en todos os ca sos puntuacións medias por encima dos 5 puntos. Dentro das boas valoracións, 
destacan en sentido positivo as relativas aos espazos e recursos asignados para desenvolver o traballo 
(6,25), a implicación na mellora da calidade (5,75), a formación (5,63) e a satisfacción xeral co porto de 
traballo (6,00). - Como se viu, o punto “feble” do colectivo de PAS chega cando se lles pregunta polo seu 
interese en participar no programa de mobilidade dos PAS, para o que a resposta media resulta negativa 
sen paliativos (2,00 sobre 7). Como se dixo, resulta incorrecto ao noso modo de ver, sen dispoñer de máis 
información ao respecto, considerar este dato como un fracaso, posto que en realidade ven a dicirnos que 
os participantes na enquisa non querer marchar para outros po stos ou centros. - Polo demais, na 
comparación lonxitudinal dos resultados apréciase unha tendencia crecente que se ven mantendo ao longo 
do tempo e que se fai especialmente notoria neste último curso 2016/2017. Os incrementos oscilan entre 
un mínimo de 0,25 puntos para a definición e claridade do posto de traballo ou a implicación na mellora da 
calidade a un máximo de 1,38 puntos no relativo á formación para PAS, pasando polos 0,75 puntos de 
suba no avaliación dos espazos e recursos para o traballo. Na interpretación destes cambios debemos fuxir 
de triunfalismos, cómpre lembrar que para o curso 2016/2017 as respostas proceden dun total de 8 
enquisas, non dispoñemos do dato do curso anterior, pero calquera cambio na composición do grupo 
podería afectar de xe ito determinante ás valoracións medias, unha soa resposta dunha persoa insatisfeita 
mudaría de xeito decisivo todas as conclusións obtidas. 5. O alumnado, as persoas tituladas, o PDI e os 
PAS do grao en Socioloxía: - Dando por sabido que todos os resultado s amosados neste informe entran 
dentro duns límites de valoración moi aceptables, cabe dicir tamén que o colectivo máis crítico co grao de 
Socioloxía é o colectivo de estudantes de 3º curso ao que lle sigue o colectivo de estudantes de 1º curso. 
As puntuacións aumentan moito ao falar de titulados e volven acrecentarse cando as respostas proceden 
do persoal académico e do persoal de administración e servizos, dous colectivos que amosan valoracións 
óptimas e moi similares entre si. - Con todas as cautelas posibles, é posible afirmar que as puntuacións do 
curso 2016/2017 superan lixeiramente ás obtidas no curso anterior para todos os colectivos estudados 
neste informe. 
Análise e valoración dos resultados Polo que se refire ás taxas de participación nas enquisas de satisfacción 
dos distintos colectivos o primeiro que debemos destacar e elevada participación do alumnado do grao, no 
curso 2016/2017 obtívose resposta do 67% do alumnado matriculado en 1º curso e do 77% do alumnado 
matriculado en 3º curso. Ambos os do us rexistros superan as taxas de participación do curso 2015/2016 
(61% en 1º curso e 43% no 3º curso). A taxa de participación entre os titulados tamén resulta moi 
aceptable, o 47% respondeu á enquisa. O resultado no ano anterior apunta a que responderan á enquisa o 
100% dos titulados, un obxectivo este que teremos que intentar recuperar no próximo curso. No colectivo 
de persoal docente e investigador (PDI) obtívose a resposta do 43,24% do total de destinatarios e no 
colectivo de persoal de administración e  servizos (PAS) responderon o 50% do total. Un e outro dato 
melloran substancialmente as taxes de participación acadadas no curso anterior, 2014/2015, cando 
respondeu o 38% do PDI e o 44 do PAS. Todas as valoracións medias das que se achega información neste 
documento están calculadas a partir dunha escala Likert de 1 a 7. Para un comentario pormenorizado dos 
resultados obtidos nos diferentes colectivos e ítems, así como, unha comparación da serie respecto dos 
últimos cursos, ver o PA03-Anexo03. 
 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio -
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del  
título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración 
 
Debido aos cambios recentemente acontecidos no equipo decanal e a problemas de coordinación 

Seguimiento y renovación acreditación Página 18 de 22 V1. 01.12.2016 
 
inherentes ao dito proceso non dispoñemos da información relativa ao grupo de interese de 
“empregadores” para o curso 2016/201, mais repasamos os datos dos que dispoñemos ata de agora. 
 
As fontes de información utilizadas para cubrir ese anexo e á elaboración do informe son: 1) Afiliados a 
Seguridade Social según MEC (graduados do grao o ano lectivo de 2009-10 2014; n = 48). 2) Estudo sobre 
a inserción laboral de dous titulados, desenvolvido pola Facultade de Socioloxía (que contén datos sobre 
titulados do Bachill -erato en Socioloxía entre 1996 e 2011, n = 191). 3) Informe de emprego do 
Observatorio Ocupacional da UDC (2009-10 cohorte de grao n = 48, e 2013-14 cohorte n = 8 graos e grao 
= 30). 4) Informe sobre a inserción laboral dos titulados no Sistema Universitario de Galicia 2011 -2012 
realizado en 2014 pola ACSUG. "Relación de traballo co título solicitado na escala 1: (2) a atención que 
gran parte da información que debe ser reflectido neste procedemento non PC13Anexo02 non aparecen 
como tal nas fontes previstas de procesamento (exemplos son chamados 5, cando o que ACSUG ofrece é 
un% dos casos nos que o seu traballo desenvolve funcións es pecíficas da titulación, solicítase unha escala 
profesional no que o ACSUG ofrece o% dos casos cuxo emprego esixe un título universitario. Pero tamén 
sobre a imposibilidade de facer un informe sobre 2016/17 xa que logo non hai datos, xa que tal 
información falta (datos do MEC refírense a graduados da BA en 2009 -10, as coortes UDC 2009 - 10 e 
2013-14, os da ACSUG, para os titulados no período 2011 -12. Por este motivo, e dada a imposibilidade de 
relacionar os datos da titulación cos da UDC e os do ramo, decidi mos manter medir os comentarios que 
aínda son válidos desde o informe anterior (referido a un curso, 2015 -16, que é posterior ao máis actual 
dos que se manexan nas fontes de datos). (3) profesional dos titulados / pola Facultade de Socioloxía da 
UDC co obx ectivo de obter datos relevantes Explicación dos valores reflectidos na táboa. Taxa de 
ocupación: InforSoc = Estudo sobre inserción laboral de dous titulados, elaborado pola Facultade de 
Socioloxía. Os outros valores son do Informe de Inserción Laboral do Observatorio Ocupacional da UDC, 
excepto o da Rede, que é da ACSUG. Todos os valores de Rama corresponden ás Ciencias Sociais e 
Xurídicas III. Procura de Emprego: os datos da titulación proceden do Estudo sobre a inserción laboral de 
dous titulados / as; o primeiro valor da Rama refírese a quen buscou e atopou eo segundo a quen buscou e 
non atopou traballo. Relación do co Traballo título. Ambos os valores foron calculados a través da 
conversión de% do emprego Estudo dous abandono Facultade de Socioloxía (p. 24) e ACSUG (Táboa 167) 
escala de 5 puntos, asumindo o 100% = 5 Utilidade dúas adquisicións adquiridas non título: obtéñense 
tamén dos 2 documentos mencionados; no Informe da Facultade de Socioloxía enténdese como tal o grao 
de desempeño profesional e calc ulouse de forma análoga ao caso anterior; no informe da ACSUG hai un 
promedio Táboas 169, 170 e 171. Escala profesional: vén da táboa 166 (emprego que require un título 
universitario). RESULTADOS Se consideramos só a taxa de ocupación da cohorte do Bacharelato (35,4% de 
acordo co informe da Facultade de Socioloxía; 37,5% segundo o Observatorio UDC) éo grao (23,3%), 
avanzamos en valores medios moi baixos con respecto aos do conxunto do SUG (rama do coñecemento: 
60,1%) e da UDC (61% de licenciatura e 55,1% de  titulacións). Non obstante, segundo o mesmo Informe 
da Facultade de Socioloxía, o 70% dos entrevistados traballaron a semana anterior á entrevista. Segundo 
este estudo, o 25,4% dos entrevistados atopáronse en busca de emprego. Segundo datos da ACSUG, o 
73,4% da rama social legal III estaba nunha situación de busca de emprego (enténdese que é unha 
porcentaxe calculada sobre o total dos que non traballaron). Non hai practicamente diferenzas entre os 
titulados en Socioloxía (3,6) e os do sector Legal -Social III (3,7) en termos de avaliación do traballo co 
título. Si, existe na utilidade dos coñecementos adquiridos na titulación segundo os titulados en Socioloxía 
(2,3-2,7) e os titulados da rama (4,1). Estes datos son coherentes con outros referentes ao grao anterior e 
contrastan cos que o IQAS ten de satisfacción dos titulados coa nova licenciatura (4.8 o proceso de 
formación e 5.2 o rendemento docente en escala de 7 puntos) e con os de satisfacción do empresario (4,4 
co seu coñecemento, 4,6 coas súas habilidades, 4,7 con graduados en 7 postos) Non hai máis datos que a 
rama sobre o salario medio, situado a pouco menos de 864 €. É o segundo salario máis baixo das 9 ramas 
de coñecemento contempladas (Ciencias da Saúde, Ciencias, Enxeñaría e Arquitectura, 4 de Dere ito Social 
e 2 de Artes e Humanidades). Tampouco se pode comparar os datos sobre se os estudos ou a escala 
profesional se repetirían. Entre 2012 e 2013 realizáronse dous estudos sobre a situación dos titulados da 
Facultade de Socioloxía da UDC. A primeira consistiu nunha enquisa: Enquisa a Egresados  as como parte 
do Estudo do Mercado de Traballo de Socioloxía, elaborado pola Comisión de Calidade, Estratexia e 
Organización da Facultade de Socioloxía da UDC. Este estudo forma parte do seu Plan Estratéxico qu e 
servirá para rediseñar o seu Plan de Estudos e a súa Política de Calidade. O universo da enquisa estivo 
composto polos graduados da Facultade de Socioloxía desde a súa creación, ano 1996, ata a promoción de 
2011. O tamaño do universo é de 1008 individuos . O traballo de campo consistiu en realizar enquisas 
telefónicas a partir dun script estructurado para aquelas persoas previamente seleccionadas a través dunha 
mostra de dúas etapas. O traballo realizouse en dúas fases; En xullo de 2012, 81 entrevistados f oron 
entrevistados e en decembro de 2012, 110 foron entrevistados. O segundo estudo consistiu nunha 
investigación cualitativa (entrevistas semiestruturas) realizadas en Galicia, nas que se entrevistou tanto os 
empresarios de titulados en socioloxía como os ex-titulados da Facultade de Socioloxía da Coruña ocupados 
no momento da entrevista. O obxectivo principal dos estudos foi coñecer a realidade e reorientar o Plan de 
estudos. A maioría dos titulados (70%) tiveron un emprego na semana de referencia. A porc entaxe de 
desempregados é do 25%. A porcentaxe de mulleres empregadas (73%) é superior á dos homes (63%). A 
porcentaxe de persoas empregadas que posúen un título universitario ou posgrao (71%) é lixeiramente 
superior á das persoas que non teñen educación s uperior complementaria (64%). O 94% dos titulados 
empregados traballan nunha empresa ou institución; só o 6% restante traballa como freelancers ou 
autónomos. Máis da metade dos traballadores teñen emprego de renda fixa (53%). Os contratos temporais 
ou temp orais representan o 35%. A proporción de mulleres que traballan por conta propia (4%) ou 
mulleres asalariadas cun carácter fixo (50%) é inferior á dos homes (12% e 63% respectivamente). As 
principais ocupacións dos titulados son: traballadores da Administr ación Pública (12%), consultores (8%), 

Seguimiento y renovación acreditación Página 19 de 22 V1. 01.12.2016 
 
auxiliares administrativos / administrativos (7%), profesores (5%) , traballadores sociais (5%) e técnicos / 
como en recursos humanos (5%). Os principais sectores de ocupación son: a Administración pública 
(19%), formación e educación (16%) e, en menor medida, investigación de mercado (6%) e terceiro sector 
(5%). Os postos de traballo dos titulados están situados principalmente en Galicia (79%) 
 
 
 
 
  

Seguimiento y renovación acreditación Página 20 de 22 V1. 01.12.2016 
 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
(Ver Anexo IV) 
 
 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTA DE MEJORA 
 
PLAN DE MEJORAS 1 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Estudio sobre a tasa de graduación no Grado de 
Socioloxía 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Evidénciase que as taxas de abandono e de gradación 
non son óptimas polo que o título xa iniciou propostas 
de mellora neste sentido. Débese incidir nestas 
propostas facendo unha reflexión en profundidade a 
fin de determinar as causas desta situación e mellorar 
ditas taxas. Hai que comentar que, aínda que a taxa 
de abandono foi mellorando lixeiramente os últimos 
cursos, especialmente preocupante é que a taxa de 
gradación está a descender de maneira progresiva. 
Ámbito de aplicación Grado de Socioloxía 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos Aumentar a taxa de gradación ata niveis próximos 
aos que tiña 
Actuaciones a desarrollar 
Elaborar un informe que estude as causas da baixada 
da taxa de gradación no Grao de Socioloxía. 
Devandito informe deberá conter medidas correctoras 
de dicha taxa 
Período de ejecución Curso 2016/17 
Recursos/financiación No se prevén 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Último trimestre de 2017. 
Indicadores de ejecución  O informe 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Que se presente o informe  
Que se executen medidas correctoras  
Que aumente a taxa de gradación 
Observaciones 
A taxa de gradación durante os cursos 2012/13 e 2013/14 estivo ao redor do 30%. Con todo, 
durante o curso 2014/15 a taxa descendera aparentemente ata o 20%. Os valores de 20% que 
detectamos no curso 2014/15 resultaban por excesivos difíciles de explicar, tendo en conta que a 
duración media dos estudos m ellorara un 10%. Entón propuxemos dúas explicacións non 
excluíntes, das que a primeira resultou a correcta. Había un fallo na interpretación que a UDC 
facía dos datos da aplicación informática do Dataware: e a taxa correspondente ao curso 2015/16 
apenas se podía calcular ben entrado o curso 2016/17, cando estivesen incorporados os datos de 
todos os graduados. Agora vemos que finalmente o Dataware establece como taxa de gradación 
para 2015/16 a cifra de 31,25%, e non os 20 que aparecían hai uns meses. En con secuencia esta 
taxa non empeorou, senón que mesmo mellorou levemente no curso 2015/16, confirmando unha 

Seguimiento y renovación acreditación Página 21 de 22 V1. 01.12.2016 
 
traxectoria positiva dos dous últimos cursos. É posible que con medidas correctoras contempladas 
noutros plans de mellora e implementados ao longo do cu rso 2014 -15 (como a reforma do 
Procedemento do TFG) esta traxectoria mellorará, con todo, é preciso analizar as causas e, de ser 
o caso, implementar medidas que melloren a taxa de gradación 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 
Responsable de la revisión y fecha Coordinadora do Título de Grado. Marzo 2017 
Resultados obtenidos  
Tras a existencia dun erro informático na UTC a partir 
do cal se pode dar explicación aos valores excesivos 
detectados no curso 2014/2015, o informe cuxa 
presentación está prevista para xullo do presente 
curso, está en proceso de elaboración contando xa 
cos últimos datos recibidos pola UTC relativos á taxa 
de gradación correspondente ao curso 2015/2016 e o 
avance da de 2016/17. 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a desarrollar 
Medidas correctoras contempladas noutros plans de 
mellora e implementados ao longo do curso 2014/15 
así como posibles medidas de mellora específicas que 
contribúan a aumentar a taxa de gradación. 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTA DE MEJORA 
 
PLAN DE MEJORAS 2 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Estudo sobre o abandono no Grado de Socioloxía 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Evidénciase que as taxas de abandono e de gradación non son 
óptimas polo que o título xa iniciou propostas de mellora neste 
sentido. Débese incidir nestas propostas facendo unha reflexión en 
profundidade a fin de determinar as causas desta situación e 
mellorar ditas taxas. Hai que comentar que, aínda que a taxa de 
abandono foi mellorando lixeiramente os últimos cursos, 
especialmente preocupante é que a taxa de gradación está a 
descender de maneira progresiva. 
Ámbito de aplicación Grado de Socioloxía 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos Reducir a tasa de abandono a niveles próximos aos da media d a 
UDC 
Actuaciones a desarrollar 
Elaborar un informe que recolla un estudo sobre as causas e outras 
variables sobre o elevado abandono no Grao de Socioloxía. 
Devandito informe deberá conter medidas correctoras da 
devandita taxa 
Período de ejecución Curso 2016/17 
Recursos/financiación No se prevén 

Seguimiento y renovación acreditación Página 22 de 22 V1. 01.12.2016 
 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Último trimestre de 2017. 
Indicadores de ejecución  Que se presente o informe Que se executen medidas correctoras 
Que se reduza a Taxa de abandono 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
O informe 
Observaciones 
Este Plan de Mellora correspóndese co antigo epígrafe Resultados previstos (9.2). Este Plan está relacionado co 
acontecido nos Plans “Captación de alumnado de excelencia” e “Deseño de estratexias para a identificación e 
captación de alumnado segundo perfil idóneo de ingreso”, que foron pospostos ao mellorar os resultados sen ter 
implementadas as accións de mellora previstas neles. Como se informou no anterior Informe de Seguimento, a 
taxa de abandono mellorara significativamente (máis de 13,5 puntos) a pesar de que por razóns de re-
estruturación do equipo decanal non se puido levar a cabo o Plan de Mellora previsto. É máis, en termos relativos, 
o diferencial entre a taxa do título e a da Rama e da UDC pasou de ser de 23 puntos a ser de menos de 11. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 
Responsable de la revisión y fecha Coordinadora do Título de Grado. Marzo 2017 
Resultados obtenidos  
O informe cuxa presentación está prevista para xullo do presente 
curso, está en proceso de elaboración incluíndo os últimos datos 
recibidos pola UTC relativos á taxa de abandono correspondente 
ao curso 2015/2016, así como os posibles resultados derivados da 
implementación das medidas relativas aos plans de “Captación de 
alumnado de ex celencia” e “Deseño de estratexias para a 
identificación e captación de alumnado segundo perfil idóneo de 
ingreso”. 
Grado de satisfacción Alto 
Acciones correctoras a desarrollar 
A taxa de abandono caeu máis de 8 puntos no último ano. Aínda 
así, a diferenza que aínda nos separa da media dos resultados de 
rama e da universidade, podería ser debido ao feito de que unha 
pequena porcentaxe daqueles que se matriculan en 1º fano para 
pasar a outros cursos con numerus clausus máis esixentes no 
próximo curs o. Segue sendo un reto desenvolver un 1º curso 
atractivo para reter ao alumnado e nesa liña han de ir algunhas das 
medidas de mellora a desenvolver. 
 