Facultade de Turismo
PLAN PRÁCTICAS 
Grao en Turismo 
SimultaneidadeGrao en Turismo-Grao en Ciencias Empresariais
• Prácticas Profesionais Integradas DE ALOXAMENTOS:  vinculado as 
materias “Aloxamentos e Restauración I e II” durante 2º ou 3º, mínimo 
160 horas
• Prácticas Profesionais Integradas DE INTERMEDIACIÓN: vinculado as materias 
“Intermediación Turística e Transporte I e II” e a “Interpretación do 
Patrimonio” (optativa 2º, so grao) durante 2º ou 3º, mínimo 160 horas
• PERÍODO/S EXTRACURRICULAR/ES: co 50% dos créditos do grao 
superados, incluidos todos os da formación básica.
• PRÁCTICAS FIN DE GRAO: materia obrigatoria do 4º/5º

Facultade de Turismo
PRÁCTICAS 2º / 3º CURSO
• ALOXAMENTOS: Para realizar estas prácticas é obrigatorio estar matriculado 
dalgunha das seguintes materias  “Aloxamentos e Restauración I”, 
“Aloxamentos e Restauración II”.
• INTERMEDIACIÓN: Para realizar estas prácticas é obrigatorio estar matriculado 
dalgunha das seguintes materias  “Intermediación Turística I”, “Intermediación 
Turística II” ou “Interpretación do Patrimonio” (optativa 2º, solo para grao en 
español)
• Ambos periodos deben estar finalizado en maio do curso no que se estea
matriculado dalgunha das materias II e que debe ter unha duración de mínima 
de 160 horas.
• Solicitude de Prácticas: sinalar opcións de preferencias de quenda e de tipo de 
empresa. Primeiro cuadrimestre Grao en Turismo, segundo cuadrimestre 
Simultaneidade

Facultade de Turismo
PERÍODOS/HORARIOS /DESTINOS/
PERIODOS (previstos curso 25-26)
• Primeiro cuadrimestre: 6 outubro ao 30 novembro 25
• Segundo cuadrimestre: 2 febreiro ao 29 de marzo 26
• Verán: 8 semanas entre o 5/6 de xuño e o 5/6 de setembro 25
Non se poden facer prácticas durante o período de exames da primeira oportunidade (xaneiro e 
maio/xuño). Procúrase tamén librar o Nadal, pero para o resto de períodos vacacionais, Entroido, 
Semana Santa, pontes, non se segue o calendario académico da universidade, soamente líbranse os 
días festivos. No sector hoteleiro o normal é ter rotación de luns a domingo.
HORARIO: Contrario a quenda de clase, 4 horas/día, 20 horas semanas (total 160 horas). 
As persoas con materias de varios cursos deben comunicalo para atopar unha empresa 
que poida adaptar o horario ou ben deixalas para o verán.
DESTINOS: durante o curso as prácticas son en A Coruña e arredores, salvo petición 
especial de destino (Ferrol, Santiago). No verán poden ser na localidade de orixe do 
alumno/a, solicitar.

Facultade de Turismo
OPCIÓNS: Hotéis, axencias de viaxes, información turística, congresos e eventos, aluguer de vehículos, 
animación, concellos…
Na optativa de 2º “Interpretación do Patrimonio” (só para Grao en español) facedes prácticas de guía 
turística, estas prácticas contabilizan como as de Intermediación.
Unha vez finalizadas as prácticas, enviarase aos profesores das materias “Aloxamentos e Restauración II” e 
“Intermediación Turística e Transporte II” a relación do alumnado que cumprise co período de prácticas correspondente
para que proceda a súa avaliación. Ante a imposibilidade de realizar prácticas, débese consultar cos docentes e 
adaptar a avaliación da materia.
O/a alumno/a que obteñan una beca ERASMUS non ten a obligatoriedad de facer estas prácticas, aínda que sempre o 
aconsellamos. 
O alumnado que teña recoñecida alguna das materias por un ciclo superior de FP , tampouco ten obligatoriedade de 
facer o periodo vinculado a materia, pero sempre aconsellamos facelas.

Facultade de Turismo
PRÁCTICAS VERÁN
 A Facultade ofrece a posibilidade de facer o periodo de Aloxamentos fora de Galicia, en establecementos hoteleiros
de cadeas como Meliá, Barceló, Palladium, Fiesta, Hard Rock, H10, Iberostar ou Hesperia en destinos como 
Baleares, Canarias, Andalucía, Cataluña etc. Algunhas de estas cadeas visitarán a facultade en outubro/novembro
para presentar as compañía e entrevistar as persoas interesadas.
 Estas prácticas sempre teñen una duración superior a 160 horas, o periodo é aproximadamente de  tres meses entre 
o 4/5 de xuño ao 4/5 de setembro. A xornada de traballo é de 40 horas semanais, e como contraprestación ofrecen o 
aloxamento, a manutención e una bolsa de entre 300 e 400€/mes.
 Non pódense facer dous períodos de prácticas professionais integradas de aloxamentos no mesmo curso, salvo que 
un deles teña carácter extracurricular cos requisitos ter o 50% dos créditos do grao superados (incluída toda a 
formación básica). Se hai interese en facer estas prácticas de verán é aconsellable marcar VERÁN 26 na solicitude de 
prácticas e, no caso de querer facer prácticas durante o curso, que estas sexan as de intermediación.
 Estas prazas non se reparten de maneira obrigatoria nin por nota, senón que a súa realización é VOLUNTARIA, a 
persoa preséntase se acepta ou cumpre os requisitos de duración, lugar, idiomas, experiencia previa, etc. Estas 
empresas fan selección de candidato/a. 
Moi importante a hora de solicitar estas prácticas ter en conta os exámes da 2ª oportunidade, xullo.

Facultade de Turismo
• CUMPRIMENTO, ACTITUDE, COMPORTAMENTO: Son prácticas formativas de segundo e terceiro curso, en ningún caso 
estades a cubrir un posto de traballo nin tedes as responsabilidades que este leva. Por iso non existe remuneración, é 
un período curto, no que as empresas adoitan ter varios alumnos, mañá e tarde e encadean unha quenda con outra.
• OBRIGACIÓNS DO ESTUDANTADO EN PRÁCTICAS:
• Cumprir íntegramente e nas condicións acordadas o período de prácticas establecido, principalmente no que se refire a datas e horarios.
• Cumprir estritamente a normativa da empresa en canto a comportamento, vestimenta, uniformidade, calzado, aparencia física e uso de 
instalacións. 
• Comunicar á empresa e á universidade calquera proposta de modificación das condicións de estancia, así como calquera incidencia 
relevante (enfermidade, faltas de asistencia)
• Unha vez finalizado o periodo de prácticas, se a empresa propón o alumno un contrato laboral, informar a universidade desta
circunstancia.
• RECOMENDACIÓNS
• ACTITUDE: manter en todo momento unha actitude de interese, motivación, ganas de aprender e receptividade.  A 
empresa pode prescindir da colaboración da persoa en prácticas, se esta non cumpre coas súas obrigacións ou a súa
actitude, comportamento ou aparencia non son os adecuados.
• APARENCIA PERSOAL: O turismo supón contacto co público, polo que a presenza do alumno debe ser o máis coidada
posible. O aseo e o aspecto persoal deben ser impecables.
• SEGUIMENTO E CONTROL: polo menos unha vez durante o período de prácticas a Universidade contactará co
alumnado e co titor na empresa para facer un seguimento da formación, detectar problemáticas ou dificultades e 
coñecer o grao de satisfacción de ambas partes. É moi importante que sexades sinceros nas vosas respostas.

Facultade de Turismo
https://www.udc.es/turismo
Sarah Moss
Vicedecana da Facultade de Turismo
Coordinadora de Prácticas
Eva Undabeitia
practicas.turismo@udc.gal