 
 1
 
Informe da IV 
convocatoria para a 
avaliación da actividade 
docente do profesorado 
da UDC. PROGRAMA 
DOCENTIA 
Aprobado pola Comisión Interna de Universidade na súa reunión 
do día 11 de xuño de 2015 
 
 
 
 

 
 2
ÍNDICE  
1. Antecedentes 
1.1. Convocatorias 
2. IV convocatoria para a avaliación da actividade docente do profesorado da UDC 
2.1. Cronograma 
2.2. Actividades de formación dirixidas aos axentes implicados no proceso 
2.3. As comisións que interveñen no proceso. Composición e funcións 
2.4. Resultados que se obtiveron e a súa valoración 
2.5. Alegacións ou reclamacións recibidas e resolucións 
2.6. Taxa de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC 
2.7. Satisfacción dos axentes implicados no proceso de avaliación 
2.8. Melloras achegadas polos axentes implicados no proceso 
2.9. Difusión do proceso de avaliación e dos resultados da IV convocatoria do 
Programa Docentia 
2.10. Outros aspectos relativos aos resultados 
3. Seguimento das accións de mellora propostas pola CIU 
4. Melloras incorporadas ao proceso e a súa relación coas que necesariamente 
deben incorporarse que figuraban no info rme da Comisión de Avaliación de 
Seguimento do Programa Docentia 
5. Conclusións 
Anexos 
Anexo  1. IV Convocatoria para a avaliación da actividade docente do 
profesorado. Programa Docentia 
Anexo  2. Observacións dos axentes implicados no proceso 
Anexo  3. Número de profesorado que solicitou participar no programa Docentia e 
número de profesorado admitido e excluído 

 
 3
Anexo  4. Causas da exclusión por centro, por departamento e por rama  
Anexo  5. Solicitantes admitidos/as que no n finalizaron o proceso de avaliación 
por centro, departamento e rama 
Anexo  6. Resultados da avaliación por ra ma, por departamento, por centro e por 
dimensión 
Anexo  7. Resultados finais por porcentaxes 
Anexo  8. Enquisa de satisfacción 
 

 
 4
1. ANTECEDENTES 
O programa Docentia da Universida de da Coruña, a partir de agora UDC, 
presentóuselle por primeira vez ao C onsello de Goberno o 18 de decembro de 2007 
e, unha vez aprobado por este  órgano, foi enviado á Ax encia para a Calidade do 
Sistema Universitario de Galicia, a parti r de agora ACSUG, para a súa valoración. 
Tras recibir un informe positivo, per o cunha serie de melloras de obrigado 
cumprimento, estas foron incorporadas ao  programa. Posterio rmente foi remitido e 
aprobado novamente polo Consello de G oberno da UDC na súa sesión do 23 de 
xullo de 2008 e enviado á ACSUG para a súa aprobación definitiva.  
O día 20 de xaneiro de 2009, o C onsello de Goberno da UDC aprobou a 
composición da Comisión Interna de Universidade, a partir de agora CIU, que 
quedou constituída o 29 de xaneiro de 2009. A dita composición foi modificada co fin 
de a adaptar ás novas convocatorias nas sesións do Consello de Goberno da UDC 
do 26 de novembro de 2009 e do 28 de maio de 2013. 
1.1 CONVOCATORIAS  
A primeira convocatoria do programa DOCENTIA publícase no mes de febreiro de 
2009 para o curso académico 2 008/2009. Finalizado o proces o, a CIU modifica o 
Manual do Programa Docentia,  que aproba o Consello de Goberno da UDC na súa 
sesión do 26 de novembro de 2009; posteriormente envíase á ACSUG e o 22 de 
febreiro de 2010 recibimos un informe positivo da Comisión de Avaliación de 
Seguimento. Paralelamente, publícase a I convocator ia para participar nos Comités 
de Avaliación Docente entre o profesorado da UDC. 
 
No mes de febreiro de 2010, publícase a II convocatoria para o curso académico 
2010/2011. Finalizado o proceso,  a CIU modifica o Manual , que recolle todas as 
propostas de mellora ao proceso recibidas  ao longo destas dúas convocatorias e 
remíteo ao Consello de Goberno que o apr oba na súa sesión do 21 de decembro de 
2010. O 10 de maio de 2011 recíbese o Informe de avaliación externa da 
implantación do deseño de avaliación da actividade docente, porén moitas das 
recomendacións e suxestións xa foran incorporadas na nova edición do Manual. 
 

 
 5
No mes de abril de 2012, publícase a III c onvocatoria para o curso académico 
2011/2012. O novo Manual é apr obado polo Consello de G oberno o 26 de xuño de 
2013. No mes de maio de 201 2, publícase a II convocatoria para o profesorado da 
UDC para participar nos Comités de Avaliación Docente co fin de renovar o 50% dos 
seus membros, nomeados tras a resolución da I convocatoria no curso académico 
2008/2009. O informe final é aprobado o 23 de maio de 2013 e o 24 de xuño de 
2013, a Comisión de Avaliación de segu imento emite o Informe de Avaliación 
Externa. 
As principais novidades desta convocatoria son: 
- Decidiuse convidar un representante sindical do PDI da UDC a participar nas 
reunións desta Comisión de forma exper imental, por petición explícita dos 
representantes sindicais na Universidade. 
- A CIU decide incorporar de maneira ex perimental os alumnos nos CAD, para 
o que publica a I convocatoria para  o alumnado da UDC (representantes do 
alumnado no Claustro universitario) para os Comités de Avaliación Docente.  
 
En cada convocatoria, unha vez finalizado o proceso recóllense as suxestións dos 
axentes implicados e, tras a súa avaliación, a CIU incorpora ao Manual aquelas 
propostas de mellora que considera de intere se. Igualmente, realízase un informe 
que, tras a súa aprobación pola CIU, é remitido á ACSUG para o Informe de 
avaliación externa da implant ación do deseño de avaliaci ón da actividade docente e 
atopámonos con que moitas das recom endacións e suxestións xa foron 
incorporadas na nova edición do Manual. Cada nova edición do  Manual é aprobada 
polo Consello de Goberno da UDC. 
 
2. IV CONVOCATORIA PARA A AVALIA CIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO 
PROFESORADO DA UDC 
 
O día 16 de setembro de 2013, a CIU public a a IV convocatoria para o curso 
académico 2013/2014 (anexo I).  
 
As principais novidades desta convocatoria son: 

 
 6
- Debido a que as dúas primeiras convoc atorias foran experimentais, cuns 
criterios restritivos para a pres entación de todo o PDI da UDC a este 
programa, a CIU decidiu, de forma excepcional, que nesta IV convocatoria as 
persoas solicitantes puidesen selecci onar 5 cursos académicos do período 
2003/2004 ao 2011/2012 de forma continua  ou descontinua, sendo o último 
curso que se solicite o que vai marcar  o inicio do segundo quinquenio por 
avaliar en futuras convocatorias.  
- O novo Manual incorpora de forma estable os alumnos nos CAD. 
 
2.1. CRONOGRAMA 
O proceso de avaliación levado a cabo pód ese resumir no cronograma que figura no 
anexo I, o cal recolle información sobre os  axentes implicados e as principais 
accións que se levaron a cabo. 
 
2.2. ACTIVIDADES DE FO RMACIÓN DIRIXIDAS AO S AXENTES IMPLICADOS 
NO PROCESO 
 
2.2.1. Actividades de formación dirixidas ao profesorado 
Nesta liña teriamos que indicar que se  realizaron dúas accións de formación 
diferentes: 
- Unha específica para os profesores que solicitaron a participación nesta 
convocatoria do Programa Do centia onde se lles pres entou todo o Programa e se 
lles explicaron detalladamente as  fases. Realizáronse tres edicións desta co fin de 
que non fosen demasiado numerosas e para facilitar a participación das persoas 
asistentes. 
Respecto desta acción, hai que indicar que, coa enquisa xeral de satisfacción do 
Programa (Anexo VIII) se exponía unha cues tión que textualmente dicía: “Se asistiu 
á Xornada Formativa convocada pola Vice rreitoría sobre o programa Docentia, 
aclaroulle o que posteriorm ente tivo que realizar no Pr ograma Docentia”. Obtívose 
unha valoración de 5,27 sobre 7, o que indica que realizar esta xornada lle axudou, 
ao profesorado participante, na xestión do proceso de avaliación. 
- Unha segunda organizada polo  Centro Universitario de Formación e Innovación 
Educativa (CUFIE) da UDC e titulada “ Calidade das titulacións e acreditación do 

 
 7
profesorado” onde o Programa Docentia formaba parte do contido desta e ía 
orientada a profesorado da UDC sen a es ixencia de que se presentasen a esa 
edición do Programa. 
 
2.2.2. Actividades de formación dirixidas aos Comités de Avaliación Docente (CAD). 
Formáronse os avaliadores nunha xornada que tivo lugar o 5 de febreiro de 2014 na 
sede da ACSUG, en que se lles explicou con det alle o protocolo, os criterios e o 
procedemento de avaliación, así como a aplicación informática utilizada. A ela 
asistiron 25 persoas das 35 que formaban parte dos comités, a este respecto hai 
que precisar que os ausentes xa parti ciparan en xornadas anteriores ao ser 
avaliadores nas anteriores convocatorias. 
A xornada organizouse con base en 4 bloques de contidos: 
‐ Unha benvida e contextualiz ación. Director da ACSUG  
‐ Unha presentación sobre o modelo e o estado actual do programa Docentia. 
Técnico de avaliación de programas da ACSUG 
‐ O Manual do Programa Doce ntia. Vicerreitor respon sable de Calidade da 
UDC 
‐ A aplicación informática que dá soporte ao Programa Docentia. Técnica 
informática da ACSUG 
Ao finalizar a Xornada, a ACSUG distri buíu entre as persoas asistentes un 
cuestionario de satisfacción sobre esta (recibíronse 24 respostas de 25 asistentes) 
que consistía nunha serie de preguntas relacionadas cos seguintes temas valoradas 
nunha escala Lickert de 5 puntos: 
 
‐ Documentación e material 
‐ Duración 
‐ Cumprimento do horario 
‐ Forma de impartir a Xornada 
‐ Instalacións onde se desenvolveu 
‐ Organización xeral 
‐ Valoración global 

 
 8
En xeral os resultados foron moi satisf actorios, xa que excepto no relativo á 
documentación e ao material, que se valor ou nun 4,58, o resto dos ítems oscilaron 
en valoracións moi altas, de 4,75 a 4,96. 
 
2.3. AS COMISIÓNS QUE INTERVEÑ EN NO PROCESO. COMPOSICIÓN E 
FUNCIÓNS  
2.3.1. A COMISIÓN INTERNA DE UNIVERSIDADE  
A Comisión Interna de Universidade (a partir de agora CIU) é a encargada da posta 
en funcionamento, do contro l e do seguimento de todo o pr oceso de avaliación. As 
súas funcións e a súa com posición están establecidas na vixente edición do Manual 
do Programa Docentia aprobada polo Consello de Goberno desta Universidade. 
Nesta convocatoria o representante sindic al na Universidade pasou a ser membro 
de pleno dereito. 
 
A composición e as funcións enuméranse a continuación: 
 Composición  
 
Presidente:  
‐ Vicerreitor de Títulos, Calidade e Novas Te cnoloxías: D. Julio A. Abalde Alonso  
Secretaria:  
‐ Técnica da UTC : D.ª Ana Beatriz Iglesias Blanc o, que actuará con voz pero sen 
voto  
Vogais:  
- Vicerreitor de Profesorado e Planificac ión Docente: D. Gustavo Rego Veiga  
- Director/a da UTC 
- Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento: D.ª Alicia Risso 
Migues  
- Técnico responsable da avaliación docent e no SIC: Santiago Bort Couceiro  
- Cinco profesores/as:  
o Rama de Artes e Humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia  
o Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego 

 
 9
o Rama de Ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena  
o Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo  
o Rama de Enxeñaría e Arquitectur a: D.ª Concepción Vidal Martín  
- Dous representantes dos estudantes :  
o D. Ernesto Vázquez-Rey Farto 
o D. Gonzalo Faya Filgueira 
- Un representante sindical do PDI: D. Andrés Marcos García  
 
 Funcións: 
o Iniciar anualmente o proceso de avaliación e dirixilo. 
o Velar polo cumprimento do Programa Docentia. 
o Revisar o traballo dos Comités de Avaliación Docente. 
o Publicar as convocatorias do profes orado e do alumnado para participar nos 
Comités de Avaliación Docente e sele ccionar os membro s da Universidade 
que formarán parte dos devanditos comités. 
o Notificar a cada profesor/a os resultados da avaliación da súa docencia. 
o Resolver as reclamacións present adas polo profesorado aos resultados da 
avaliación da súa docencia 
o Analizar e publicar os resultados e remitírllelos aos órganos pertinentes. 
o Establecer as propostas de mellora necesarias como froito dos resultados. 
o Propor melloras ao procedemento. 
 
2.3.2. OS COMITÉS DE AVALIACIÓN DOCENTE  
Tanto o perfil dos avaliadores como a composición dos CAD foron adecuados en 
relación cos obxectivos da avaliación. 
 
Os CAD constituíronse respectando as indicacións do que establece o Programa 
Docentia. As convocatorias para seleccio nar os avaliadores internos dos CAD 
(profesorado e alumnado) publicáronse e resolvéronse paralelamente coa III 
convocatoria do Programa Docentia. Os avaliadores externos dos CAD foron 
designados pola ACSUG. 
 

 
 10
Cabe destacar que, nesta convocatoria, se incorporaron os alumnos nos CAD como 
membros de pleno dereito, intercambiánd oos de modo que non formaran parte do 
Comité da rama a que pertencen, experienc ia valorada positivamente por varios 
CAD, propondo algúns deles aumentar o número de estudantes en futuros procesos 
de avaliación.  
Coa presenza do alumnado nos CAD pr eténdese garantir o cumprimento do 
establecido no Programa Docentia, especialmente no referente a:  
 Velar pola transparencia e o rigor do pr oceso así como pola confidencialidade 
dos datos. 
 Propor posibles melloras ao procedemento. 
 
- Funcións dos CAD 
 Valorar o conxunto das actividades do centes que realiz a un profesor ou 
profesora apoiándose na información recoll ida mediante os métodos e técnicas 
especificados no procedemento de avaliación. 
 Realizar un informe individual sobre a actividade docente de cada profesor/a. 
Todo informe debe levar propostas de mell ora (recomendacións e observacións) 
para o profesorado avaliado.  
 Asistir á reunión de consenso do CAD na cal se elaborará o informe do Comité 
de Avaliación Docente. 
 Velar pola transparencia e o rigor do proceso así como pola confidencialidade 
dos datos. 
 Propor e acordar co pr ofesorado que obtivese a valoración de “avaliación 
condicionada” o plan de mellora que debe executar.  
 Analizar e valorar as evidencias s obre a execución do pl an de mellora que 
presente o profesorado que obtivo a valoración de “avaliación condicionada”. 
 Propor posibles melloras ao procedemento 
 
Baixo estas directrices a composición dos CAD foi a seguinte: 
 
 

 
 11
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE ARTES E HUMANIDADES  
 NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidenta M.ª Jesús 
Lorenzo Modia A Coruña TIT-UN Facultade de 
Filoloxía Filoloxía Inglesa Filoloxía Inglesa  
Secretaria 
M.ª Dolores 
Sánchez 
Palomino 
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Filoloxía 
Filoloxía 
Románica 
Filoloxía Española e 
Latina 
Vogal José Ignacio 
Pérez Pascual A Coruña CAT-UN Facultade de 
Filoloxía Lingua Española Filoloxía Española e 
Latina 
Vogal Juan Lorenzo 
Lorenzo 
Complutense de 
Madrid CAT-UN Facultade de 
Filoloxía Filoloxía Clásica Filoloxía Latina  
Vogal Juan Carrasco 
González Estremadura 
 
CAT-UN 
 
Facultade de 
Filosofía e 
Letras 
Filoloxía Galega 
e Portuguesa 
Linguas Modernas 
e Literaturas 
Comparadas 
 
Vogal Jorge Rodríguez 
Longueira A Coruña  
Alumno 
Facultade de 
Ciencias Bioloxía - 
 
 
 
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE CIENCIAS DA SAÚDE 
 
 NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO
Presidente Sergio Santos del 
Riego A Coruña CAT-EU Facultade de 
CC. da Saúde 
Radioloxía e 
Medicina 
Física 
Medicina 
Secretario Casto Rivadulla 
Fernández A Coruña TIT-UN 
Facultade de 
CC. da 
Educación 
Fisioloxía Medicina  
Vogal M.ª Matilde 
García Sánchez A Coruña TIT-UN 
Facultade de 
Enfermaría e 
Podoloxía 
Enfermaría Ciencias da Saúde
Vogal Manuel Lahoz 
Gimeno Zaragoza CAT-UN Facultade de 
Medicina 
Anatomía 
Humana 
Anatomía e 
Histoloxía 
Humanas 
Vogal Antonia Gómez 
Conesa Murcia CAT-UN Facultade de 
Medicina Fisioterapia Fisioterapia  
Vogal Nuria Rebollo 
Quintela A Coruña Alumno 
Facultade de 
CC. da 
Educación 
Estudos de 
Doutoramento - 
 
 
 
 
 
 

 
 12
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA CIENCIAS SOCIAIS E XURÍDICAS 
 
 NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO
Presidente Xurxo Dopico 
Calvo A Coruña TIT-UN 
Facultade de 
CC. do Deporte 
e a Educación 
Física 
Educación Física 
e Deportiva 
Educación Física e 
Deportiva 
Secretario Juan Cámara 
Ruíz A Coruña TIT-UN Facultade de 
Dereito 
Dereito 
Procesual Dereito Público 
Vogal 
M.ª Elena 
Sierra 
Palmeiro 
A Coruña TIT-UN 
Facultade de 
CC. do Deporte 
e a Educación 
Física 
Educación Física 
e Deportiva 
Educación Física e 
Deportiva 
Vogal 
José Miguel 
Múgica 
Grijalba 
Navarra CAT-UN 
Facultade de 
Ciencias 
Económicas e 
Empresariais 
Comercialización 
e Investigación 
de Mercados 
Departamento de 
Xestión de 
Empresas 
Vogal 
Manuel 
Fernández 
Cruz 
Granada CAT-UN 
Facultade de 
CC. da 
Educación 
Didáctica e 
Organización 
Escolar 
Didáctica e 
Organización 
Escolar 
Vogal Gonzalo Faya 
Filgueiras A Coruña Alumno 
EU. de 
Arquitectura 
Técnica 
Arquitectura 
Técnica - 
 
 
 
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE CIENCIAS 
 
 NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidenta Elvira Sahuquillo 
Balbuena A Coruña TIT-UN Facultade de 
Ciencias Botánica 
Bioloxía Animal, 
Bioloxía Vexetal e 
Ecoloxía 
Secretario J. Arturo 
Santaballa López A Coruña CAT-UN Facultade de 
Ciencias Química Física Química Física e 
Enxeñaría Química 
Vogal M.ª Ángeles 
Freire Pico A Coruña TIT-UN Facultade de 
Ciencias Bioquímica Bioloxía Celular e 
Molecular 
Vogal José Luís Bella 
Sombría 
Autónoma de 
Madrid TIT-UN Facultade de 
Ciencias Xenética Bioloxía  
Vogal 
José Antonio 
Campo 
Santillana 
Complutense de 
Madrid TIT-UN 
Facultade de 
Ciencias 
Químicas 
Química 
Inorgánica Química Inorgánica I
Vogal 
Sonsoles 
Mosteiro 
Sigüenza 
A Coruña Alumna Facultade de 
CC. da Saúde 
Grao en 
Terapia 
Ocupacional 
- 
 
 
 
 
 

 
 13
 
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE ENXEÑARÍA E ARQUITECTURA 
 
 
 NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidenta Concepción Vidal 
Martín A Coruña TIT-UN Facultade de 
Informática Álxebra Computación  
Secretaria M.ª José Souto 
Salorio A Coruña CAT Facultade de 
Informática Álxebra Computación  
Vogal Pedro Fernando 
Nogueira López A Coruña CAT 
EU de 
Arquitectura 
Técnica 
Física Física Aplicada  
Vogal Ana Álvarez 
García A Coruña 
Docente 
contratada 
fixa 
EU Politécnica Construcións 
Navais 
Enxeñaría Naval e 
Oceánica 
Vogal 
Gerardo 
González 
Filgueira 
A Coruña 
Profesor 
contratado 
doutor 
EU Politécnica 
Enxeñaría de 
Sistemas e 
Automática 
Enxeñaría Industrial 
Vogal Antonio López 
Cabanes Murcia TIT-UN Facultade de 
Química 
Enxeñaría 
Química Enxeñaría Química 
Vogal Ángel Rodríguez 
Martínez 
Politécnica de 
Cataluña TIT-UN Politécnica de 
Cataluña 
Tecnoloxía 
Electrónica 
Enxeñaría 
Electrónica 
Vogal 
Francesc de 
Paula Daumal 
Domenech 
Politécnica de 
Cataluña CAT Politécnica de 
Cataluña 
Construcións 
Arquitectónicas 
Acondicionamentos 
e Servizos 
Vogal Francisco Tirado 
Fernández 
Complutense de 
Madrid CAT Facultade de 
CC. Físicas 
Arquitectura e 
Tecnoloxía de 
Computadores 
Arquitectura de 
Computadores e 
Automática 
Vogal 
Ernesto 
Vázquez-Rey 
Farto 
A Coruña Alumno Facultade de 
Dereito Dereito  
Vogal Lucía Pérez 
Martínez A Coruña Alumna Facultade de 
Ciencias Bioloxía  
 
 
Debido á cantidade de pr ofesorado da rama de Enxeñaría e Arquitectura que 
solicitou ser avaliado e a que a CIU establ ecera que ningún membro dos CAD podía 
avaliar máis de catorce profesores/as, este comité estivo formado por once 
membros en lugar dos seis que compoñían o resto dos CAD. 
 
 

 
 14
2.4. RESULTADOS QUE SE OBTIVERON E A SÚA VALORACIÓN  
Neste punto do informe desenvólvense os  aspectos relativos ao alcance da 
avaliación  
2.4.1. PROFESORADO AVALIADO EN RELACIÓN CO TOTAL DE 
PROFESORADO AVALIABLE 
Preséntanse no anexo 3 as táboas que recollen o número de profesorado que 
solicitou participar no programa (a tendendo aos requisitos que recolle a 
convocatoria) e o número de profesorado admitido e excluído, no anexo 4 as causas 
de exclusión por centro, departamento e rama , no anexo 5 as persoas solicitantes 
admitidas que non finalizaron o proceso de avaliación por centro, departamento e 
rama, no anexo 6 os resultados do proceso segregados por centro, por 
departamento, por rama e por  dimensións e no anexo 7 os resultados finais por 
porcentaxes.  
O día 30 de setembro de 2013, presentaran a súa solicitude 128 profesores/as. Tras 
comprobar os requisitos esixidos na conv ocatoria foron admitidos/as 126 e non se 
recibiu ningunha reclamación no prazo establecido. As razóns de exclusión foron:  
 
‐ por ser avaliado na anterior convocat oria do programa Do centia, o que lles 
impedía volver presentarse, tal como establece o Manual.  
‐ por non ter 5 anos de docencia no período avaliado.  
Destes 126 profesores/as que comezaron o proceso de avaliación 117 finalizárono e 
os 8 restantes non presentaron o autoin forme para a realización da avaliación 
docente. 
Analizando os datos de participación do pr ofesorado nesta convocatoria (anexo 3) 
pódese destacar o seguinte: 
o Ningún profesor nin pr ofesora da Facultade de Fisioterapia e da Facultade 
de Ciencias da Comunicación solicitou a súa participación, a pesar de 

 
 15
estar avaliado nas tres convocatorias anteriores menos do 15% do seu 
profesorado. 
o A alta porcentaxe de profesorado avaliable da Facultade de Ciencias do 
Deporte e a Educación Física (37,9%) e da Facultade de Ciencias (35,5%) 
que solicitou participar nesta convocatoria. A pesar de que o 33,3% do 
profesorado solicitante que non finalizou o proceso de avaliación pertence 
a este primeiro centro (anexo 5). 
o A baixa porcentaxe de profesorado av aliable solicitante da ETS de Náutica 
e Máquinas (2,7%) e da ETS de Camiños, Canais e Portos (2,2%) que 
solicitou participar nesta convocatoria. 
o O aumento de participación de profes orado avaliable da Facultade de 
Filoloxía (21%), con relación a convocatorias anteriores.  
En conclusión, o profesor ado que solicitou participar nesta IV convocatoria do 
programa Docentia repres enta ao redor dun 9% do total de docentes da UDC e o 
que foi admitido a avaliación ao redor  dun 8,85%. Aproxi madamente a mesma 
porcentaxe que na convocatoria anterior. 
En resumo, nestas catro convocatorias re alizadas avaliárons e 451 profesores/as. 
Considerando que o número de PDI desta uni versidade, de acordo co Memoria de 
xestión 2013: Informe do reitor para o Claustro 
(http://www.udc.es/cifras/memorias_xestion/memoria2013.html) era de 1423, 
podemos concluír que se avaliou o 31,69%  do PDI da UDC e o 35,50% das figuras 
LOU excepto profesorado as ociado. Co fin de increm entar a participación do 
profesorado no Programa Doce ntia incorporáronse novas consecuencias ao Manual 
do Programa, o que provocou que na V convoc atoria, que xa está en marcha, as 
solicitudes fosen 260 o que representa un 20% aproximadamente do profesorado da 
UDC. Isto permitirá, de forma sostida, l ograr o obxectivo de que se poida avaliar o 
100% do profesorado da UDC cada 5 anos. 
 
Con respecto ás categorías do profesor ado avaliado nestas catro convocatorias 
cabe mencionar que foron avaliados prof esores/as correspondentes a todas as 
categorías, destacando que o 38,36% eran titulares de universidade (TIT-UN) e o 

 
 16
25,50% eran profesores contra tados doutores, no gráfico 1 reflíctese a porcentaxe 
de profesorado avaliado no catro convocatorias por categorías. 
 
 
Gráfico1. Porcentaxe de profesorado avaliado nas catro convocatorias por categorías 
 
 
No gráfico 2 reflíctese a porcentaxe de profesorado ava liado por categorías sobre o 
total de profesorado da UDC a decembro de 2013 clasificado por categorías.  
0% 
5% 
10% 
15% 
20% 
25% 
30% 
35% 
40% 
CAT-UN CAT-EU TIT-UNTIT-EU
CONTRATADO-DOUCOLABORADORINT-SUPROF-
INEF
PROF-NUM-NÁUTICA 
ASOC AXUD 
PARGA PONDAL

 
 17
 
Gráfico 2. Porcentaxe de profesorado avaliado por categorías sobre o total do profesorado da 
UDC a decembro de 2013 
 
2.4.2. RESULTADOS DA AVALIACIÓN DO PROFESORADO 
Os resultados finais desta convocatoria  preséntanse no anexo 6. Cabe mencionar 
que do total do profesorado av aliado, 79 obtiveron a valo ración final de Desempeño 
Notable (67,52%), 25 de Desempeño Ex celente (21,37%), 10 de Desempeño 
Aceptable (8,55%) e 3 de Desempeño Insuficiente (2,56%).  
 
 
- Analizando os resultados por dimens ión e ramas de coñecemento cabe destacar 
que: 
 
o Na  dimensión “planificación da docencia” un 58,33% do profesorado da 
rama de Artes e Humanidades obt ivo unha valoración de desempeño 
excelente e da rama de Ciencias un 44% obtivo esa mesma valoración. O 
100% do profesorado da rama de Cienc ias da Saúde obtivo unha valoración 
de desempeño notable. Na rama de Enxeñaría e Arquitectura o 62,16% do 
PDI obtivo unha valoración de desempeño notable e na de Ciencias Sociais e 
15,71% 
41,46% 41,79%
29,73%
58,38% 56,90%
10%
37,04%
33,33%
3,21%
45,71% 
40%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
CAT‐UN CAT‐EU TIT‐UNTIT‐EUCON‐DOUCOL CON‐INT‐SUPROF. INEF GALICIAPROF. NUM. DE E.O.NÁUTIC 
ASOC AXUD PARGA PONDAL 

 
 18
Xurídicas un 66,66%. Nestas dúas última s ramas un/a profesor/a obtivo un 
resultado de Desempeño Insuficiente en cada unha delas. 
 
o Na dimensión “desenvolvemento do ensino” un 56% do profesorado da 
rama de Ciencias obtivo unha valoración de desempeño excelente e da rama 
de Enxeñarías e Arquitectura un 40, 54%, sendo nesta mesma rama na que 
dous profesores/as obtiveron un resultado de desempeño insuficiente. Un 
77,78% do profesorado da rama de Ciencia s Sociais e Xurídicas obtivo unha 
valoración de desempeño notable e da rama de Ciencias da Saúde un 
71,43%. Sendo esta última rama a únic a en que ningún profesor obtivo unha 
valoración de desempeño excelente. 
 
o Na dimensión de “resultados”  das cinco ramas de coñecemento, o 
profesorado que obtivo unha  maior porcentaxe de valoración de desempeño 
excelente foi o da rama de Ciencias (16%), isto pode deberse a que a maioría 
do profesorado avaliado neste centro conta cunha ampla experiencia docente. 
Das ramas de Artes e Humanidades e Cie ncias da Saúde ningún profesor/a 
obtivo esa valoración. Un 83,78% do profesorado da rama de Enxeñaría e 
Arquitectura obtivo a valoración de desempeño notable. Un 47,22% do 
profesorado da rama de Ciencias Sociai s e Xurídicas obtivo a valoración de 
desempeño aceptable e esta mesma valoración un 42,86% da rama de 
Ciencias da Saúde. Do total do profesorado avaliado un 25,64% obtivo unha 
valoración de desempeño aceptable nesta dimensión, mentres que nas outras 
2 dimensións foi dun 11%. Nas ramas de Enxeñarías e Arquitectura e 
Ciencias Sociais e Xurídicas un/unha profesor/a obtivo una valoración de 
desempeño insuficiente en cada unha delas. 
 
Como conclusión pódese destacar que: 
- 5 profesores/as obtiveron a valoración de desempeño excelente nas tres 
dimensións, co que obtiveron o cert ificado de excelencia. Destes, un 
pertence á rama de Enxeñaría e Arqui tectura (Facultade de Informática), 
outro á rama de Ciencias Sociais e Xu rídicas (Facultade de Socioloxía) e 
o tres restantes á rama de Ciencias (Facultade de Ciencias). 

 
 19
- O 44% do profesorado da rama de Ciencias avaliado obtivo unha 
valoración final de desempeño excelente. 
- O 100% do profesorado da rama de Ci encias da Saúde avaliado obtivo 
unha valoración final de desempeño notable. 
- A elevada porcentaxe de profesor ado que obtivo a valoración de 
desempeño aceptable na dimensión resultados (25,64%) con respecto aos 
que obtiveron esta mesma valoración nas outras dúas dimensións e na 
valoración final.  
- A porcentaxe de profesorado que obtivo unha valoración de desempeño 
insuficiente nesta convocatoria (3,90%) foi máis baixa que na anterior 
convocatoria (4,55%). 
 
2.5. ALEGACIÓNS OU RECLAMACIÓNS RECIBIDAS E RESOLUCIÓNS  
Unha vez que se lle enviou ao profesorado avaliado a reso lución da CIU sobre os 
resultados da súa actividade docente, o día 4 de abril de 2014, abriuse un período 
dun mes para presentar reclamacións ante a devandita Comisión.  
Finalizado este prazo, recibíronse 11 reclamacións que foron enviadas aos 
correspondentes CAD para o seu estudo e posterior remisión do informe 
correspondente á CIU.  
A CIU, unha vez analizados os informes dos CA D, resolve as ditas reclamacións e o 
día 24 de xullo de 2014 envía a resolución ás persoas interesadas. Das 
reclamacións recibidas debemos indicar o seguinte: 
- Nove persoas solicitan a revisión da va loración obtida nalgunha/s ou en todas as 
dimensións e, por tanto, a revisión da valoración final. A unha destas estímaselle 
a súa solicitude e ás oito restantes desestímaselles. 
- Un reclamante, que obtivo unha valoración final de desempeño insuficiente , 
solicita desistir de continuar no proceso. A dita reclamación desestímase. 
- Unha das reclamacións solicita incorporar o autoinforme que se recolle no 
Manual do Programa Docentia, xa que incorporou un currículo xenérico, polo que 

 
 20
o CAD lle outorgou unha puntua ción de “0” na parte correspondentes. Ante esta 
situación, a CIU decide anu lar a solicitude xa que non  completou o proceso de 
autoavaliación. 
Algunhas destas 11 persoas tamén solicitan aclaración ou maior especificación 
das propostas de mellora expostas pola CIU.  
 
2.6. TAXA DE RESPOSTA DO ESTUDANT ADO NA AVALIACIÓN DOCENTE DA 
UDC  
A taxa global de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC é 
aproximadamente dun 20 %, aínda que existen grandes diferenzas entre os distintos 
centros. É obxectivo desta universidade e, en concreto, da Comisión de Formación e 
Asesoramento aumentar a taxa de respos ta do alumnado, para iso neste curso 
académico, tanto a Vicerreitoría de Título s, Calidade e Novas Tecnoloxías como os 
centros, a través do establecemento de plans de mellora no se guimento anual dos 
seus títulos, adoptaron unha serie de m edidas para tentar incrementar a 
participación. Nos resultados provisionais de participación no primeiro cuadrimestre 
deste curso obtivéronse incrementos signifi cativos, próximos ao 50%, o que nos fai 
pensar que algunha das medidas adoptadas están a dar resultado.  
 
 
2.7. SATISFACCIÓN DOS AXENT ES IMPLICADOS NO PROCESO DE 
AVALIACIÓN 
 
Para medir o grao de satisfacción do profesorado avaliado enviouse unha enquisa, 
anexo 8, totalmente anónima en que se valoraban do 1 ao 7 (1 totalmente en 
desacordo e 7 totalmente de acordo) unha serie de ítems relacionados coa 
aplicación informática, co procedemento de como se desenvolveu o programa e cos 
resultados, incluíndose, como sempre, ao fi nal de cada un deste tres bloques, un 
engadido para que propuxeran melloras a c ada un deles e outro engadido ao final 
da enquisa para que propuxesen melloras relaci onadas co l Programa Docentia en 
xeral.  
 
A continuación preséntanse as valoración s cuantitativas das preguntas. As melloras 

 
 21
achegadas polo profesorado a través da dita enquisa e do resto dos axentes 
implicados no proceso (CAD, autoridades ac adémicas etc.) reflíctense no seguinte 
punto do informe.  
N.º de enquisas enviadas: 117 
N.º de enquisas recibidas: 77 
Porcentaxe de participación: 65,20% 
 
 
Relativo á aplicación informática Media 
Resultoulle de fácil acceso  5,77 
Foi fácil de utilizar  5,43 
Ante as dúbidas xurdidas á hora de a usar recibiu información correcta e 
axustada desde a UTC  6,40 
Ante problemas técnicos xurdidos facilitáronse novas vías alternativas  6,13 
Facilitoulle o labor de enviar e revisar datos  5,73 
Está axustada aos requirimentos do Programa Docentia  5,40 
Facilitoulle a elaboración do autoinforme  5,30 
Relativo ao procedemento de como se desenvolveu o Programa 
Docentia Media 
Se asistiu á Xornada Formativa convocada pola Vicerreitoría sobre o 
programa Docentia, aclaroulle o que posteriormente tivo que realizar no 
Programa Docentia 
5,27 
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi correcta e 
adecuada  6,40 
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi correcto e adecuado  6,74 
A información que lle enviou a CIU (a través da UTC) foi correcta e 
axustada ás súas necesidades  5,80 
Os prazos foron adecuados  5,86 
As etapas do programa Docentia considéraas adecuadas: solicitude, 
incorporación de evidencias á aplicación informática, revisión de 
evidencias, reclamación ás evi dencias, incorporación das novas 
evidencias e acceso ao autoinforme. 
5,58 
Resultados Media 

 
 22
O procedemento de envío da resolución da CIU co resultado obtido na 
avaliación parécelle adecuado  5,87 
A composición da CIU parécelle adecuada  5,31 
A forma de selección dos membros dos CAD mediante a convocatoria 
pública entre o PDI da UDC parécelle correcta  5,42 
Considera suficientes e correctas as propostas de mellora que recibiu na 
resolución da CIU co resultado obtido na avaliación  4,51 
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados da 
avaliación sexa a de xerar información para os docentes e a Universidade 
sobre a calidade do seu profesorado 
5,37 
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados da 
avaliación sexa a preferencia na participación no Programa de Apoio ao 
ensino da UDC 
5,29 
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados da 
avaliación sexa a súa utilización en procesos de promoción  4,97 
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados da 
avaliación sexa a elaboración dun plan formativo para o profesorado da 
UDC 
5,64 
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados da 
avaliación signifique un mérito na concesión de contratos programa para 
a innovación e para os premios á innovación docente que convoque a 
UDC 
5,20 
 
Cabe sinalar o seguinte:  
- A participación do profesorado avaliado nas enquisas de satisfacción aumentou 
considerablemente con respecto ás 3 convocatorias anteriores, como se pode 
observar no gráfico 3. 
- A xestión do proceso é ben valorada. 
- A preocupación por non caer no conformismo e seguir mellorando todos os 
aspectos que compoñen este Programa 
- Débese prestar atención especial a que tanto os CAD como a CIU expoñan nos 
seus respectivos informes/resolución  máis propostas de mellora para o 
profesorado. Este feedback é fundamental no proceso e é o ítem que recibe peor 
puntuación. 
 
 
 

 
 23
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
I convocatoria II convocatoria III convocatoria IV convocatoria
 
Gráfico 3: Participación do profesorado avaliado nas 4 convocatorias na enquisa de 
satisfacción co proceso 
 

 
 24
2.8. MELLORAS ACHEGADAS POLOS AXENTES IMPLICADOS NO PROCESO 
A continuación relaciónanse unha serie de observacións  achegadas polos axentes 
implicados: profesorado avaliado, me mbros dos CAD e polas autoridades 
académicas (decano/a ou director/a de cent ro, director/a de departamento) que 
poden ser de interese. Algunhas destas ac hegas incorporaranse ao proceso de 
avaliación na seguinte convocatoria do  Programa Docentia  para  mellorar o 
Programa. As propostas clasificáronse en dous puntos, un referido ao proceso de 
avaliación e outro á mellora da aplicación informática que dá soporte ao proceso. 
A) En relación coa mellora do proceso de avaliación:  
1. Incrementar o número de avaliadores co  perfil de estudante nos comités de 
avaliación pasando de 1 a 2 por cada comité. 
2. Aumentar os prazos nos pasos interm edios. Os prazos para cubrir os 
impresos de incorporación de evidenc ias, revisión destas e a reclamación de 
ser o caso, están moi axustados para os profesores. 
3. Concreción das propostas de mellora que debe emprender o docente no caso 
de que a avaliación non sexa de Excelente.  
4. O autoinforme parece demasiado pech ado nas súas preguntas, debería ter 
un deseño máis flexible que lle permi tise ao docente achegar outro tipo de 
información. 
5. Mellorar o autoinforme para evitar que sexa redundante e, nalgúns puntos, 
difícil de interpretar que información se está solicitando ou se pretende que se 
inclúa. 
6. Estudar a conveniencia de engadir no autoinforme un punto en que valorar os 
“outros elementos”. 
7. O proceso dilátase demasiado no tempo,  de forma que é difícil levar a conta 
do que queda por facer.  
8. Realizar a incorporación das evidencias antes de que os profesores comecen 
a realizar o autoinforme. 
9. A avaliación debería ter presente en ma ior medida a figura contractural que 
desenvolve cada profesor/a e os anos que leva traballando como docente.  

 
 25
10. Revisar os sistemas de valoración dos  ítems referidos ao uso docente do 
idioma inglés, mobilidade internacio nal e estadías, de maneira que non 
penalicen os/as que non realizan esas actividades, senón que sexan 
ponderados positivamente quen as realiza. 
11. Algúns ítems como contratos pr ograma ou grupos departamentais de 
calidade deben reservarse só para aqueles anos en que estiveron vixentes. 
12. O certificado de POD debe limitarse aos anos avaliados, doutra forma 
dificúltase o labor de avaliación. 
13. No punto de divulgación que non só se considere a divulgación institucional. 
14. Na dimensión Resultados suxírese incorporar os seguintes ítems: 
publicacións relacionadas coa innovac ión, calidade e desenvolvemento da 
docencia; participación en proxec tos subvencionados de docencia; 
participación en congresos relaciona dos coa docencia; participación en 
grupos de traballo, comisións etc. relacionadas coa planificación, 
desenvolvemento, innovación da docencia.  
 
B) En relación coa aplicación informática 
1. Mellorar a aplicación para facela máis  amigable. Unha cuestión puntual é 
mellorar e aumentar o tamaño dos arquivos que permite incorporar, 
especialmente no que respecta aos materiais docentes. 
2. Incluír unhas instrucións iniciais acer ca de ter que finalizar un bloque para 
que quede gravado (ao principio un non sabe ata onde ha de ir enchendo, e 
se non se finaliza un bloque, pérdese a información). 
3. Revisar e mellorar a versión en galego xa que está chea de erros, 
incorreccións e desleixos. 
4. Implantar utilidades de apoio á elaboración do autoinforme. 
5. A aplicación debería ser máis sinxela,  habería que reducir seccións e as 
respostas que hai que cubrir nesta terían que ser máis curtas e claras.  
6. As cuestións do autoinforme deberían te r explicación individualmente, por 
exemplo cun pequeno botón de informa ción ou axuda nun lado, parecido á 
aplicación de Moodle. 

 
 26
7. Poder introducir enquisas de avaliaci ón docente cando a docencia non foi na 
UDC dunha maneira máis fácil. 
8. Aumentar o tamaño das ventás de ex plicación de evidenc ias incorporadas, 
para que sexa máis fácil ver o texto completo da resposta introducida e 
reducila á cantidade de ítems para cubrir no autoinforme. 
 
 
2.9. DIFUSIÓN DO PROCESO DE AV ALIACIÓN E DOS RESULTADOS DA IV 
CONVOCATORIA DO PROGRAMA DOCENTIA 
O proceso difundiuse con total claridade e transparencia a través das seguintes 
canles: 
- Na web da Universidade publicouse a convocatoria, así como os resultados 
obtidos, na sección actualidade e na sección PDI, http://www.udc.gal/pdi; hai 
unha ligazón permanente a toda a informaci ón referente ao Programa Docentia 
desde o seu inicio ata a actualidade (Manual, convocatorias, resultados). 
- Na web da Unidade Técnica de Calid ade está publicada toda a información 
detallada referente ao Programa Docentia  
http://www.udc.gal/utc/ferramentas_calidade/docentia/ 
- A Vicerreitoría de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías en vioulle, por correo 
electrónico, a todo o persoal docente e investigador da UDC, información puntual 
e detallada do que segue: 
o Nova convocatoria de avaliaci ón, dando a posibilidade de que o PDI se 
presente de forma voluntaria. 
o Información sobre os prazos en que se desenvolverá a nova convocatoria. 
o Información sobre a aplicación informática que se utiliza en todo o proceso  
o Información sobre os resultados da avaliación. 
 
- Enviouse un correo electrónico a toda a comunidade universitaria informándoa da 
publicación do informe final de cada convocatoria do Programa.  
- Existe unha conta de correo electrónico ( docentia@udc.es) específica para este 
programa a través da que se expoñen e resolven todas as dúbidas, se reciben 
suxestións ao proceso e se lle envía ao profesorado que se está avaliando 
recordatorios sobre a finalización de cada unha das fases do proceso. 

 
 27
- Mantéñense reunións periódicas cos vicedecanos/as e subdirectores/as de 
calidade de todos os centros en que son informados/as de todo o proceso. 
 
2.10. OUTROS ASPECTOS RELATIVOS AOS RESULTADOS  
Unha vez finalizado o proceso, a UTC elaborou un informe, que presentou á CIU, en 
que se recollían os resultados do proces o. Unha vez estudadas e incluídas as 
distintas suxestións dos membros da CIU redactouse o presente informe.  
Este informe remitirase ao reitor da nosa universidade, á ACSUG e, así mesmo, por 
correo electrónico, ás persoas respons ables das direccións dos centros e 
departamentos da UDC e informarase o PDI da Universidade e o alumnado da súa 
publicación na web da UTC (www.udc.es/utc).  
 
 
3. SEGUIMENTO DAS ACCIÓNS DE MELLORA FORMULADAS POLA CIU 
Neste curso académico, a CIU, a través das comisións de Garantía de Calidade dos 
centros da UDC, realizou o seguimento das  accións de mellora formuladas nas 
resolucións remitidas ao profesorado que foi avaliado na I, II e III convocatoria. O 
criterio establecido en cada convocatoria foi o seguinte: 
- I e II convocatoria: profesorado que obt ivera o resultado de desfavorable ou de 
favorable e que contaba con accións de mellora na resolución da CIU 
- III convocatoria: profesorado que obt ivera o resultado de “desempeño 
insuficiente”. 
O proceso seguido foi o seguinte: 
- A CIU remite a cada profesor/a unha re lación das accións de mellora propostas 
na resolución e o prazo establecido para que envíen ás comisións de Garantía de 
Calidade dos seus centros os autoinforme s sobre as accións que desenvolveron 
e os xustificantes correspondentes, de se r o caso, para que estas valoren o grao 
de cumprimento.  
- Paralelamente, informa os/as president es/as das comisións de Garantía de 
Calidade dos centros implicados (decanos /as e directores/as) do correspondente 
envío ao profesorado e solicítalles que, unha vez que recibisen os autoinformes 
do profesorado, elaboren, aproben e remitan á CIU o Informe sobre o seguimento 

 
 28
das accións de mellora expostas pola CIU (Anexo X do Manual). 
 
Na seguinte táboa reflíctense os resultados do devandito seguimento 
 
 
 I 
convocatoria
II 
convocatoria 
III 
convocatoria 
Número de profesorado que obtivera os ditos 
resultados 22 22 5 
Número de profesorado que non tiña accións 
de mellora establecidas  nas resolucións da 
CIU 
3 0 0 
Número de profesorado ao cal a CIU lle 
solicitou o informe 18 22 5 
Número de profesor ado que enviou o informe 
á Comisión de Garantía de Calidade do seu 
centro 
171 20 5 
Número de comisións de Garantía de 
Calidade dos centros da UDC que tiñan que 
emitir informe á CIU 
9 12 4 
Número de comisións de Garantía de 
Calidade dos centros da UDC que enviaron o 
informe á CIU  
9 11 3 
 
1 A profesora xa non estaba a impartir docencia nesta Universidade 
 
 
4. MELLORAS INCORPORADAS AO PROCESO E A SÚA RELACIÓN COAS QUE 
NECESARIAMENTE DEBEN INCORPOR ARSE, QUE FIGURABAN NO INFORME 
DA COMISIÓN DE AVALIACIÓN DE SEGUIMENTO DO PROGRAMA DOCENTIA 
 
Entendemos que na V Convocatoria (convocat oria aberta nestes momentos) xa se 
implementaron as melloras que necesar iamente se debían introducir segundo o 
informe de avaliación externa de implantación do deseño de avaliación da actividade 
docente. As melloras solicitadas eran: 
 
1. Simplificar o proceso,  deseñar estratexias para aumentar a participación dos 
estudantes nas enquisas e mellorar  o deseño do informe das autoridades 
académicas para que achegue información significativa: 
 

 
 29
Nesta recomendación inclúense tres aspectos a que queremos dar resposta de 
forma separada: 
 
a. En cada convocatoria estase simplificando o proceso para todos os axentes 
implicados, tanto no referente á achega de evidencias como na formalización de 
solicitudes, informe das autoridades, autoinforme, avaliación polos CAD etc. Na V 
convocatoria simplificouse o modelo de soli citude. Modificáronse e agrupáronse as 
distintas partes do autoinforme. Modificá ronse os prazos para permitir que as 
autoridades, no momento en qu e realizan os seus informe s, dispoñan de todas as 
evidencias presentadas na avaliación. Modi ficouse o proceso de avaliación para 
facilitar o axuste dos resultados á calidade do docente etc. O nivel de satisfacción co 
proceso do profesorado avaliado parece indicar que estamos no bo camiño. 
 
Neste aspecto, o reto que temos por dian te é tratar de reducir o sentimento de 
burocratización que todos os procesos ava liativos espertan no profesorado, sobre 
todo pola achega necesaria de evidencias. A mellora dos sistemas internos de 
información na UDC e a mellor selección do  aspectos que inflúen decisivamente na 
actividade docente da profes orado permitiranos avanzar, sobre todo, cando parece 
que cada vez a UDC ten máis  claro cales son os aspectos que debe ter un bo 
docente de acordo coas liñas estratéxicas da Universidade.  
 
b. A UDC está aplicando unha serie de propos tas de mellora para incrementar a 
participación dos estudantes nas enquisa s de satisfacción. No curso 2014-2015 
adoptáronse as primeiras medidas que nos permitiron incrementar significativamente 
a participación no primeiro cuad rimestre, tal como se menc ionou no punto 2.6. Está 
a efectuarse unha revisión das enquisas co fin de as simplificar, evitar redundancias, 
reducir o número que debe cubrir cada alum no etc. Ao mesmo tempo, estase a 
realizar un traballo de información e conc ienciación dos estuda ntes, a través das 
asociacións e dos seus representantes, para tentar facerlles ve r a importancia que 
teñen as enquisas nos procesos de mellora da docencia.  
 

 
 30
O incremento da participación dos estudante s nos CAD, así como a utilización dos 
resultados de satisfacción nas comisións de  calidade dos centros consideramos que 
serán aspectos importantes para mellorar a participación dos estudantes.  
 
c. O informe das autoridades académicas coidamos que non mellorará se non 
dispomos de evidencias suficientes sobre as que poidan sustentalos. A 
dispoñibilidade das evidencia s presentadas polas persoas solicitantes, así como o 
despregamento total dos Sistemas de Gar antía Interna de Calidade (SGIC) dos 
centros, esperamos que permitan unha me llora nos informes emitidos polas 
autoridades académicas. Neste sentido deb emos indicar que a UDC xa dispón de 8 
centros que teñen certificado o despregamento dos seus SGIC e neste curso están a 
ser certificados outros 2 centros, co que ca se o 50% dos centros terá certificada a 
implantación dos seus SGIC. 
 
2. Aumentar significativamente o número de profesores avaliados: 
 
O Plan estratéxico 2013-2020 da UDC (PE UDC2020) e a V convocatoria deste 
programa incorporaron novas consecuencias que nos permite n aliñar os resultados 
de avaliación coas decisións  estratéxicas da Universi dade e coa política de 
promoción e selección do profesorado. Algunhas destas medidas son: 
 
• Os centros deben utilizar os resultados  do Programa DOCENTIA nos seus 
SGIC para o proceso de seguimento e r enovación da acreditación dos seus 
títulos. 
• A avaliación DOCENTIA é un indicador de calidade docente no PE UDC2020 
e un indicador obrigado nos plans estratéxicos dos centros. 
• Os resultados DOCENTIA poden ser utilizados nos procesos de acreditación 
do profesorado.  
• Recoñecemento de horas docentes ao pr ofesorado avaliado positivamente, 
independentemente da cualif icación obtida, durante os cinco cursos 
académicos seguintes. 

 
 31
• Valoración da avaliación positiva do Programa DOCENTIA como mérito 
específico nos concursos para a provis ión de prazas de persoal docente e 
investigador interino e laboral contratado. 
 
Estas novas consecuencias incrementar on a participación dobrando as solicitudes 
entre a IV e a V convocatoria. Por iso cons ideramos que se logr ou un equilibrio que 
garante a sustentabilidade do proceso que permi tirá avaliar o 100% do profesorado 
da UDC cada 5 anos. 
 
3. Revisar as consecuencias previstas no modelo, máis aló do establecemento de 
plans formativos, e amplialas para conect alas coa política de profesorado da 
Universidade e a carreira docente do profesorado: 
 
Como se indica no punto anterior, o recoñecemento da avaliación positiva 
DOCENTIA, así como a valoración da av aliación positiva do Programa Docentia 
como mérito específico nos concursos pa ra a provisión de pr azas de persoal 
docente e investigador interino e laboral co ntratado, así como a súa consideración 
como indicador de calidade docente no PE UDC2020 permítenos afirmar que a 
avaliación DOCENTIA está conectada co a política de profesorado e coa carreira 
docente do PDI da UDC. 
 
A UDC reiteraralle á ACSUG, por terceira vez, a solicit ude para que a avaliación do 
Programa DOCENTIA sexa incluída como mérito no proceso de avaliación dos 
complementos autonómicos de excelencia docente, co que se lograría a repercusión 
directa da avaliación na remuneración do profesorado avaliado. 
 
4. A Universidade debe realizar unha análise do axuste dos resultados do proceso 
aos obxectivos e metas expostos no modelo: 
 
A Universidade realiza, despo is de cada convocatoria, unha análise dos resultados 
do proceso. Desa análise derívanse as modificacións que se realizan cada 
convocatoria no manual.  

 
 32
Ademais incluíuse unha serie de modificacións que cremos que axudarán a mellorar 
o modelo: 
 
 Incorpórase un punto (6.4) sobre o control da documentación confidencial e o 
plan de difusión dos resultados individuais coas valoracións e accións de mellora 
que se enviarán: 
o Ás persoas responsables dos cent ros e departamentos para que poidan 
evidenciar os SGIC, para que os teñan en conta nos procesos de seguimento 
e renovación da acreditación dos título s, para o establecemento de plans de 
formación do profesorado e para a elaboración do POD. 
o Ao CUFIE, co fin de lle dar prioridade ao profesorado que teña establecidas 
accións de mellora relacionadas coa doc encia na realización de cursos de 
formación relacionados.  
o Á Vicerreitoría de Profesorado e Plani ficación Docente para a aplicación da 
normativa que afecta a este procedemento. 
o Ás Comisións de Garantía de Calidade dos centros da UDC co fin de que 
poidan valorar o grao de cumprimento das accións de mellora de cada 
profesor. 
 
 Establécese que o profesorado solicitant e non poderá ter impartido docencia 
máis de 2 cursos académicos noutras un iversidades no perí odo obxecto de 
avaliación. 
 Incorporación ou modificación das seguintes evidencias: 
o Participación en actividades de coordinación docente (PRCC, PRT, 
coordinador de título - grao, mestr ado ou doutoramento-, coordinador/a de 
curso, outros) 
o Organización/impartición ou partici pación como alumno en cursos 
relacionados coa docencia universi taria (CUFIE, Centro de Linguas da 
UDC e/ou doutras institucións) e congr esos e xornadas relacionados coa 
innovación docente. 
o Taxa de rendemento (alu mnado aprobado/matriculado) 
o Taxa de avaliación (alumnado presentado/matriculado) 

 
 33
o Publicacións académicas ou docent es: libros, manuais, monografías, 
publicacións de ámbito xeral da disciplina con finalidade docente. 
o Docencia en inglés e/ou galego 
Estas 2 últimas evidencias non se inclúen na ponderación global e a súa 
valoración acumúlase á valoración total obtida na dimensión resultados. 
 
5. CONCLUSIÓNS  
 
O proceso levado a cabo estes anos permiti unos detectar puntos fortes e débiles do 
noso modelo. Recibido o feedback dos participantes (membros dos CAD e 
avaliados), vemos que algúns dos cambios in troducidos desde a I convocatoria nos 
permitiron mellorar o proceso, pero que,  aínda así, somos conscientes de que 
debemos seguir introducindo máis modificacións e matizando máis cuestións.  
 
A modo de conclusión, os aspectos máis destacables son: 
 
1. Mellorar a información pública e di fundir os resultados da avaliación 
 
Os informes dos resultados da avaliación  publícanse na web institucional, na 
web da UTC e envíaselles un correo a todos os membros da comunidade 
universitaria, en que son informados de que os resultados están publicados e 
as ligazóns web nas cales se poden consultar. 
 
Ao mesmo tempo deseñouse un plan de difusión dos resultados e control da 
documentación confidencial en que se recolle o envío aos decanos/directores 
de centro e directores de departamento da relación do profesorado avaliado 
en cada convocatoria incluíndo a valo ración obtida por cada profesor, así 
como as accións de mellora propostas pola CIU co fin de facilitar o 
seguimento das propostas de mellora.  
 
2. Incrementar o papel dos est udantes coa incorporación dun segundo 
vogal estudante nos CAD 
 

 
 34
Nesta convocatoria, un alumno participou como membro de pleno dereito nos 
CAD. Esta participación do estudante como  avaliador no proceso foi valorada 
moi positivamente, o que fai necesario dimensionar o seu número para 
garantir unha repartición equitativa do traballo do s CAD. Por iso, na V 
convocatoria incorporouse aos CAD un segundo vogal estudante, externo á 
UDC, o que nos permitirá mellorar os resultados da avaliación. 
 
 
3. Incrementar as consecuencias do proceso de avali ación previstas no 
modelo. 
 
O Manual do Programa Docentia  recolle explicitamente as novas 
consecuencias que ten para o profes orado da UDC que participa neste 
programa:  
 Os centros deben utilizar os datos para o proceso de seguimento e de 
renovación da acreditación dos seus títulos. 
 Redución de horas ao profesorado av aliado positivamente polo Programa 
DOCENTIA durante os cinco curs os académicos seguintes á súa 
avaliación. 
 Valoración da avaliación positiva do Programa DOCENTIA como mérito 
específico nos concursos para a provisi ón de prazas de persoal docente e 
investigador interino e laboral contratado da UDC, aprobado polo Consello 
de Goberno do 30 de abril de 2014. 
 
4. Aliñar o proceso cos obxectivos e metas formulados no plan estratéxico 
da UDC 
 
A revisión do modelo entendemos  que nos permitiu aliñar con maior eficacia 
metas-obxectivos-proceso e resultados. Unha vez aprobado o PE UDC2020, 
o Programa DOCENTIA alíñase cos eixe s estratéxicos do plan, en concreto 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO 1: Unha aprendizaxe de calidade no ámbito do 
espazo europeo de educación superio r e o Programa DOCENTIA é o 
indicador DA1.7. 

 
 35
 
5. Mellorar a capacidade de discriminación do modelo  
 
Entendemos que cos cambios incorpor ados aumentamos a discriminación do 
modelo.  
 
6. Aumentar a participación dos estudantes nas e nquisas para que 
achegue información significativa 
 
A participación dos estudantes nas enqui sas segue sendo un punto “débil” do 
noso modelo. Séguense a buscar soluci óns mediante a sensibilización do 
profesorado e a divulgación de campañas informativas do modelo e das súas 
consecuencias entre o alumnado. As medidas implantadas este curso están a 
dar bos resultados, pero aínda así, as porcentaxes de participación deben 
aumentar máis. 
 
7. Aumentar a participación dos pr ofesores avaliados nas enquisas de 
satisfacción do programa 
 
Este ano conseguimos case un 65% de respostas do profesorado avaliado, 
non é completamente satisfactorio,  pero evidentemente mellorouse con 
respecto a convocatorias anteriores. 
 
8. Mellorar a plataforma informática 
 
En colaboración coa ACSUG establ ecéronse melloras na aplicación 
informática que dá soporte a todo o pr oceso, tanto na solicitude como na 
avaliación. Así mesmo, mellorouse a dispoñibilidade de evidencias aos 
profesores avaliados e ás autoridades académicas para emitir os informes. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 
 
IV CONVOCATORIA PARA A AVALIACIÓN DA 
ACTIVIDADE DOCENTE DO PROFESORADO. 
PROGRAMA DOCENTIA 

 
 
 1
IV CONVOCATORIA PARA A AVALI ACIÓN DA ACTIVIDADE DOCENTE DO 
PROFESORADO DA UDC (PROGRAMA DOCENTIA) PARA O CURSO 
ACADÉMICO 2013/2014 
Co Programa de Apoio á A valiación da Actividade Docente (DOCENTIA) ,a 
ANECA-ACSUG pretende satisfacer as demandas das universidades e a 
necesidade do sistema educativo de  dispoñer dun modelo e duns 
procedementos con que garantiren a calid ade do profesorado universitario e 
favoreceren o seu desenvolvemento e recoñecemento. Todo isto de acordo 
coas directrices previstas na reforma da LOU e en estreita colaboración coas 
axencias das comunidades autónomas, coas que se asinaron convenios de 
colaboración específicos para que desenvolvan o programa no ámbito territorial 
da súa competencia mant endo en todo momento a coher encia ao utilizaren un 
modelo común. 
Na convocatoria do ano 2007 a Universidade da Cor uña, xunto con outras 63 
universidades españolas, presentou o Programa Docentia, aprobado no 
Consello de Goberno da UDC nas súas sesións do 18/12/2007 e do 
23/07/2008, logo de que a Comisión de Avaliación da ACSUG lle outorgase un 
INFORME POSITIVO que lle permite comezar coa fase de implantación do seu 
deseño de avaliación da actividade docente con vistas á súa ce rtificación pola 
ACSUG e a ANECA. 
 
Como consecuencia disto nos cursos académicos 2008/2009, 2009/2010 e 
2012/2013 a Universidade da Cor uña publicou a 1.ª, a 2.ª e a 3ª Convocatoria 
do Programa Docentia para a avalia ción da actividade docente do seu 
profesorado. A partir destes procesos  introducíronse novos cambios que 
levaron a aprobar un novo manual deste  programa na sesión do Consello de 
Goberno da UDC do 26/06/2013. 
 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
 
Poderá solicitar a avaliación todo o profesorado da UDC con 5 ou mais anos de 
experiencia docente no ensino univers itario que ata o momento non fora 
avaliado positivamente neste programa. 
 
Para garantir o desenvolvemento do Programa nas mellores condicións 
administrativas e de avaliación, a Comisión Interna de Universidade, en función 
do número de solicitudes recibidas, determinará o profesorado que será 
admitido atendendo aos seguintes criterios: 
- Número de créditos impartidos en títulos de grao/mestrado universitario 
no período de avaliación. 
- Dedicación a tempo completo. 
- Equilibrio entre solicitudes/profesorado admitido en cada rama de 
coñecemento.         

 
 
 2
 
PERÍODO QUE SE VAI AVALIAR 
 
Debido a que as dúas primeiras conv ocatorias leváronse a cabo como 
programa piloto con uns cr iterios restritivos para a presentación do PDI a este 
programa, a Comisión Interna de Universi dade, de xeito excepcional, permitirá 
nesta convocatoria que cada docente seleccione os 5 cursos a académicos que 
desexa presentar a avaliación. 
O curso de inicio das solicitudes  será o 2003/2004 e o último que será avaliado 
nesta convocatoria será o 2011/2012.  O profesorado que solicite esta 
avaliación poderá elixir os 5 cursos académicos de xeito continuado (por 
exemplo do 03/04 ao 07/08) ou de xeito descontinuo (por exemplo os cursos 
03/04, 06/07, 08/09, 10/11 e 11/12). O último curso da solicitude marcará o 
inicio do tramo do  segundo quinquenio que solicite en futuras convocatorias. 
  
OBXECTIVOS DA AVALIACIÓN 
 
Os obxectivos xerais que se pretenden alcanzar no pr oceso de avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC son: 
● Recoñecer a import ancia da actividade doc ente do profesorado no 
conxunto das actividades que este realiza dentro da Universidade da 
Coruña. 
● Situar a avaliación da actividade  docente do profesorado no marco das 
prácticas ao uso internacionalmente  recoñecidas, aliñada cos criterios 
de garantía de calidade dos títulos universitarios. 
● Favorecer o desenvolvemento do pr ofesorado, a súa pr omoción persoal 
e profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo á sociedade. 
● Apoiar individualmente ao profes orado proporcionándolle evidencias 
contrastadas sobre a súa actividade docente e a súa posible mellora. 
● Favorecer o proceso de toma de decis ións relacionadas coa avaliación, 
que afectan a diferentes elementos na política de profesorado, como o 
desenvolvemento de planos de formación. 
● Contribuír ao necesario cambio cult ural nas universidades respecto á 
avaliación da actividade docente e potenciar o intercambio de 
experiencias entre as universidades para a mellora cont inua da dita 
actividade. 
● Favorecer a cultura da calidade aliñando a actividade docente do 
profesorado cos obxectivos da institución. 
● Cumprir cun dos criterios para a acreditación de títulos e que está 
previsto recoller no deseño dos sistemas de garantía interna de calidade 
en cada centro. 
● Outros que nun futuro puideren ser de interese para a Universidade. 
 
 
 

 
 
 3
CONSECUENCIAS DESTA AVALIACIÓN 
 
A Universidade da Coruña, dentro da súa política do profesorado e de 
mellora dos títulos declara explicitam ente que a intención e finalidade con que 
acomete este programa, considera as seguintes consecuencias da actividade 
docente: 
● Acompañar a avaliación dun plan formativo para o profesorado que 
axude a mellorar as súas compet encias profesionais e a que todos 
fagamos mellor as nosas tarefas ano tras ano. O profesorado que realiza 
a avaliación ten preferencia para participar no programa de apoio ao 
ensino da UDC. 
● Os centros poden utilizar os dato s para o proceso de seguimento dos 
seus títulos e o profesorado para os  procesos de acreditación, as 
convocatorias de complementos autonómicos da Consellaría de 
Educación e Ordenación Universitari a da Xunta de Galicia e a súa 
consideración como mérito na conc esión de contratos programa para a 
innovación e nos premios á innovación docente que convoque a UDC. 
● Calquera outra que a Univer sidade da Coruña determine. 
 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
 
Para participar no Programa Docentia é necesario cubrir  a solicitude a través 
da aplicación informática disp oñible no enderezo web: 
https://www.qdsug.es/docentia/udc. Esta aplicación xerará o impreso de 
solicitude para participar no proceso que se debe presentar no Rexistro Xeral 
da Universidade da Coruña (rúa Maestr anza 9, 15001 A Coruña) ou nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa 
Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 1540 3 Ferrol) dirixido ao reitor da UDC, 
desde o día 16 de setembro até ás 14:30 h do día 30 de setembro de 2013. 
 
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
 
A selección do profesorado admitido a esta  convocatoria será realizada pola 
Comisión Interna de Universidade constituída polas seguintes persoas: 
 
o Presidente: 
Vicerreitor de Títulos, Ca lidade e Novas Tecnoloxías : D. Julio A. Abalde 
Alonso 
o Secretaria: 
Técnica da Unidade Técnica de Calidade (UTC) : D.ª Ana Beatriz Iglesias 
Blanco (que actuará con voz pero sen voto) 
o Vogais: 
Vicerreitor de Profesora do e Planificación Docente : D. Gustavo Rego 
Veiga 
Director/a da UTC 
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento: D.ª Alicia 
Risso Migues 

 
 
 4
Técnico responsable da avaliación docente no Servizo de Informática e 
Comunicacións: D. Santiago Bort Couceiro 
 
Cinco docentes: 
o Rama de Arte e Humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia 
o Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego 
o Rama de Ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena 
o Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo 
o Rama de Enxeñarías e Arquitectura:  D.ª Concepción Vidal Martín 
 
Dous estudantes: 
o Ernesto Vázquez –Rey Farto 
o Gonzalo Faya Filgueiras 
 
CRITERIOS DE AVALIACIÓN 
 
Os criterios e o procedement o de avaliación serán os que están recollidos no 
Programa Docentia, aprobado polo C onsello de Goberno da UDC na súa 
sesión do 26/06/2013. 
 
 
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA 
 
As persoas interesadas poden solicitar  información por correo electrónico no 
enderezo docentia@udc.es ou na extensión telefónica 1058. 
 
O documento íntegro do Programa Docent ia coas súas modificacións está 
publicado na páxina web: 
http://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia 
 
 
A Coruña, 2 de setembro de 2013 
O presidente da Comisión Interna da Universidade 
 
 
 
 
Julio A. Abalde Alonso 

 
 
 5
PRAZOS EN QUE SE DESENVOLVERÁ A CONVOCATORIA 
 
Do 16 ao 30 de setembro de 
2013  
Presentación de solicit udes a través da 
aplicación informática e entrega nos rexistros 
da UDC. 
Do 1 ao 15 de outubro de 2013 Comunicación sobre a aceptación ou 
rexeitamento da solicitude presentada. 
Do 17 ao 31 de outubro de 2013
A persoa solicitante incorporará as 
evidencias na aplicación informática e 
remitirá á UTC en formato papel as copias 
dos xustificantes. 
Comunicación da aceptación ou 
rexeitamento das evidencias que incorporou 
o/a solicitante á aplicación informática. 
A UTC incorpora as ev idencias dispoñibles 
sobre o/a solicitante Ata o 29 de novembro de 2013 
As autoridades académicas cubrirán os 
informes de cada solicitante na aplicación 
informática. 
Do 2  ao 20 de decembro de 
2013  
 
Reclamación das evidencias. 
Ata o 31 de xaneiro de 2014 
 
O solicitante cubrirá o autoinforme de 
avaliación na aplicación informática. 
Febreiro do 2014 
Os comités de avaliación docente levan a 
cabo o proceso de avaliación de acordo co 
Programa Docentia. 
 
Marzo do 2014 
A Comisión Interna da Universidade 
enviaralle a cada profesor/a a resolución e, 
caso de que o profesorado non estea de 
acordo coa valoración, reclamará perante a 
CIU no prazo dun mes desde o día seguinte 
á recepción da resolución. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 
 
OBSERVACIÓNS DOS AXENTES 
IMPLICADOS NO PROCESO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 2
 
1. OBSERVACIÓNS ACHEGADAS POLO PROFESORADO 
 
1.1. En relación coa aplicación informática 
 
- Acurtaría o autoinforme e faríao máis concreto. 
- Considero que se podería mellorar pero non son experta en informática. 
- Que se proporcionase acceso directo a Moodle sen necesidade de cargar arquivos 
un a un. 
- A interface debe ser máis interactiva/ cómoda. 
- Revisar e mellorar a lingua: a versión en galego está insultantemente chea de 
erros, incorreccións e desleixos. 
- Creo que para a elaboración do autoinforme, a aplicación non ten ningún tipo de 
utilidade e quizais sería bo repensar este aspecto. 
- Hai recursos utilizados que non se poden cargar na aplicación e que, por tanto, 
non poden ser avaliados. 
- Maior interconectividade entre as distintas seccións da aplicación. 
- O problema non é a aplicación, senón o que leva implícito; unha aplicación como 
esta e a súa absoluta instrumentalización, supostamente aséptica, dunha 
actividade que non se pode valorar cuns instrumentos e cuns criterios tan pouco 
autoconscientes ou autocríticos. As propias preguntas desta enquisa, máis 
interesadas en saber como mellorar a propia aplicación e as súas enquisas 
correspondentes que na docencia, é exemplo diso. 
- Non tiven que recorrer á UTC, nin me xurdiron problemas técnicos. As dúbidas que 
xurdiron resolvémolas recorrendo a profesores que xa se presentaran ao programa 
Docentia. En canto ás melloras na aplicación, ás veces dá a sensación de que te 
repites ao contestar e pode ser que algunhas preguntas se puidesen concretar 
máis. 
- O sistema de claves de acceso resulta un tanto complexo e preferiría que 
coincidise coas de acceso ao resto de plataformas da Universidade. 
- Intentaría que se puidesen usar para acceder á aplicación o usuario e as claves 
institucionais ou o DNI electrónico; como este tipo de aplicacións se usan de 
Pascuas en venres sempre perdo un bo anaco en acordarme de como se accedía 
e normalmente debo cambiar a clave. 
- Poder introducir enquisas de avaliación docente dun xeito máis doado cando a 
docencia non foi na UDC. 
- A aplicación debería ser máis sinxela, correspondendo a un autoinforme con 
menos puntos e na que as respostas que hai que cubrir fosen máis curtas e claras. 
- É necesario que a aplicación sexa máis amigable. Unha cuestión puntual é 
mellorar e aumentar o tamaño dos arquivos que permite incorporar, especialmente 
no que respecta aos materiais docentes. 
- Só atopei problemas nos requirimentos de denominación de arquivos, que me 
obrigaron a editalos con nomes novos para anexalos á aplicación. 
- Unhas instrucións iniciais acerca de ter que finalizar un bloque para que quede 
gravado (ao principio un non sabe ata onde ha de ir cubrindo e, se non se finaliza 
un bloque, pérdese a información). 
- Realmente non atopei grandes problemas na aplicación. A parte que menos me 
gustou, en canto á inclusión de evidencias é que hai unha lista moi longa, e 
despista un pouco ao andar “adiante e atrás”. Pero non é algo moi relevante. 
Quizais sería interesante que estivesen ben diferenciados os elementos que o 

 
 3
solicitante ten que cubrir, con aqueles que se cobren automaticamente. O 
autoinforme fíxeno fóra de liña. 
- Todo correcto. 
- Que a aplicación estivese tamén en galego. 
 
- Aumentaría o tamaño das ventás de ex plicación de evidencias incorporadas, para 
que sexa máis doado ver o texto completo da resposta introducida e reducila á 
cantidade de ítems que hai que cubrir no autoinforme. 
- A forma de facer chegar as evidencias de material didáctico era un pouco 
complicada. Tiña algunha trampa de funcionamento que agora non recordo. 
- As cuestións do autoinforme deberían ter explicación individualmente, por 
exemplo, cun pequeno botón de información ou axuda nun lado, parecido á 
aplicación de Moodle. 
- Gustaríame en galego a próxima vez. 
- Revisar o que realmente se debe pedir para poder calibrar con obxectividade o 
labor docente do profesorado, para o que se debería reelaborar o cuestionario co 
fin de que se recollan outras evidencias que non están presentes nesta aplicación. 
 
1.2. En relación co programa docencia 
 
- A miña experiencia foi que ao detectar un erro é difícil emendalo porque 
permanece na aplicación e é difícil corrixilo. Tiven que indagar pola miña conta e 
chamar ao negociado correspondente para intentar solucionar algunhas cousas e 
outras quedaron mal. O persoal da UTC moi profesional e moi pacientes. 
Inmellorable!. 
- O proceso actual consume demasiado tempo. Debe axilizarse notablemente. 
- O proceso é moi pesado e, ao meu xuízo, burocrático. Teriamos que pensar un 
modelo máis áxil e atractivo para estimular a participación do profesorado. As 
cuestións formuladas no autoinforme deberíanse simplificar e facilitar unha 
contestación máis pechada (tipo lista control). 
- Creo que a docencia e o seu grao de excelencia só se poden valorar in situ e 
tendo en conta unha serie de parámetros que esta metodoloxía non ten en conta 
(nivel de formación do alumnado ao iniciar os seus cursos, niveis de esixencia dos 
programas e as súas materias, a concepción mesma da docencia universitaria e os 
seus fins últimos etc.). Todo isto requiriría un longo debate entre a comunidade 
académica e a elaboración dun mínimo consenso nestas cuestións. Está claro que 
distamos moito de alcanzar nin sequera as primeiras etapas para iniciar este tipo 
de diálogo continuo. 
- Non asistín á xornada formativa e, como dixen, non tiven que recorrer á UTC. En 
xeral faise con relativa comodidade (fases e prazos) aínda que sempre deixas algo 
para última hora... 
- Facilitar a suba de documentación con maior peso en Mb, no meu caso, que 
traballo con documentos como vídeos, mapas e imaxes etc., gran parte dos 
materiais que utilizo a diario como recursos quedaron sen engadir. 
- Quizais o autoinforme se puidese acurtar algo é, ás veces, algo redundante e, 
nalgúns puntos, é difícil interpretar que información en concreto se está a solicitar 
ou se pretende que se inclúa. 
- O proceso dilátase demasiado no tempo, de forma que é difícil levar a conta do 
que queda por facer. Por outra parte, non entendo que, no caso de docentes con 
actividade exclusiva na UDC, os datos non se poidan cubrir primeiro na aplicación 
informática e, nunha segunda etapa, revisalos o solicitante. 
- O procedemento debería ser máis sinxelo e curto, con menos etapas. 
- O desenvolvemento e os tempos parecéronme correctos. 

 
 4
- O autoinforme é demasiado repetitivo nalgúns puntos. Aínda que as cuestións e as 
seccións formuladas axudan a ter unha estrutura e á súa elaboración, aparecen 
aspectos que poden solaparse ou repetirse. 
- O procedemento paréceme razoable. 
- Todo correcto. 
- Proceso demasiado longo en tempo e forma. 
- O autoinforme é reiterativo con outras partes da avaliación e dentro de si mesmo. 
- Máis prazo entre os pasos intermedios. Os prazos para cubrir os impresos de 
incorporación de evidencias, a revisión destas e a reclamación, de ser o caso, son 
un pouco xustos para os profesores que temos toda a docencia concentrada no 
primeiro cuadrimestre do curso, con pouco tempo libre para realizar esta tarefa. 
- Evitar solapamentos nos períodos de revisión dos centros e dos solicitantes. 
- Para o persoal docente que xa se avaliou quizais resultaría axeitado poder 
dispoñer de acceso á aplicación informática (ou unha similar) de forma 
permanente, para poder actualizar a información conforme se vaia xerando, ao 
longo do tempo, evitando así o proceso de compilación e introdución de 
documentación que se realiza necesariamente en moi pouco tempo e que supón 
un traballo burocrático importante para o persoal que se somete a avaliación. 
- Debería ser posible corrixir erros nos documentos despois do peche e xeración 
destes na aplicación. 
- O prazo para realizar o autoinforme pareceume un pouco axustado, sería un 
problema se me tivese coincidido con prácticas. 
- O proceso é demasiado longo no tempo e no cumprimento dos requisitos 
necesarios. O autoinforme é moi repetitivo. 
- Que se deseñase un repositorio único para incorporar progresivamente os méritos. 
- O decanato pediume as evidencias que tiñan que incorporar ao Docentia, polo que 
tiven que facer o meu traballo e o seu. 
- Creo que sería absolutamente necesaria unha entrevista persoal co profesor 
suxeito a avaliación docente, onde se podería e debería aclarar todo o necesario 
para que a Comisión formulase un xuízo equilibrado e obxectivo. 
 
1.3. Resultados 
- Descoñezo a composición da CIU. Estou contenta coa nota final recibida, pero ao 
ler o informe dáme a sensación de que só se fixaron nunha materia en particular 
cando eu presentei bastantes máis nese período de avaliación. Por outra banda, 
díseme que falta presenza internacional, pero como xa xustifiquei no autoinforme, 
o feito de desempeñar o labor de secretaria da facultade e coincidindo este 
período co nacemento de dous dos meus fillos creo que está máis que xustificado. 
Creo que a avaliación dos alumnos (tal e como está establecida) debe de ser tida 
en conta con moita cautela e non é xusta, pois só avalían os que suspenden e 
queren “vinganza” ou os que obteñen bos resultados e queren premiar o profesor 
en cuestión; ao final a estatística faise sobre a nota que poñen 3 ou 4 alumnos e 
talvez eran 120 por exemplo. Creo tamén, desde o punto de vista dos avaliadores, 
que debe ser difícil ter en conta tantos datos, materias e evidencias para realizar 
unha avaliación obxectiva. Talvez se podería dar a elixir ao profesor entre unha ou 
dúas e centrarse nesas materias. 
- Creo recordar que na aplicación informática só se podían cargar arquivos de como 
máximo 2 megas. Ao mellor sería apropiado incrementar a capacidade pensando 
na incorporación dos materiais docentes. Xeralmente, os materiais docentes 
conteñen moitas diapositivas con imaxes, o que incrementa o tamaño dos 
arquivos. 

 
 5
- Considero que a avaliación debería ter presente en maior medida a figura 
contractual que desenvolve cada profesor/a e os anos que leva traballando como 
docente. Por outra banda, creo que é altamente positivo realizar esta autorreflexión 
sobre o labor docente, e creo que debería ser obrigatorio para todo o PDI. 
- Ao indicar que non considero que os resultados se deban ter en conta para 
procesos de promoción e outros, é porque detecto entre quen participou no 
Programa Docentia moitas dúbidas sobre a fiabilidade dos resultados, o que 
podería levar a polémicas e descontentos entre o corpo docente. 
- Dentro das propostas de mellora, recoméndaseme que utilice plataformas virtuais 
(Moodle ou outras): estou a utilizar Moodle desde a súa implantación! 
- O informe de avaliación enviado ao prof esorado é demasiado sintético, en ningún 
caso garda unha proporción mínima en comparación co elaborado polo profesor no 
seu autoinforme. Esperaba unha avaliación moito máis extensa, elaborada, 
xustificada e precisa por parte do comité avaliador. Esta parte foi decepcionante. 
- A inmediata suspensión deste programa, dado o seu nesgo burocrático e 
instrumentalizador, pouco propenso a meterse de verdade na actividade docente 
fóra do seu cumprimento simplemente formal (supostamente validado por 
certificados, cursos, estadías etc.) e a iniciación dun debate entre os membros de 
toda a comunidade académica para evitar a imposición de parámetros unilaterais e 
homoxéneos para “avaliar” situacións académicas de moi distinta índole. 
- As propostas do informe, no meu caso, parecéronme un tanto concisas, pero 
acertadas. 
- Que se lles aconsellase aos avaliadores que expliquen dunha forma máis detallada 
as razóns que os levaron a formular as súas suxestións. No meu caso, a 
valoración de RESULTADOS foi notable e suxíreseme que asista a cursos de 
formación docente. Gustaríame saber con máis detalle que tipo de deficiencias 
observou o avaliador, o que me orientaría na elección da temática dos cursos que 
poida realizar no futuro. 
- Creo que hai que revisar os criterios de avaliación de Docentia para os profesores 
que desenvolveron especialmente a súa carreira profesional fóra de España. 
- Facer unha formulación específica para as distintas áreas de docencia, a 
uniformidade non pode ser unha medida para extraer resultados fiables. 
- O informe de avaliación non informa de nada, e as suxestións que fai son 
demasiado xenéricas para ser útiles. 
- En relación coa notificación da resolución da CIU: casualmente, a semana pasada, 
tiven que consultar un dato que incorporara á aplicación, e conecteime á páxina da 
ACSUG para facelo. Alí, na pestana “resolución”, atopei o xoves a resolución do 
meu procedemento antes de que me fose notificada por correo electrónico. Por 
outro lado, suxeriría a cuantificación dos puntos obtidos polo profesor e dos 
mínimos para obter unha cualificación ou outra. Isto é particularmente rechamante 
no meu caso, en concreto, nun dos puntos en que obteño unha cualificación de 
desempeño notable, pois nos comentarios dos avaliadores encontro xustificacións 
da cualificación nun sentido favorable, pero non encontro os fallos para non obter 
unha cualificación maior. O problema aí é que se dificulta a función da avaliación 
como instrumento de mellora continua, pois non me permite coñecer que debo 
facer que non faga ou que debo facer máis ou mellor do que xa fago para mellorar 
o meu desempeño, é dicir, para transitar á excelencia. 
- Non entendín as “Recomendacións”, trátase dunha mesma apostila nos tres 
puntos, que non entendo o que trata de dicirme. 
- Realizar algunha referencia ou achega ao autoinforme. 
- Todo ben. Na valoración dos resultados é difícil contentar a todo o mundo, xa que 
sempre están presentes certas apreciacións de carácter subxectivo. 
- O programa debe dirixirse máis á comprobación da calidade, adecuación e 
actualidade dos contidos do ensinado e non tanto aos utensilios que se utilizan e 

 
 6
os medios... materiais, que por outro lado son importantes, e a universidade debe 
de os ter actualizados e deben ser suficientes nun época de escasos medios. 
- Creo que é necesaria a avaliación do profesorado e que a devandita avaliación 
teña implicacións, pero tamén creo que o actual programa Docentia non avalía 
axeitadamente a calidade do profesorado, No estou de acordo coa miña avaliación 
pero non son a persoa adecuada para propoñer melloras ao programa Docentia. 
- Descoñezo a composición da CIU, así como o proceso concreto de selección dos 
membros dos comités. Aínda así, dado que a UDC é unha Universidade cun 
colectivo razoablemente pequeno de docentes, quizais fose adecuado que os 
avaliadores fosen todos externos a esta Universidade. 
- Que os plans formativos incluísen a formación e actualización en temas 
específicos da docencia impartida (posgraos, expertos, seminarios). 
- 1) Como xa comentei no autoinforme, boa parte da avaliación do profesorado 
céntrase na valoración das enquisas. Na miña opinión, estas deben ser analizadas 
con precaución, xa que o grao de participación do alumnado é moi baixo e, por 
tanto, é difícil extraer conclusións fiables. Tendo en conta a repercusión que a 
avaliación do alumnado ten nos docentes (como se indica, promocións, concesión 
de proxectos etc.) considero que a UDC debería articular algún mecanismo que 
garanta a fiabilidade do proceso. A formulación actual fai que a maioría dos 
alumnos non realice a avaliación e, probablemente, moitos dos alumnos que 
participan non a cumpran do modo axeitado. 2) Sería adecuado facilitar aos 
solicitantes as puntuacións numéricas obtidas en cada un dos puntos avaliados, 
para que teña coñecemento dos aspectos en que debería mellorar e os aspectos 
en que tería que centrar a súa atención e formación. 
- Envío de información máis concreta sobre as melloras que debe emprender o 
docente no caso de que a avaliación non sexa de Excelente. 
- Creo que o mellor xeito de utilizar a información xerada é a de observar as 
debilidades para deseñar plans formativos de mellora da calidade docente. Utilizar 
a información como diferenza de méritos entre compañeiros paréceme delicado, e 
que pode perverter o proceso normal de ensino. En todo caso, premiar de xeito 
simbólico os que manteñen mellor nivel nunca de modo económico. 
- A dimensión de Resultados é inconsistente, fundamentalmente polo fracaso do 
sistema de recollida de enquisas dos estudantes. E tamén é incoherente, pois non 
ten, no caso que coñezo, visión sistémica dos Resultados, separando ou 
dimensionando moito máis uns que outros. Con respecto ao actual procedemento 
de rexistro e análise das enquisas dos estudantes con respecto a materias e 
profesores, os resultados das enquisas non poden ter ningún significado que dea a 
coñecer con precisión a opinión dos estudantes, por moitas deficiencias 
metodolóxicas do proceso que, de seguir sendo o mesmo, para poder atribuír ao 
docente avaliado algunha responsabilidade sobre a escasísima participación, a 
UDC deberá emitir un Manual ou Guía de Procedemento que anule, ademais de 
suspicacias, nesgos sistémicos, ou erros. 
- As propostas de mellora e observacións finais, no meu caso e na súa maior parte, 
eran copia literal do meu autoinforme. Na miña opinión deberían realizarse desde 
unha perspectiva diferente. O programa recolle seccións para méritos que, en 
ocasións, o/a docente pode non ter por diversas razóns, e que poden penalizar os 
resultados de avaliación de persoas que son excelentes docentes e premiar 
persoas que poden selo ou non. É unha opinión en relación co que observei no 
programa que non ten que ver cos meus resultados. Neste sentido, quizais habería 
que repensar os ítems e a súa valoración de cara ao resultado final. 
- Sinceramente non creo que este programa valla para medir a capacidade docente 
de ninguén, polo que non creo válido aplicar o seu resultado para nada. Por outra 
parte, en canto os cursos do programa de Apoio ao Ensino da UDC, non sei que 
criterios se empregan para a admisión, pero se se vai considerar un mérito para 

 
 7
obter unha avaliación do docentia positiva, entendo que todo o mundo debería ter 
dereito a facelos, se está mal avaliado, con máis razón para intentar mellorar. Non 
comprendo que na avaliación che digan que debes facer máis cursos e que cando 
os solicitas non te admitan, habendo sempre moita xente que queda sen praza. 
- O programa Docentia pode ser un instrumento válido para avaliar o profesor, aínda 
que non estou de acordo coa avaliación recibida. 
- Que se valore e teñan máis ponderación as valoracións do alumnado. 
- Que o POD da UDC sexa real e non ficticio como o de agora, onde asignan horas 
de docencia a persoas que logo non as dan. 
- Adaptar algúns criterios, como as enquisas de satisfacción dos estudantes, ao 
número de alumnos que participan. Por outra banda, outorgar moita relevancia ao 
nivel de éxito dos estudantes, aínda que no meu caso era alto, creo que pode ser 
contraproducente. 
- En relación coa utilización doutros idiomas, necesítase que nos formen aos 
docentes de forma gratuíta. 
- Sería necesaria a presenza na comisión avaliadora dalgúns profesores específicos 
da área de coñecemento do profesor avaliado, xunto coa xa mencionada e 
necesaria entrevista persoal. 
- Eu considero que moitas das preguntas que se fan no informe teñen respostas 
repetitivas e que, moitas veces, non son indicativas posto que o seu fundamento 
está feito baseándose en enquisas cuxa participación non é relevante. Ademais, 
considero que as enquisas son boas para facer autocrítica (sempre que haxa un 
número relevante delas respecto ao total) e intentar mellorar todos aqueles puntos 
débiles que un ten pero tamén considero (no meu caso imparto clases en primeiro) 
que se debería ter en conta a “masa crítica” que nos entra, posto que, ao observar 
os resultados obtidos, deberíase considerar que un gran número de alumnos non 
cursou a materia no bacharelato, ou está na carreira por rebote... e non só 
observar a estatística. Por tanto, gustaríame que se tomase isto en conta para 
futuras edicións. 
- Creo que hai evidencias que deberían estar claramente incluídas, como por 
exemplo os quinquenios ou o recoñecemento da Xunta en canto a docencia como 
xa destaquei no meu informe. Non descarto que unha entrevista persoal con 
preguntas dirixidas, ou gravada, axudaría moito porque temos que recordar e 
escribir tantas cousas e temos tan pouco tempo que talvez este sistema axudaría 
tanto aos avaliadores coma aos avaliados axilizando o proceso. 
- Creo que hai un solapamento importante entre Docentia e a convocatoria da Xunta 
de Galicia relativa ao recoñecemento da excelencia curricular docente e 
investigadora (no que se refire á parte docente). Creo que, ou ben, Docentia 
debería unificarse na da Xunta ou ben dividir a da XUNTA en dúas (unha 
docente/Docentia e outra investigadora). A realidade é que agora mesmo, no que 
respecta á parte docente, o PDI ten que pasar por dous procesos similares que 
consumen moito tempo. 
- É de apreciar o esforzo de simplificación e de facilitación que se fixo cara ao 
profesorado, pero creo que aínda é un pouco intricado. No autoinforme pregúntase 
ás veces de distintas formas pola mesma información. Descoñezo en que medida 
se teñen en conta as características específicas de cada materia impartida para 
xulgar os métodos empregados e os resultados. 
- Todas estas avaliacións supoñen moito tempo de dedicación que se resta da 
propia docencia, por tanto, creo que deberían ser moito máis sinxelas. 
- O curso impartido polo CUFIE en relación con Docentia debería ser no primeiro 
cuadrimestre para que tivese a súa incidencia durante o período aberto da 
convocatoria do Plan. 

 
 8
- Nunha das primeiras ocasións, perdín bastantes datos por pasar moito tempo sen 
usar a aplicación e non gravar, e escribira bastante (deberían poñer máis avisos 
para que se garden os datos)… 
- Creo que existe un problema de base que pode ter unha gran repercusión no 
resultado da avaliación e que resulta un tanto arbitrario: as enquisas de avaliación. 
Polo que eu vexo na miña facultade, nas enquisas non participa a totalidade do 
alumnado e aínda que tratamos de incentivar a súa participación, en moitas 
ocasións non se chega a unha porcentaxe significativa de alumnos que participen, 
polo que os resultados non se deberían ter en conta. Deberían achegarse 
“incentivos” para que os alumnos participen masivamente. 
- Felicitalos en xeral polo traballo realizado; sen dúbida ningunha o labor das 
diferentes comisións é moi importante cara a conseguir unha mellora na calidade 
da docencia na UDC, e supón un elemento máis de reflexión para todos os 
docentes. A parte do feedback achegado por esta avaliación, o simple feito de 
revisar o que un fai durante un período de tempo, xa invita a valorar o acertado e a 
propoñerse modificacións máis axeitadas. Grazas. 
- Pareceume un procedemento pouco áxil de cubrir e complexo á hora de o cumprir. 
Nalgúns dos ítems, as preguntas formuladas eran confusas e, por tanto, non se 
tiña claro que responder. Por outra banda, os contidos dalgunhas preguntas 
reiterábanse e iso facía que as respostas se solapasen. A principal observación 
sobre o programa en xeral é que non se ten clara a súa aplicación e, 
consecuentemente, ese feito cuestiona claramente a súa finalidade. 
- Hai que cambialo por completo. Dado que participar no Programa Docentia non 
supón ningún beneficio para o profesor que o fai, o mínimo esixible é que o informe 
de avaliación sirva para algo. Non é o caso, xa que non explica o porque da 
puntuación recibida e a observación que inclúe (de dúas liñas no meu caso) é 
demasiado xenérica para ser útil. Ademais, o procedemento é demasiado longo e 
laborioso: esixe buscar documentos que na maior parte dos casos non son doados 
de conseguir (e que en moitos casos non entendo o interese de os pedir), e 
realizar un autoinforme en que a maior parte dos enunciados nin son claros nin 
concisos. 
- Analizando as propostas de mellora na miña resolución encontro, ademais dalgún 
erro (incentivar a miña participación no PAT, que imaxino implica máis anos 
participando, porque no PAT xa participo e por iniciativa propia), que pode resultar 
complicado cubrir algúns ítems dos que identifica como áreas de mellora, como as 
actividades de divulgación (para as que deberiamos ser invitados nunha 
convocatoria aberta) ou a formación en linguas estranxeiras (que non ofrece 
gratuitamente a UDC). Detecto tamén un erro na avaliación, pois reclámase a miña 
participación na dirección e avaliación do TFG, aspecto imposible no período de 
avaliación, pois no último curso avaliado (2011/2012) aínda non se alcanzara o 
cuarto curso de grao e xusto no primeiro en que se implantou (2012/2013, xa fóra 
do período avaliado) fun membro do tribunal que xulgou TFG. 
- Talvez, co obxecto de obter unha actua lización, poderían actualizarse certos 
módulos cada 2,5 anos e non ter que esperar 5 anos. 
- A miña impresión é que neste momento, en que a participación no Docentia é 
optativa, a verdade é que quedei coa sensación de que me levou moito tempo 
cubrir todos os puntos que contén (de feito nalgún momento estiven tentado de 
cancelar a miña participación no programa). As principais dúbidas que me xurdiron 
foron cuestións como: “a dirección dunha tese, inclúese?”, e o feito de participar 
nun tribunal de tese?. O proceso actual de introdución de evidencias/revisión/... é 
adecuado, facilita que se introduzan axeitadamente os datos, e os prazos son 
tamén adecuados. Non obstante, como indicaba antes, tamén fai que haxa varios 
prazos en que hai que acceder á aplicación, introducir evidencias (e conseguir as 
correspondentes evidencias nalgúns casos), revisar o que se introduciu, volver 

 
 9
acceder e revisar datos, despois aínda facer o autoinforme... A dicir verdade, dada 
a miña carga docente no primeiro cuadrimestre, e a necesidade de estar pendente 
do proceso, se non fose pola amabilidade e o apoio recibido pola UTC é posible 
que malia solicitar a miña avaliación no programa Docentia, posiblemente 
declinase continuar no proceso nalgún momento alá por finais de novembro. 
- Débesenos explicar como podemos mellorar de xeito individual... e con 
discreción... 
- O autoinforme paréceme demasiado pechado nas súas preguntas, talvez me 
gustaría un deseño máis flexible que permitise ao docente achegar outro tipo de 
información. 
- Nas enquisas sobre os resultados obtidos nas materias impartidas non está claro 
como se xeraron os resultados de taxa de éxito que se mostran. Sería bo que se 
engadise unha pequena explicación de como se obteñen as porcentaxes de éxito 
indicando que criterios se utilizan en comparación con outras disciplinas, cando se 
inclúen resultados de taxa de éxito dunha titulación ou a taxa global de éxito na 
UDC. Non é o mesmo unha porcentaxe de éxito dunha materia troncal dun 
primeiro curso dun grao, que a taxa de éxito dunha materia optativa dun curso alto, 
polo que se deberían ponderar para non caer en inxustizas con respecto ao 
baremo que se fai das materias obrigatorias dos cursos baixos fronte ás outras. 
- Proporía a súa obrigatoriedade para todo o persoal docente. 
- Paréceme necesario e conveniente que se valore e se avalíe o noso labor docente, 
que para moitos de nós supón a nosa principal actividade e á que destinamos todo 
o noso tempo e enerxía, en detrimento da investigación que sempre queda para 
“outro momento”. Penso que debería ser máis e mellor valorada esta actividade. 
Por exemplo, os resultados da avaliación, ou o mero feito de se someter a ela, 
podería ter consecuencias na elección de docencia na elaboración do POD de 
cada área ou departamento. Como se pode observar en diferentes fases da 
avaliación -materiais, avaliación por parte dos alumnos- a docencia de materias en 
anos sucesivos vai mellorando, os resultados son máis satisfactorios para o propio 
docente e para os alumnos. O actual procedemento de elección de docencia non 
favorece que se manteñan as materias, pois sempre aparecen “imperativos” que 
fan que moitos profesores estean a cambiar cada ano (isto sucede polo menos nas 
áreas que eu coñezo). A nosa docencia debe ser valorada e recoñecida; radica 
nela o éxito, ou fracaso, dos estudos universitarios. E nós mesmos, os profesores, 
debemos outorgarlle a importancia que merece. 
- Estou de acordo globalmente cos obxectivo s do programa. Pero o cuestionario do 
autoinforme pareceume moi repetitivo e en moitos aspectos difícil de cubrir, tendo 
en conta que unha parte moi importante da miña docencia non depende 
exclusivamente de min e, por tanto, a avaliación dos resultados e de como 
melloralos non se pode facer individualmente. 
- Na comunicación polos resultados obtidos poderíase incluír a xeito de recordatorio 
o contido das tres epígrafes finais que se cualifican. No caso de obter a 
cualificación de excelente, parécenme moi adecuadas as felicitacións por parte da 
comisión, iso alegra e reafírmate para seguir na boa dirección Quizás debería ser 
extensiva aos notables (non sei se xa vai...) Saúdos. 
- Estase a producir unha gran valorización da asistencia a cursos de formación e 
innovación xenéricos para mellorar a práctica docente, sen considerar as 
necesidades individuais (formación previa, experiencias, nivel docente alcanzado, 
resultados dos estudantes etc.) e contextuais (tipo de grao; tipo de materia, curso 
do grao en que se imparte, resultados dos egresados etc.) 
- Unha das miñas principais preocupacións é a escasa representatividade das 
enquisas de avaliación do alumnado porque, polo menos no meu caso, o número 
foi case sempre moi baixo e os resultados moi pouco homoxéneos ou dispares. 

 
 10
- Incidir en que se debe reelaborar o cuestionario para que se recollan outras 
evidencias que non están presentes na aplicación e tamén non dea lugar a eloxios 
persoais que nin son obxectivos nin eu entraría neles por pudor e ética persoal. 
Tamén insisto en que deben formar parte das Comisións algúns profesores da 
área de coñecemento en cuestión, e que é absolutamente necesaria a entrevista 
persoal para ter unha boa comprensión da metodoloxía didáctica (que pode ser 
moi variada, dependendo da área de coñecemento), utilizada polo profesor 
avaliado. 
 
 
 
2. OBSERVACIÓNS ACHEGADAS POLO RESTO DE AXENTES IMPLICADOS 
 
2.1. En relación coa aplicación informática 
 
- A comisión considera que sería máis axeitado dar unha puntuación única por ítem, 
aínda tendo en conta para dar esa puntuación as evidencias, os informes, o 
autoinforme e a avaliacións dos estudantes. 
- Algúns ítems non se adecúan á sección en que están incluídos: por exemplo 
“docencia en inguas” ou “mobilidade” na sección de “resultados”. 
- Ademais, pensamos que se lle dá excesiva importancia a ítems como o inglés e a 
mobilidade, nesa mesma sección, que fai moi difícil alcanzar algo máis que un 
“aceptable”. 
- Aparecen ítems duplicados, como a utilización de Moodle. 
- O informe das autoridades na valoración de “Organización de actividades de 
titorización para a materia” non responde á pregunta formulada e que unicamente 
permite puntuar “si” ou “non”. 
- Algúns ítems como os contratos programa e os grupos departamentais de calidade 
deben reservarse só para aqueles anos en que estiveron vixentes. 
- Pensamos que é conveniente engadir no autoinforme unha sección en que valorar 
os “outros elementos”. 
- Consideramos que aquelas enquisas por debaixo de, polo menos, o dez por cento 
dos alumnos non deberían figurar nas evidencias. 
 
Outras observacións 
 
- Recomendamos as modificacións da fe rramenta informática do alumno para que 
só introduza aqueles ítems que pode avaliar. 
- Pensamos que é conveniente que fosen 2 os alumnos que participen no proceso 
de avaliación. 
- O certificado de POD debe limitarse aos anos avaliados, doutra forma dificúltase o 
labor de avaliación. 
- Pensamos que se lle dá demasiada importancia aos TFG ou TFM posto que son 
materias. 
- Se se permite incluír anos anteriores a 2008 débense adaptar os ítems en 
aspectos como o uso de Moodle, guías docentes, dirección de TFG en 2003-2008. 
- Debe intentarse que as autoridades académicas certifiquen unicamente as 
evidencias. Detéctanse certificacións de TFG en 2003-2008. 
- Dános a impresión de que en planificación hai demasiados ítems e en planificación 
parece doado alcanzar o notable, mentres que en resultados acontece o contrario. 
- A comisión considera que deberiamos reflexionar sobre que é un bo profesor e se 
esta avaliación permite discriminalos. Esta reflexión debería desembocar nun 
programa DOCENTIA moito máis estable de ano a ano. 

 
 11
‐ Tamén é importante estender o programa á maior parte dos docentes, para o cal é 
imprescindible que os resultados se traduzan dalgún xeito no profesorado 
‐ O solicitante debería coñecer de antemán os criterios de avaliación e as 
consecuencias de obter unha puntuación de 0 nalgúns dos ítems, xa que isto pode 
supoñer a diferenza entre un “aceptable” e un “insuficiente”. 
‐ Non resulta eficaz para discernir a calidade dun profesor un elemento como o 
informe das autoridades académicas tal e como esta deseñado, tendo en conta 
que, en realidade, só pode ser valorado como 0 ou 10, non habendo posibilidade 
de matizar esa cualificación. 
‐ Debería determinarse un sistema -sexa o da media aritmética ou outro- que 
incorporase os datos das enquisas do alumnado xa filtrados á aplicación dos 
avaliadores, sen necesidade de que estes interveñan, posto que se trata de datos 
obxectivos. Outra cousa é que os avaliadores poidan modular posteriormente estes 
resultados baseándose no número de respostas obtidas, o alcance maior ou menor 
dun ítem para a docencia etc. 
‐ Na sección do “Encargo docente” debería establecerse algunha diferenza entre os 
profesores cunha docencia moi homoxénea e aqueles que se ven obrigados a 
impartir materias diversas e numerosas. Tamén o feito de compartir a docencia 
dunha materia -en ocasións, entre tres ou máis profesores- pode incidir nesa 
docencia. 
‐ Debería definirse claramente en que consisten as “actividades específicas de 
titorización”. 
‐ Nalgunhas facultades, deberían establecerse factores específicos de corrección en 
certos ítems. Así, no caso da Facultade de Filoloxía: 
‐  
1. En moitos casos pode non ser imputable ao profesor a ausencia de 
participación en comisións, programas de difusión, tribunais de TFG-TFM etc., 
e mesmo a dirección de TFG-TFM e teses. 
2. Da mesma forma, nesta facultade a titorización do alumnado de intercambio 
está centralizada sempre na figura dun vicedecano, de maneira que, aínda que 
un profesor promova un convenio Erasmus, non aparecerá como titor en 
ningún caso. 
3. A sección de “docencia de inglés” tamén presenta trazos específicos na nosa 
facultade, onde moitas materias requiren impartición específica noutras linguas. 
 
- Revisar a valoración dos ítems como inglés, mobilidade etc. de modo que se 
inclúan conxuntamente con outros méritos de innovación (p.ex. docencia en 
galego). 
- Na sección de divulgación que NON só se considere a institucional. 
- Os arquivos e evidencias documentais deberían ser exclusivamente en pdf. 
- Hai que indicar claramente as evidencias que hai que incluír (p.ex. NON debería 
ser aceptable achegar exames finais). 
- Deberían reconsiderarse os ítems da sección COORDINACIÓN, e incluír a 
coordinación docente do grao, entre e dentro do curso. 
- Sería moi útil dispoñer do valor medio de cada ítem.  
- Na relación de cursos do CUFIE, indicar nunha táboa resumo o número dos cursos 
solicitados, os concedidos e os superados. 
- Suxírese que se busque a forma de que o número de estudantes que contestan as 
enquisas sexa representativo. 
- O informe das autoridades non axuda a discriminar. 
- Debería só figurar o encargo docente do período que se vai avaliar. 
- Na participación en comisións debería diferenciarse se se trata de membros natos 
ou electos. 

 
 12
- É necesario aclarar as evidencias que han de achegarse en TITORIZACIÓN. 
- Se se vai seguir valorando a mobilidade sería moi útil dispoñer de información da 
carga docente do departamento. 
- Aumentar o número de estudantes no proceso de avaliación de Docentia, ou 
alternativamente puntualizar ben os aspectos en que han de facer fincapé os 
estudantes. 
- Modificar os ítems referidos ao uso docente do idioma inglés, mobilidade 
internacional e estadías, de maneira que non se valoren individualmente, senón en 
modo conxunto, e non penalicen, senón que sexan ponderados positivamente. 
- Solucionar o proceso de avaliación por parte dos estudantes, para que sexa unha 
evidencia de peso. 
- Modificar o informe de autoridades, xa que non discrimina 
- O desenvolvemento do ensino debería atender á consideración doutros ítems que 
precisasen mellor o apartado, e mellorar os indicadores (graduación do indicador). 
- Todo isto influíu nas baixas cualificacións globais desta convocatoria. 
- Os membros deste comité queren deixar constancia de que existiu un problema 
importante na evolución da dimensión Resultados, debido fundamentalmente a 
que se introduciron nesta convocatoria dous ítems de docencia en inglés e 
estadías de mobilidade en institucións estranxeiras que computan por separado na 
aplicación. 
- Dáse a circunstancia de que, dos 39 profesores que se avaliaron, ningún 
presentaba evidencias de docencia en inglés e só sete deles realizaran estadías 
de mobilidade en institucións estranxeiras. Isto, unido ao feito de que nesta 
sección de Resultados o número de aspectos que había que valorar era moito 
menor que nas outras dúas dimensións, traducíase en que, para algúns 
profesores, a avaliación resultaba Insuficiente, a pesar de que nas outras 
dimensións a súa valoración era Aceptable, Notable ou mesmo Excelente. Algúns 
avaliadores ao detectar estes problemas e, tendo en conta que a intención inicial 
non era penalizar senón premiar os profesores que achegasen evidencias nos 
ítems de mobilidade e docencia en inglés, forzaron que a cualificación non fose a 
que realmente debería ser atendendo unicamente ás evidencias e ao autoinforme 
nesta última dimensión. 
- Non queda claro que parte do autoinforme se corresponde co ítem “/outros 
elementos/” que figura na dimensión Resultados. 
- Consideramos relevante que se lles proporcione aos avaliadores unhas pautas 
básicas de avaliación. Por exemplo: conviría deixar claro que as evidencias 
achegadas polas enquisas se deben puntuar na sección de Estudantes e non en 
indicadores. 
- Consideramos que das tres dimensións, a da planificación contén moitos máis 
aspectos para valorar que os outros dous, a pesar de que a dimensión 
Desenvolvemento é a que achega un maior peso -45- ao resultado final. 
- Con relación ao punto anterior, suxerimos incorporar á dimensión Resultados os 
seguintes ítems: 
 Publicacións relacionadas coa innovación, calidade e desenvolvemento da 
docencia. 
 Participación en proxectos subvencionados de docencia 
 Participación en congresos relacionados coa docencia 
 Participación en grupos de traballo, comisións etc. relacionados coa 
planificación, o desenvolvemento e a innovación da docencia 
- Na dimensión Desenvolvemento suxerimos incorporar publicacións relativas ás 
materias impartidas. 
- A UTC debería revisar que todos os profesores entregaran o autoinforme abrindo 
un prazo conveniente en caso de que non se fixese. 

 
 13
- A aplicación é claramente mellorable, en particular o feito de que ao gravar cada 
ítem forza a que o menú retorne ao inicio e entorpeza o labor. Ademais, sería de 
grande axuda que o presidente do comité puidese identificar que avaliador 
confeccionou cada informe. 
- Os alumnos presentes no comité desexan facer constar que en sucesivas edicións 
do programa cren conveniente avaliar prof esores das súas mesmas ramas de 
coñecemento. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 
 
 
NÚMERO DE PROFESORADO QUE 
SOLICITOU PARTICIPAR NO PROGRAMA 
DOCENTIA E NÚMERO DE PROFESORADO 
ADMITIDO E EXCLUÍDO 
 
 

 
 2
SOLICITANTES POR CENTRO  
  Solicitantes Admitidos Excluídos 
Escola Politécnica Superior 5 5   
ETS Arquitectura 16 15 1 
ETS de Náutica e Máquinas 1 1   
ETS de Camiños, Canais e Portos 2 2   
EU de Arquitectura Técnica 4 4   
EU de Deseño Industrial 1 1   
Facultade de Enfermaría e Podoloxía 4 4   
Facultade de  Ciencias do Traballo 1 1   
EU Politécnica 5 5   
Facultade de Economía e Empresa 11 10 1 
Facultade de Cc. do Deporte e a Educación 
Física 11 11   
Facultade de Ciencias 21 21   
Facultade de Ciencias da Educación 9 9   
Facultade de Ciencias da Saúde 4 4   
Facultade de Dereito 4 4   
Facultade de Filoloxía 12 12   
Facultade de Humanidades e Documentación 2 2   
Facultade de Informática 11 11   
Facultade de Socioloxía 4 4   
TOTAL 128 126 2 
 
SOLICITANTES POR CENTRO
0
5
10
15
20
25
Escola Politécnica Superior
ETS de Arquitectura
ETS de Náutica e Máquinas
ETS de Cam
iños, Canais e Portos
EU de Arquitectura Técnica
EU de Deseño Industrial
Fac. de Enfermaría e Podoloxía
Fac. de  Ciencias do Traballo
EU Politécnica
Fac. de Economía e Empresa
Fac. de Cc. do Deporte e a Educación Física
Fac. de Ciencias
Fac. de Cc. da Educación
Fac. de Ciencias da Saúde
Fac. de  Dereito
Fac. de Filoloxía
Fac.  de Humanidades e Documentación
Fac. de Informática
Fac. de Socioloxía
Solicitantes Admitidos
 

 
 3
 
SOLICITANTES POR DEPARTAMENTO 
 
  Solicitantes Admitidos Excluídos 
Análise Económica e Administración de Empresas 7 6 1 
Bioloxía Animal, Bioloxía Vexetal e Ecoloxía 6 6 0 
Bioloxía Celular e Molecular 4 4 0 
Ciencias da Saúde 5 5 0 
Ciencias da Navegación e da Terra 1 1 0 
Composición 3 3 0 
Computación 5 5 0 
Construcións Arquitectónicas 1 1 0 
Dereito Privado 2 2 0 
Dereito Público 2 2 0 
Dereito Público Especial 1 1 0 
Didácticas Específicas 2 2 0 
Economía Aplicada I 1 1 0 
Economía Aplicada II 4 4 0 
Economía Financeira e Contabilidade 1 1 0 
Educación Física e Deportiva 11 11 0 
Enxeñaría Industrial 5 5 0 
Enerxía e Propulsión Mariña 1 1 0 
Enxeñaría Naval e Oceánica 1 1 0 
Filoloxía Española e Latina 3 3 0 
Galego-Portugués, Francés e Lingüística 7 7 0 
Filoloxía Inglesa 2 2 0 
Física 4 4 0 
Matemáticas 4 4 0 
Medicina 3 3 0 
Métodos Matemáticos e de Representación 6 6 0 
Pedagoxía e Didáctica 3 3 0 
Proxectos Arquitectónicos e Urbanismo 4 4 0 
Psicoloxía 1 1 0 
Química Analítica 2 2 0 
Química Fundamental 2 2 0 
Química Física e Enxeñaría Química I 6 6 0 
Representación e Teoría Arquitectónica 5 5 0 
Socioloxía e Ciencia Política da Administración 6 6 0 
Tecnoloxía da Construción 4 3 1 
Tecnoloxías da Información e as Comunicacións 3 3 0 
TOTAL 128 126 2 

 
 4 
SOLICITANTES POR DEPARTAMENTO
0
2 4
6
8
10 12
Análise Económica e Admón. de Empresas
Bioloxía Animal, Bioloxía Vexetal e Ecoloxía Bioloxía Celular e Molecular Ciencias da Saúde
Ciencias da Navegación e da Terra
Composición
Computación
Construcións Arquitectónicas Dereito Privado Dereito Público Dereito Público Especial Didácticas Específicas Economía Aplicada I Economía Aplicada II
Economía Financeira e Contabilidade
Educación Física e Deportiva Enxeñaría Industrial
Enerxía e Propulsión Mariña
Enxeñaría Naval e Oceánica Filoloxía Española e Latina
Galego-Portugués, Francés e Lingüística Filoloxía Inglesa
Física
Matemáticas
Medicina
Métodos Matemáticos e de Representación Pedagoxía e Didáctica
Proxectos Arquitectónicos e Urbanismo
Psicoloxía Química Analítica Química Fundamental
Química Física e Enxeñaría Química I
Representación e Teoría Arquitectónica
Socioloxía e Ciencia Política da Administración Tecnoloxía da Construción
Tecnoloxías da Información e as Comunicacións
Solicitantes
Admitidos

 
 
SOLICITANTES POR RAMA 
 
 
  Solicitantes Admitidos Excluídos 
Arte e Humanidades 13 13 0 
Ciencias 26 26 0 
Ciencias da Saúde 8 8 0 
Ciencias Sociais e Xurídicas 41 40 1 
Enxeñarías e Arquitectura 40 39 1 
TOTAL 128 126 2 
 
 
 
 
 
 
SOLICITANTES POR RAMA
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Artes e
Humanidades
Ciencias Ciencias da
Saúde
Ciencias
Sociais e
Xurídicas
Enxeñarías e
Arquitectura
Solicitantes
Admitidos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 6
 
 
 
 
ANEXO 4 
 
CAUSAS DE EXCLUSIÓN POR  
CENTRO, DEPARTAMENTO E RAMA

 
 
 
POR CENTRO 
  
Presentados en 
convocatorias 
anteriores 
Non ter 5 anos de 
docencia no 
período avaliado 
ETS de Arquitectura 1   
Facultade de Economía e Empresa   1 
TOTAL 1 1 
 
 
 
POR DEPARTAMENTO 
  
Presentados en 
convocatorias 
anteriores 
Non ter 5 anos de 
docencia no 
período avaliado 
Análise Económica e Administración de 
Empresas   1 
Tecnoloxía da Construción 1   
TOTAL 1 1 
 
 
 
POR RAMA 
  
Presentados en 
convocatorias 
anteriores 
Non ter 5 anos de 
docencia no 
período avaliado 
Ciencias Sociais e Xurídicas  1 
Enxeñarías e Arquitectura 1  
TOTAL 1 1 
 
 
 
 
 
 

 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 
 
 
SOLICITANTES ADMITIDOS QUE NON 
FINALIZARON O PROCESO DE AVALIACIÓN 
POR CENTRO, DEPARTAMENTO E RAMA

 
 9
 
POR CENTRO 
 CENTROS 
ETS de Arquitectura 2 
Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 3 
Facultade de Ciencias da Educación 1 
Facultade de Ciencias 1 
Facultade de Humanidades e Documentación 1 
Facultade de Enfermaría e Podoloxía 1 
TOTAL 9 
 
 
 
POR DEPARTAMENTO 
 DEPARTAMENTOS 
Bioloxía Celular e Molecular 1 
Ciencias da Saúde 1 
Composición 2 
Construcións Arquitectónicas 1 
Proxectos Arquitectónicos e Urbanismo 1 
Educación Física e Deportiva 3 
TOTAL 9 
 
 
 
POR RAMA 
RAMAS 
Arte e Humanidades 1 
Ciencias 1 
Ciencias Sociais e Xurídicas 4 
Enxeñarías e Arquitectura 2 
Ciencias da Saúde 1 
TOTAL 9 
 

 
 10
 
 
ANEXO 6 
 
RESULTADOS DA AVALIACIÓN POR 
RAMA, DEPARTAMENTO, CENTRO E 
DIMENSIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 11 
Por centro 
 
DIMENSIÓN 
"PLANIFICACIÓN DA 
DOCENCIA" 
DIMENSIÓN 
"DESENVOLVEMENTO DO 
ENSINO" 
DIMENSIÓN 
"RESULTADOS" VALORACIÓN FINAL 
 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
Facultade de Ciencias da Saúde 0 4 0 0 0 3 1 0 0 1 3 0 0 4 0 0 
Escola Politécnica Superior 1 4 0 0 0 4 1 0 0 4 1 0 0 5 0 0 
ETS de Arquitectura 2 9 2 0 6 5 1 1 0 11 1 1 2 10 0 1 
ETS de Camiños, Canais e Portos 0 2 0 0 0 2 0 0 0 2 0 0 0 2 0 0 
ETS de Náutica e Máquinas 0 1 0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 
EU de Arquitectura Técnica 3 1 0 0 3 1 0 0 0 4 0 0 3 1 0 0 
EU de Deseño Industrial 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 
EU Politécnica 3 1 0 1 1 3 0 1 0 4 1 0 1 3 0 1 
Facultade de Ciencias 10 10 0 0 13 7 0 0 4 15 1 0 10 10 0 0 
Facultade de Socioloxía 1 1 2 0 1 1 2 0 1 0 3 0 1 1 2 0 

 
 12 
Facultade de Ciencias da 
Educación 2 5 0 1 1 6 1 0 1 3 3 1 2 5 0 1 
Facultade de Cc. do Deporte e a 
Educación Física 0 8 0 0 0 8 0 0 0 3 5 0 0 8 0 0 
Facultade de Dereito 0 3 1 0 0 4 0 0 0 3 1 0 0 4 0 0 
Facultade de Economía e Empresa 0 6 4 0 0 9 1 0 0 7 3 0 0 8 2 0 
Facultade de Enfermaría e 
Podoloxía 0 3 0 0 0 2 1 0 0 3 0 0 0 3 0 0 
Facultade de Ciencias do Traballo 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 
Facultade de Filoloxía 7 5 0 0 3 7 2 0 0 9 3 0 2 8 2 0 
Facultade de Humanidades 0 1 0 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 
Facultade de Informática 4 5 2 0 5 5 1 0 1 7 3 0 4 5 2 0 
TOTAL 33 70 12 2 34 68 13 2 7 78 30 2 25 79 10 3 

 
 13
 
RESULTADOS POR CENTRO
02468 1 0 1 2 1 4
Facultade de Ciencias da Saúde
Escola Politécnica Superior
ETS de Arquitectura
ETS de Camiños, Canais e
Portos 
ETS de Náutica e Máquinas
EU de Arquitectura Técnica
EU de Deseño Industrial
EU Politécnica
Facultade de Ciencias
Facultade de Socioloxía
Facultade de Ciencias da
Educación
Facultade de Ciencias do
Deporte e a Educación Física
Facultade de Dereito
Facultade de Economía e
Empresa
Facultade de Enfermaría e
Podoloxía
Facultade de Ciencias do
Traballo
Facultade de Filoloxía
Facultade de Humanidades e
Documentación
Facultade de Informática
DESEMPEÑO INSUFICIENTE
DESEMPEÑO ACEPTABLE
DESEMPEÑO NOTABLE
DESEMPEÑO EXCELENTE
 

 
 14 
Por departamento 
 
DIMENSIÓN 
"PLANIFICACIÓN DA 
DOCENCIA" 
DIMENSIÓN 
"DESENVOLVEMENTO 
DO ENSINO" 
DIMENSIÓN 
"RESULTADOS" VALORACIÓN FINAL 
 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
Análise Económica e Administración de 
Empresas 2 2 2 0 2 3 1 0 0 6 0 0 2 4 0 0 
Bioloxía Animal, Bioloxía Vexetal e 
Ecoloxía 4 2 0 0 5 1 0 0 2 4 0 0 4 2 0 0 
Bioloxía Celular e Molecular 2 1 0 0 2 1 0 0 0 3 0 0 2 1 0 0 
Ciencias da Navegación e da Terra 0 1 0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 
Ciencias da Saúde 0 4 0 0 0 2 2 0 0 4 0 0 0 4 0 0 
Composición 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 
Computación 3 2 0 0 3 2 0 0 1 3 1 0 3 2 0 0 
Didácticas Específicas 0 2 0 0 0 2 0 0 0 1 1 0 0 2 0 0 
Dereito Privado 0 2 0 0 0 2 0 0 0 2 0 0 0 2 0 0 
Dereito Público 0 1 1 0 0 2 0 0 0 1 1 0 0 2 0 0 

 
 15 
Dereito Público Especial 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 
Economía Aplicada 1 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 
Economía Aplicada 2 0 2 2 0 0 4 0 0 0 1 3 0 0 2 2 0 
Economía Financeira e Contabilidade 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 
Educación Física e Deportiva 0 8 0 0 0 8 0 0 0 3 5 0 0 8 0 0 
Enerxía e Propulsión Mariña 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 
Filoloxía Española e Latina 2 1 0 0 0 2 1 0 0 1 2 0 0 2 1 0 
Filoloxía Inglesa 1 1 0 0 0 1 1 0 0 1 1 0 0 1 1 0 
Galego Portugués, Francés e Lingüística 4 3 0 0 3 4 0 0 0 7 0 0 2 5 0 0 
Física 1 3 0 0 2 2 0 0 0 4 0 0 1 3 0 0 
Enxeñaría Industrial 2 2 0 1 1 3 0 1 0 3 2 0 1 3 0 1 
Enxeñaría Naval e Oceánica 1 0 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 
Matemáticas 2 0 2 0 1 2 1 0 0 2 2 0 1 1 2 0 
Medicina 0 3 0 0 0 3 0 0 0 0 3 0 0 3 0 0 
Métodos Matemáticos e de Representación 0 5 1 0 1 5 0 0 0 5 1 0 0 6 0 0 

 
 16 
Pedagoxía e Didáctica 2 1 0 0 1 2 0 0 1 1 1 0 2 1 0 0 
Proxectos Arquitectónicos e Urbanismo 0 2 1 0 0 2 0 1 0 2 0 1 0 2 0 1 
Psicoloxía  0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 
Química Analítica 1 1 0 0 1 0 1 0 0 2 0 0 1 1 0 0 
Química Fundamental 2 0 0 0 2 0 0 0 2 0 0 0 2 0 0 0 
Química Física e Enxeñaría Química I  1 5 0 0 2 4 0 0 0 5 1 0 1 5 0 0 
Representación e Teoría Arquitectónica 2 3 0 0 5 0 0 0 0 5 0 0 2 3 0 0 
Socioloxía e Ciencia Política da 
Administración 1 2 2 1 1 1 4 0 1 0 4 1 1 1 3 1 
Tecnoloxía da Construción 0 3 0 0 0 2 1 0 0 3 0 0 0 3 0 0 
Tecnoloxías da Información e as 
Comunicacións 0 3 0 0 1 2 0 0 0 3 0 0 0 3 0 0 
Total 33 70 12 2 34 68 13 2 7 78 30 2 25 79 10 3 
 
 

 
 17
 
RESULTADOS POR DEPARTAMENTO
0123456789
Análise Económica e Administración de Empresas
Bioloxía Animal, Bioloxía Vexetal e Ecoloxía
Bioloxía Celular e Molecular
Ciencias da Navegación e da Terra
Ciencias da Saúde
Composición
Computación
Didácticas Específicas
Dereito Privado
Dereito Público 
Dereito Público Especial
Economía Aplicada I
Economía Aplicada II
Economía Financeira e Contabilidade
Educación Física e Deportiva
Enerxía e Propulsión Mariña
Filoloxía Española e Latina
Filoloxía Inglesa
Galego-Portugués, Francés e Lingüística
Física
Enxeñaría Industrial
Enxeñaría Naval e Oceánica
Matemáticas
Medicina
Métodos Matemáticos e de Respresentación
Pedagoxía e Didáctica
Proxectos Arquitectónicos e Urbanismo
Psicoloxía
Química Analítica
Química Fundamental
Química Física e Enxeñaría Química I 
Representación e Teoría Arquitectónica
Socioloxía e Ciencia Política da Administración
Tecnoloxía da Construción
Tecnoloxías da Información e as Comunicacións
DESEMPEÑO INSUFICIENTE
DESEMPEÑO ACEPTABLE
DESEMPEÑO NOTABLE
DESEMPEÑO EXCELENTE
 
 

 
 18 
 
Por rama 
 DIMENSIÓN "PLANIFICACIÓN 
DA DOCENCIA" 
DIMENSIÓN 
"DESENVOLVEMENTO DO 
ENSINO" 
DIMENSIÓN "RESULTADOS" VALORACIÓN FINAL 
 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
Arte e 
Humanidades 7 5 0 0 3 7 2 0 0 9 3 0 2 8 2 0 
Ciencias 11 11 3 0 14 10 1 0 4 18 3 0 11 12 2 0 
Ciencias da Saúde 0 7 0 0 0 5 2 0 0 4 3 0 0 7 0 0 
Ciencias Sociais e 
Xurídicas 3 24 8 1 2 28 6 0 2 16 17 1 3 26 6 1 
Enxeñarías e 
Arquitectura 12 23 1 1 15 18 2 2 1 31 4 1 9 26 0 2 
TOTAL 33 70 12 2 34 68 13 2 7 78 30 2 25 79 10 3 
 

 
 19 
RESULTADOS POR RAMA
0
5
10
15
20
25
30
Arte e Humanidades Ciencias Ciencias da Saúde Ciencias Sociais e
Xurídicas
Enxeñarías e
Arquitectura
DESEMPEÑO EX CELENTE DESEMPEÑO NOTABLE DESEMPEÑO ACEPTABLE DESEMPEÑO INSUFICIENTE
 

 
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 7 
 
RESULTADOS FINAIS POR PORCENTAXES 
 
 
 
 
 
 
 

 
 21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS FINAIS POR PORCENTAXE
67,52%
8,55% 2,56%
21,37%
EXCELENTE
NOTABLE
ACEPTABLE
INSUFICIENTE
 
VALORACIÓN FINAL NÚMERO DE 
PROFESORADO PORCENTAXE 
EXCELENTE 25 21,37% 
NOTABLE 79 67,52% 
ACEPTABLE 10 8,55% 
INSUFICIENTE 3 2,56% 
TOTAL 117 100%  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 8 
 
ENQUISA DE SATISFACCIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 1
 
 
 
 
 
 
Enquisa para o profesorado 
IV convocatoria do Programa Docentia 
 
 
 
De cara á súa revisión e á introdución de melloras, solicitámoslle que conteste 
o seguinte cuestionario e engada as suxestións e valoracións que considere 
respecto ao Programa Docentia nas vertentes de: 
 
- A aplicación informática: 6 
- O procedemento de como se desenvolveu o Programa Docentia: 6  
- Os resultados: 7 
- Aquelas outras consideracións que estime oportunas:  
 
 
Conteste nunha escala de 1 a 7: 
1. Totalmente en desacordo 
7.   Totalmente de acordo 
 
 
Pode enviar a enquisa por correo electrónico a docentia@udc.es ou por correo 
interno (se desexa manter o anonimato) a: 
 
Unidade Técnica de Calidade 
Reitoría da Universidade da Coruña 
R/ Maestranza, 9 
15001 A Coruña 
 
A data límite para o envío da enquisa será o 30 de abril de 2014 
 
Moitas grazas pola súa colaboración 

 
 2
 
 
Relativo á aplicación informática 
 1 2 3 4 5 6 7 
Resultoulle de fácil acceso        
Foi fácil de utilizar        
Ante as dúbidas xurdidas ao usala recibiu 
información correcta e axustada desde a Unidade 
Técnica de Calidade 
       
Ante os problemas técnicos  xurdidos facilitáronse 
novas vías alternativas 
       
Facilitoulle o labor de enviar e revisar datos        
Está axustada aos requirimentos do Programa 
Docentia 
       
Facilitoulle a elaboración do autoinforme        
Eu proporía as seguintes melloras na aplicación: 
 
 
Relativo ao procedemento de como se desenvolveu o Programa Docentia 
 1 2 3 4 5 6 7 
Se asistiu á Xornada Formativa convocada pola 
Vicerreitoría sobre o programa Docentia, aclaroulle 
o que posteriormente tivo que realizar no Programa 
Docentia 
       
As veces que contactou coa UTC a información 
recibida foi correcta e adecuada 
       
As veces que contactou coa UTC o trato recibido 
foi correcto e adecuado 
       
A información que lle enviou a Comisión Interna de 
Universidade (a través da UTC) foi correcta e 
axustada ás súas necesidades 
       
Os prazos foron axeitados        
Considera adecuadas as etapas do programa 
Docentia: Solicitude, traspaso de evidencias na 
aplicación informática, revisión de evidencias, 
reclamación ás evidencias, incorporación das 
novas evidencias e acceso ao autoinforme 
       
Eu proporía as seguintes melloras no procedemento: 
 
 
Resultados 
 1 2 3 4 5 6 7 
O procedemento de envío da resolución da 
Comisión Interna da Universidade (CIU) co 
resultado obtido na avaliación pareceulle axeitado 
       
A composición da CIU parécelle adecuada 
 
       
A forma de selección dos membros dos Comités 
de Avaliación Docente por medio da convocatoria 
pública entre o PDI da UDC parécelle correcta  
       
Considera suficientes e correctas as propostas de 
mellora que recibiu na resolución da CIU co 
resultado obtido na avaliación 
       
Parécelle axeitado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación sexa a de 
xerar información para os docentes e para a 
Universidade sobre a calidade do seu profesorado 
       

 
 3
Parécelle axeitado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación sexa a 
preferencia na participación no Programa de Apoio 
ao Ensino da UDC 
       
Parécelle axeitado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación sexa a súa 
utilización en procesos de promoción 
       
Parécelle axeitado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación sexa a 
elaboración dun plan formativo para o profesorado 
da UDC 
       
Parécelle axeitado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación signifique un 
mérito para a concesión de contratos programa 
para a innovación e para os premios á innovación 
docente que convoque a UDC 
       
Eu proporía as seguintes melloras neste apartado: 
 
 
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia non recollidas nos apartados anteriores: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 