INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Máster Universitario en Dirección Integrada de Proyectos
Número de Expediente (RUCT): 4310625
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica, Facultad de Ciencias
de la Educación y del Deporte
Universidades participantes: Universidad de Vigo
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: A Distancia, Presencial
Acreditación: 30/04/2015
Curso de implantación: 2009-2010

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
A Coruña ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de la propuesta
para la renovación de la acreditación del título "Máster Universitario en Dirección Integrada de Proyectos" con el fin
de que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo C - Se alcanza parcialmente
Criterio 2. Información y transparencia C - Se alcanza parcialmente
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos C - Se alcanza parcialmente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la jornada de la visita de acreditación, se debe destacar el buen ambiente y●
hospitalidad de la misma, así como la buena comunicación con los diferentes colectivos implicados en el título
en las dos universidades en que se imparte (UDC y UVIGO).
Generales
Se debe realizar una mayor profundización y análisis en los futuros procesos de autoevaluación. El●
autoinforme recoge datos de diferente fuente, en ocasiones contradictorios, sin contrastar ni valorar
suficientemente. Sobre los datos estadísticos debe realizarse una labor de análisis y de interpretación,
detectando y justificando posibles errores y discrepancias y sacando conclusiones que permitan identificar las
fortalezas y debilidades, al objeto de plantear las acciones de mejora oportunas. El adecuado desarrollo del
título será objeto de revisión especial en futuros procesos de evaluación.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Se reconoce el esfuerzo de coordinación particular y personal para solventar los conflictos derivados de la●
divergencia de plazos de matrícula, horarios, exámenes, actas, plataformas docentes, etc. que dificulta el
intercambio de información entre ambas universidades.
La aportación de profesorado profesional externo especializado se ha valorado bien por parte de los●
estudiantes y egresados.
Unánime valoración positiva del trabajo y de las aportaciones del Personal de Administración y Servicios.●
Se consideran suficientes los medios materiales, destacando la biblioteca y los servicios generales. Se valoran●
especialmente los esfuerzos realizados en la mejora de la accesibilidad universal o eliminación de los puntos
negros wifi.
Se observa una buena valoración de la formación del estudiantado por parte de los diferentes colectivos,●

reflejada especialmente en una satisfacción general por parte de egresados y empleadores.
Se considera muy positiva la iniciativa de implementar una base de datos de egresados con el objetivo de●
mejorar el seguimiento de los niveles de empleabilidad
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se debe incidir en una coordinación efectiva formal entre las dos universidades, facilitando la confluencia●
de  plazos  de  matrícula  y  calendarios  académicos,  el  intercambio  de  información  y  expedientes
administrativos así como el doble acceso de los alumnos a los servicios de ambas universidades. Deben
ponerse en marcha acciones de mejora formales en este sentido.
Dado que las Prácticas externas son curriculares, resulta necesario incidir en la comprobación de que las●
tareas que el estudiantado realiza en las diferentes empresas son adecuadas a las competencias de la
titulación. El título ha presentado una propuesta de mejora (PM01) en relación a este aspecto.
RECOMENDACIONES
Si bien se ha observado una satisfacción general con el Reglamento de TFM, se recomienda reflexionar●
sobre el momento más conveniente para introducir a los estudiantes en el mismo, presentándoles sus
diferentes aspectos: plazos, contenidos, posibles tutores y temas, estructura, procedimientos de defensa,
etc. El título ha planteado algunas ideas para incidir en este aspecto, las cuales se recomienda, sin
embargo, plasmar en una acción de mejora formalmente establecida.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Las Guías Docentes deben estar cumplimentadas en las páginas web de las dos universidades,●
independientemente de la sede en la que se impartan. Debe extremarse el proceso de revisión de las
guías para evitar errores, problemas, contradicciones, ausencias, etc. Debe iniciarse un Plan de Mejora
urgente en este tema, establecido de manera formal y cuya efectividad será revisada en futuros procesos
de evaluación del título.
RECOMENDACIONES
Si bien la información pública es en general suficiente, conviene actualizar sus contenidos regularmente y●
arreglar enlaces rotos o desactualizados. Se recomienda el nombramiento de un responsable de
contenidos y actualización de la web del título cuyo apartado de documentación y noticias recoge
contenidos en ocasiones obsoletos y en su mayoría desfasados.Se recomienda establecer un Plan de
Mejora formal en este tema.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad

Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Debido a la gran importancia para el centro, se deben priorizar todas aquellas acciones destinadas a●
simplificar el Sistema de Garantía de Calidad y posibilitar una implantación más efectiva del mismo en el
centro. En este sentido se debe urgir a los servicios universitarios centrales correspondientes a poner en
práctica el nuevo SGC simplificado y particularizado que se lleva tiempo estudiando. Este aspecto será de
especial revisión en futuros procesos de evaluación.
Se debe publicitar convenientemente el procedimiento de Registro de Quejas, Incidencias, Reclamaciones,●
Felicitaciones y Sugerencias, que el alumnado dice desconocer de manera unánime, para incluirlas en el
procedimiento del sistema de calidad de manera decidida y unificada con el objetivo de que pueda
utilizarse de manera generalizada por cualquier miembro de los colectivos implicado en el centro.Se debe
establecer un Plan de Mejora formal en este tema, cuya efectividad será revisada en futuros procesos de
evaluación del título.
RECOMENDACIONES
Se recomienda seguir trabajando para mejorar las tasas de participación de los distintos colectivos en las●
encuestas de satisfacción, con el fin de obtener datos significativos. Para ello, se recomienda particularizar
y simplificar los modelos de las encuestas, así como elegir convenientemente los períodos en los que se
realizan los procesos de medición. Se recomienda establecer un Plan de Mejora formal en este tema.
Se recomienda establecer un contacto sistemático con los empleadores, implantando un proceso de●
realimentación de información relativo a la satisfacción de los diferentes colectivos implicados: empresas,
estudiantado y responsables de prácticas de la propia universidad. El título ha presentado una propuesta
de mejora (PM01) en relación a este aspecto.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Los datos que se han presentado en el autoinforme sobre el personal docente han sido contradictorios e●
incompletos. Posteriomente, en el período de alegaciones, el título ha aportado una mínima información
adicional aclaratoria. Será objeto de especial atención por parte de la agencia en futuros procesos de
evaluación, no solo el porcentaje de profesionales externos participantes, la idoneidad de su perfil con la
titulación, sino también la naturaleza de su colaboración (clases magistrales, prácticas, evaluación,
tutorías de TFM, participación en tribunales), la cantidad de créditos que imparten (en relación al total de
la titulación), su coordinación (y supervisión) con los profesores internos, etc.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se deben resolver los problemas y dificultades con la conexión del sistema de videoconferencia utilizado●
para impartir muchas asignaturas, que han sido evidenciados de manera bastante general tanto por

estudiantes actuales como por egresados. Para ello el título ha puesto en marcha una propuesta de mejora
(PM03), en la cual resulta extraño que no se haya realizado ninguna previsión de recursos ni financiación.
La efectividad de la propuesta de mejora será objeto de especial seguimiento, ya que este tema es muy
relevante en las condiciones de la última modificación aprobada de la memoria que introduce la modalidad
de docencia en línea.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
No se han incluido en el autoinforme los datos históricos que, aunque no fueran exactamente comparables●
hubieran permitido advertir tendencias entre los distintos indicadores así como la repercusión que están
teniendo sobre la titulación las últimas modificaciones efectuadas sobre la memoria de verificación.
Posteriormente, en el período de alegaciones, el título ha ampliado muy levemente la información
disponible. Será objeto de especial revisión en futuros procesos de evaluación del título si la introducción
de la modalidad de impartición a distancia supone un incremento en la matrícula así como una mayor
estabilidad y equilibrio en el número de alumnado matriculado en ambas universidades implicadas.
Será objeto de especial seguimiento si las acciones de mejora que se propongan por parte del título, tanto●
como resultado de este informe externo, como por la revisión sistemática realizada por el centro, sirven de
reflexión sobre la evolución de la calidad de la titulación y la satisfacción de los diferentes colectivos
implicados.
La ACSUG, en un plazo máximo de 2 años evaluará el informe de seguimiento del título junto con las evidencias
que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en el Plan de Mejoras y remitirá a la universidad un
informe de seguimiento sobre el cumplimiento de dicho Plan.
Santiago de Compostela 03 de julio de 2019
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira