INFORME FINAL DE SEGUIMIENTO
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Podología
Número de Expediente (RUCT): 2501011
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Facultad de Enfermería y Podología
Rama de conocimiento: Ciencias de la Salud
Nº de créditos: 240
Profesión regulada: Podóloga o Podólogo
Modalidades de impartición: Presencial
Curso de implantación: 2009-2010
Fechas: Acreditación: 11/07/2017
Modificación: -
Seguimiento: 24/03/2023
El artículo 28 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, indica que una vez iniciada la implantación de las
enseñanzas correspondientes a los títulos oficiales inscritos en el Registro de Universidades, Centros y Títulos
(RUCT), los órganos de evaluación que la Ley de las comunidades autónomas determinen, llevarán a cabo el
seguimiento del cumplimiento del proyecto contenido en el plan de estudios verificado por el Consejo de
Universidades.
La Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG), en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Galicia, es la responsable de la evaluación, seguimiento y acreditación de los títulos oficiales.
Para llevar a cabo el seguimiento de los títulos oficiales, ACSUG ha establecido unos criterios y directrices de acuerdo
con los criterios comunes definidos por las agencias de evaluación pertenecientes a la Red Española de Agencias de
Calidad Universitaria (REACU).
La evaluación de este título se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama de Conocimiento de Ciencias
de la Salud formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes.
Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la
página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título, del
autoinforme de evaluación, de la revisión del Plan de Mejoras y, en su caso, del análisis de las alegaciones
presentadas al informe provisional emitido por ACSUG. Dicha comisión de evaluación, de acuerdo con los criterios
establecidos para el seguimiento de los títulos oficiales, emite un informe de evaluación final en términos de:
CONFORME

2. JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO:
El resultado del proceso de seguimiento del título de Graduado o Graduada en Podología  de la UDC es
CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el documento de ACSUG “Guía de evaluación para el
seguimiento y la renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster. 2018”, establecidos de
acuerdo con las recomendaciones de la REACU y de la CURSA. La Comisión de Evaluación, tras la revisión y el
análisis de la documentación aportada en el proceso de seguimiento, considera que:
1. Se aportan evidencias de que el título está cumpliendo con los compromisos propuestos en la memoria de
verificación relativos al desarrollo de su programa formativo.
2. Se aportan evidencias e indicadores en relación con los siete criterios establecidos en el proceso.
3. Se aportan datos sobre los resultados obtenidos desde la última acreditación del título.
4. Se presenta un plan de mejoras que responde a la mayoría de los aspectos que requieren atención en el
título, aunque debe completarse con otras debilidades detectadas.
Será de especial revisión en futuros procesos de acreditación o seguimiento del título la adecuación y
suficiencia de la plantilla de PAS.
 
3. VALORACIONES Y RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA:
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración y Justificación
El grado en Podología por la UDC habilita para el ejercicio de la profesión regulada de Podólogo (ORDEN
CIN/728/2009). El perfil formativo/egreso mantiene su relevancia, atendiendo a la creciente demanda
social de servicios podológicos derivados, principalmente, del incremento del envejecimiento de la
población. En los tres últimos cursos el número de matrículas de nuevo ingreso ha sido de 52, 47 y 58
estudiantes, por lo que, desde el punto de vista de la demanda, el título mantiene su interés y
justificación.
La última modificación del plan de estudios se realizó en el año 2019. En general, la oferta formativa de
módulos, materias y asignaturas se ajusta lo establecido en la memoria vigente. Sin embargo, los
responsables del grado informan de un cambio importante relacionado con el Prácticum I. Aunque la
memoria establece que para cursar dicha materia es necesario cursar y superar las denominadas
materias llave de primer y segundo curso (Anatomía General, Anatomía Específica del Miembro inferior,
Podología  General,  Conceptos  Generales  de  Cirugía,  Patología  General  Aplicada  en  Podología,
Farmacología, Biomecánica del Miembro Inferior, Diagnóstico por Imagen, Ortopodología I, Ortopodología
II, Ortesiología Digital y Calzadoterapia, Patología Podológica I, Quiropodología I y Quiropodología II), en
la práctica se ha visto que los estudiantes tienen ciertas dificultades para superar todas estas materias,
lo que impide que puedan matricularse en Practicum I (tercer curso). Por todo ello, los responsables de
la titulación han decidido, a través de los órganos colegiados implicados, rebajar los requisitos para
poder cursar la materia de Practicum I. Concretamente, los estudiantes deben haber cursado todas las
materias llave y deben haber aprobado 90 créditos de la primera mitad del plan de estudios. La
pertinencia e idoneidad de este cambio se analizará durante la próxima renovación de la acreditación
del grado. En todo caso, si este cambio persiste, debe solicitarse una modificación del plan de estudios a
través del procedimiento oficial establecido.
Las asignaturas de prácticas se llevan a cabo en la Clínica Universitaria Podológica(CUP), brindando a los
estudiantes la posibilidad de tener prácticas “ad hoc” en un entorno docente-práctico y representando
un valor añadido para captar estudiantes de otras regiones. No se contempla la posibilidad de realizar

las prácticas obligatorias en centros privados, a pesar de que se ha estudiado dicha posibilidad en la
Comisión de Practicum. Sin embargo, a través de las evidencias se ha comprobado que hay estudiantes
que realizan prácticas extracurriculares en centros privados.
A pesar de los esfuerzos realizados por incrementar la movilidad de los estudiantes (tanto nacional como
internacional), esta continúa siendo baja. Los responsables del grado han puesto en marcha nuevas
iniciativas para revertir esta situación.
El título cuenta con mecanismos de coordinación (vertical y horizontal y de Practicum). A través de las
evidencias aportadas (actas) se percibe que el título es muy proactivo en cuanto a reuniones y/o
debates sobre diferentes aspectos del grado: dispensa de materias, prerrequisitos para realizar
prácticas, reclamaciones, etc.
La aplicación de las diferentes normativas se ha desarrollado con normalidad y han ido ajustándose a lo
largo del tiempo para optimizar los procesos. No existe normativa para la realización de prácticas
externas,  a  pesar  de  realizarse  también  prácticas  externas  en  los  Servicios  de  Dermatología,
Traumatología y Cámara Hiperbárica del Complexo Hospitalario Universitario de Ferrol (CHUF).
Recomendaciones para la mejora
Aunque se reconoce la especial dificultad que supone realizar movilidad en un título de estas●
características (por ser una profesión regulada, por la alta carga de práctica clínica, etc.), se
recomienda seguir realizando esfuerzos para elevar el porcentaje de participación de estudiantes en
los programas de movilidad, tanto nacional como internacional.
Seguir estudiando la posibilidad de ampliar los centros de prácticas con clínicas privadas ya que un●
porcentaje muy amplio de egresados/as desarrollará su actividad profesional en este ámbito.
Criterio 2. Información y transparencia
Enlaces web donde se ha consultado la información
https://estudos.udc.es/gl/study/start/750G02V02 [2]
https://www.udc.es/gl/fep/
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=750&ensenyament=750G02&any_academic=
2022_23
Valoración y Justificación
De forma general, se ha podido comprobar que la mayoría de información pública se ha podido consultar
en el compendio de las webs consultadas. Aun así, hay aspectos que se omiten o no se ofrecen de forma
intuitiva y/o lo suficientemente clara.
Recomendaciones para la mejora
Se observa poca interconexión entre la web de la facultad y la web del título.●
Se han detectado divergencias entre las guías docentes que se publican en la web del centro y lo que●
se recoge en la memoria vigente del título. Se citan, a modo de ejemplo, varias materias: Psicología
aplicada y salud, Fisiología Humana, Ortopodología clínica, Ortopodología I, etc.
El apartado de Calidad (manual de procedimientos, políticas y objetivos, etc.) parece mejorable y se●
echa en falta mayor interconexión de los contenidos. Por otra parte, sería conveniente que los
representantes de las distintas comisiones tuviesen un mail de contacto.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad

Valoración y Justificación
El centro cuenta con un SGC capaz de generar indicadores sobre el funcionamiento de la titulación. Se
aportan actas de las reuniones periódicas de la Comisión de Garantía de Calidad que evidencian que
existe un trabajo de revisión y mejora continua de la titulación, que se identifican debilidades y que se
articulan acciones vinculadas a mejorar dichas debilidades.
En el autoinforme se detallan las acciones de mejora derivadas de los distintos procesos a los que se ha
sometido el título, principalmente del proceso de acreditación de 2017, y se constata que se hace un
seguimiento de dichas acciones.
Los índices de participación en las encuestas de satisfacción son, en general, bajos, especialmente entre
los estudiantes.
Recomendaciones para la mejora
Impulsar  medidas  para  elevar  el  grado  de  participación  de  los  diferentes  colectivos  en  la●
cumplimentación de las encuestas de satisfacción, lo que permitiría obtener datos representativos y
fiables sobre el desarrollo de la titulación.
DIMENSION 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración y Justificación
Los perfiles de profesorado que imparte docencia en el grado se consideran apropiados. El título cuenta
actualmente con 47 profesores/as, de los cuales 32 desarrollan su docencia a tiempo completo (68%).
Buena parte del PDI (20 en total) son titulados en Podología. En el autoinforme se indica que más de la
mitad de los docentes son doctores/as, aunque no se aporta el porcentaje o número concreto de PDI
doctores/as. El número de quinquenios y de sexenios de investigación se ha incrementado ligeramente
en los últimos años.
Buena parte del profesorado (en torno al 42%) ha participado en los cursos de formación y de
actualización que oferta la propia UDC a través del CUFIE. La movilidad, tanto nacional como
internacional, es muy reducida. En cuanto a la participación del PDI en el programa DOCENTIA, 16
docentes han sido evaluados (40,42%).
El informe de acreditación de 2017 indicaba que era necesario reforzar la plantilla de Personal de
Administración y Servicios (PAS). La Facultad no ha hecho efectivo dicho compromiso (Plan de Mejora
2011-12 “Cubrir un puesto más de PAS en Conserjería en turno de tarde”) debido, según se recoge en el
autoinforme, a la crisis económica. Este aspecto será revisado con especial atención durante el próximo
proceso de acreditación del título. La participación del PAS en programas de formación y actualización es
elevada.
Recomendaciones para la mejora
Durante el proceso de reacreditación se comprobará que el PAS del centro es suficiente para●
garantizar un correcto desarrollo del título.
Se recomienda continuar impulsando acciones para mejorar la actividad y carrera investigadora del●
profesorado
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración y Justificación

Los recursos materiales e infraestructuras de los que dispone el título se consideran adecuados para el
correcto desarrollo del mismo. En el autoinforme se aporta información detallada sobre las últimas
actuaciones en cuanto a la adquisición de nuevos materiales (para la Facultad y para la Clínica
Universitaria de Podología) y sobre las obras llevadas a cabo para mejorar o reacondicionar las
instalaciones.
En cuanto a los servicios de apoyo a los estudiantes, parecen haber funcionado de forma correcta. En el
autoinforme se mencionan diversas actividades relacionadas con este aspecto: semana de acogida,
servicio de asesores de teleformación, jornadas de orientación profesional, etc.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración y Justificación
Las tasas de éxito por materia durante el curso 2020-21 son elevadas en prácticamente todas las
materias, lo que permite deducir que las actividades formativas, las metodologías docentes y los
sistemas de evaluación que se están aplicando son coherentes con las competencias que se pretende
desarrollar y con los resultados de aprendizaje previstos. No obstante, se observan dos materias en las
que la tasa de éxito es notablemente más baja (Podología General y Farmacología).
 
Recomendaciones para la mejora
Realizar un seguimiento de las materias en las que la tasa éxito es más baja.●
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración y Justificación
Los indicadores de demanda son positivos, con un aumento en el nº de preinscritos en primera opción
en el 2020-21. El porcentaje de ocupación es del 100%. Los indicadores de resultados son, de forma
general, positivos (rendimiento (95,11%), evaluación (96,86%) y éxito (98,19%)), a excepción de la tasa
de graduación (63.08% en 2020-21), que se ha reducido con respecto a curso anteriores y es más baja
que el valor previsto en la memoria (65%).
El porcentaje de participación en las encuestas es muy bajo. Además, el cambio en el diseño no parece
que haya sido enfocado para conocer de forma exhaustiva la opinión pormenorizada de los estudiantes,
puesto que muchos ítems diferentes se introducen, en ocasiones, en una misma cuestión. En el caso de
los alumnos, esta baja participación se justifica por el período COVID. Sobre un porcentaje de
participación del 17.7% (alumnado de 1º), 21.05% (alumnado de 2º) y 11.11% (alumnado de 4º), la
encuesta arroja buenos resultados generales en los alumnos de primer y último año y más bajas en los
alumnos de 2º año, otorgando baja puntuación a la carga de trabajo, a la evaluación del aprendizaje o a
la coordinación entre profesores. En el caso de los profesores, los valores de satisfacción son elevados
con una participación del 36.2%. En el caso de los egresados se computan 2 cursos (2019-20 y 2020-21)
con niveles elevados de satisfacción y una participación del 67.82%. Por último, el PAS de la Facultad de
Enfermería y Podología otorga valores elevados de satisfacción de forma general a excepción de los
ítems: interés en movilidad (2.5) o conocimiento del plan estratégico del centro y objetivos (3.5) con una
participación del 24%.
Los valores de inserción laboral más actualizados proceden del estudio de la UDC 2019-20. Según este
informe se observa una tasa de actividad de 77.8% y tasa de paro 28.6%, situándose la tasa de empleo
en más del 50% (55.6%), superior a muchos de los otros grados de la UDC. Estos resultados son
considerados muy positivos por los responsables del título.

Recomendaciones para la mejora
Se recomienda hacer un seguimiento de la tasa de graduación. Si esta continúa descendiendo, se●
deberían analizar las causas y emprender acciones de mejora para intentar revertir esta tendencia.
Se recomienda hacer un seguimiento de los aspectos que obtienen menor valoración en las encuestas●
de satisfacción a estudiantes. Si estos resultados continúan con valoración baja, se deberían analizar
las causas que los motivan y, si es necesario, activar medidas para mejorar dicha satisfacción.
Santiago de Compostela 24 de marzo de 2023
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira