 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS DAS ENQUISAS DE SATISFACCION  
DO PAS  
(Persoal de Administración e Servicios) 
 
FACULTADE DE ENFERMARÍA E PODOLOXÍA 
Curso académico: 2018-19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
Número de PAS:   24 
 Número de participantes:   11 
 Porcentaxe de participación:   45,83% 

 
Preguntas Media 
(escala 
1-7) 
1. O traballo na miña unidade/servizo está ben organizado 
 
5,82 
 
2.O organigrama é claro e está ben definido 
 
4,91 
 
3. As miñas funcións e responsabilidades están claramente definidas 
 
4,82 
 
4. No posto de traballo podo desenvolver as miñas habilidades 
 
5,73 
 
5. O sistema de reparto de cargas de traballo é adecuado 
 
5,09 
 
6.A relación laboral cos/coas compañeiros/as de traballo é boa 
 
6,73 
 
7. Síntome parte dun equipo de traballo 
 
6,18 
 
8. Resúltame fácil expresar as miñas opinións no lugar de traballo 
 
6,18 
 
9. Asisto regularmente ás reunións dos órganos colexiados (no caso de ser membro) 
 
6,20 
 
10. A información necesaria para o desenvolvemento do meu traballo é adecuada 
 
4,50 
 
11. O coñecemento dos servizos que prestan outras unidades/servizos da universidade é 
suficiente 
4,18 
12. A coordinación entre as diferentes unidades/servizos da universidade é adecuada 4,09 
13. A comunicación cos responsables académicos implicados na xestión é a adecuada 
para o correcto desenvolvemento das miñas funcións 
4,45 
 
  
14.A comunicación entre o persoal da unidade/servizo e o alumnado é adecuada 
5,09 
15. A comunicación entre o persoal da unidade/servizo e o profesorado é adecuada 4,82 
 
16. Considero que a información recibida sobre os aspectos dos títulos que se imparten 
no meu centros (planificación da docencia, aulas, horarios…) é a adecuada para o 
desenvolvemento do meu traballo 
 
4,38 
17. Os espazos destinados ao desenvolvemento das miñas funcións son adecuados 4,91 
 
18. Os recursos necesarios para o desenvolvemento das miñas funcións son adecuados 4,64 
 
19. As aplicacións informáticas que emprego para desenvolver o meu traballo 
(Xescampus, aplicación do SGIC, xestión de espazos…) funcionan adecuadamente 
4,45 
 
20. Considero que se poderian mecanizar máis trámites do proceso administrativo 4,67 
 
21.A formación recibida para desempeñar o meu traballo é adecuada 4,70 
 
22. Entre os obxectivos da unidade/servizo é prioritario mellorar a calidade 5,40 
 
 

23. Identifico, na actividade diaria, aspectos susceptibles de mellora 5,10 
 
24. Coñezo o plano estratéxico do centro xunto cos seus obxectivos 
 
2,86 
 
25. Considero que as actividades que desenvolvo no meu traballo contribúen á 
consecución dos obxectivos do centro 
 
5,40 
 
26. Coñezo os obxectivos dos títulos que se imparten no meu centro 
 
4,22 
 
27. Coñezo as competencias dos títulos que se imparten no meu centro 
 
4,33 
 
  
28. A normativa de xestión académica da UDC é sinxela 
 
4,40 
 
29. Considero que a duración do proceso de matrícula é o adecuado  
 
4,70 
 
30. O proceso de matrícula é sinxelo 
 
4,89 
 
31. A universidade/centro infórmame suficientemente sobre os programas de 
mobilidade para PAS 
 
4,20 
 
 
32. Estou interesada/o en participar nos programas de mobilidade de PAS 
 
3,40 
 
33. Recoñécense adecuadamente as tarefas que realizo 
 
4,90 
 
34. A Universidade proporcióname oportunidades para desempeñar a miña carreira 
profesional 
 
4,63 
 
35. En xeral, as condicións laborais (salario, horarios, vacacións…) son adecuadas 
 
5,60 
 
36.En xeral, síntome satisfeito co meu traballo 
 
5,80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FACULTADE DE ENFERMARÍA E PODOLOXÍA 
 
Enquisas de satisfacción do PAS 
(Escala de 1 a 7) 
 
Curso académico: 2018/2019 
 
 
Observacións 
 
- Agradecería que a formación do PAS non se limite ao posto no que se encontra en cada 
momento. A formación, por exemplo, en económicos está limitada para as persoas que 
realizamos académico e isto implica unha peor realización do traballo cando por concurso ou 
mediante comisións pasamos a realizar outras tarefas. 
 