  
Seguimiento y renovación acreditación Página 1 de 101 V. 03-11-2020 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN SOCIOLOGÍA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES NO PROCEDE 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE FACULTAD DE SOCIOLOGÍA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  FACULTAD DE SOCIOLOGÍA 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2008/2009 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 06/05/2008 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  24/05/2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 2 de 101 V. 03-11-2020 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión 
regulada. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
 
El programa formativo se desarrolla de acuerdo a la memoria verificada. En términos generales, el objetivo del Grado 
es formar a profesionales en la disciplina sociológica de manera que cuando finalicen sus estudios estén en condiciones 
de competir en el mercado laboral afín a estos conocimientos. Todo ello se resume en las competencias básicas, 
específicas y transversales que se persigue que adquieran los egresados en esta titulación. De esta manera, se  
promueve (1) el aprendizaje de los conocimientos teóricos y de las herramientas y metodologías básicas necesarias 
para el ejercicio de la profesión, valorando críticamente el conocimiento, la tecnología y la información disponible para 
resolver los problemas a los que deben enfrentarse favoreciendo una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, 
democrática y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar problemas, formular e implantar soluciones 
basadas en el conocimiento y orientadas al bien común. Por otra parte, esta titulación también se centra en el (2) 
conocimiento y la identificación de los componentes básicos de las desigualdades sociales y de las diferencias 
culturales, de las relaciones entre la población, los recursos y el medio. Permite el manejo de las técnicas y de los 
métodos de análisis de la realidad social y demográfica y de las técnicas básicas y avanzadas (cuantitativas y 
cualitativas) de la investigación social que posibilita el análisis de los procesos sociales, las transformaciones y la 
evolución de las sociedades contemporáneas. El programa formativo ofrece un conocimiento riguroso de las teorías 
sociológicas y un acercamiento a otras disciplinas como la antropología, la ciencia política y la psicología social.  Por 
último, el Grado en Sociología fortalece (3) las capacidades de organización y planificación, toma de decisiones, 
resolución de problemas, gestión de la información y reconocimiento de la diversidad y la multiculturalidad. El proceso 
de aprendizaje se desarrolla a través de un compromiso ético, de pensamiento crítico y trabajo en equipo en un 
contexto de sensibilidad ambiental y reconocimiento del carácter global y local de los fenómenos sociales. 
 
El acceso a las competencias de la titulación para el curso 2020/21 está disponible en el siguiente enlace:  
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=615&ensenyament=615G01&consulta=competencies&a
ny_academic=2020_21&idioma=cast 
 
La sociología se dedica a estudiar la evolución de las sociedades contemporáneas y a analizar cómo los procesos 
sociales que se desarrollan en ellas afectan el comportamiento humano, la interacción entre los individuos y las 
trayectorias personales. Al mismo tiempo, da cuenta de cómo las acciones, experiencias y oportunidades de las 
personas están determinadas por su posición en la estructura social y dependen de categorías construidas 
socialmente, como la clase social, el género y el origen étnico. Se trata de una titulación perfecta para aquellas 
personas interesadas en la reflexión e interpretación de conflictos sociales, políticos y económicos, con habilidades 
analíticas y que estén dispuestas a interpretar y organizar tanto datos numéricos como investigación de campo y 
documental.  
 
El título mantiene su interés académico y se ha ido actualizando según los requisitos de la disciplina y de acuerdo a 
los avances en el conocimiento y las necesidades del entorno y de la profesión en la actualidad. El Grado en Sociología, 
por ser una disciplina que se ocupa de la sociedad, debe prestar especial atención a los cambios, no solo los que 
afectan a los avances tecnológicos y científicos, sino también a los de su entorno.  
 
Esta cuestión se tiene en cuenta desde la coordinación del Grado y por parte del equipo docente a la hora de diseñar 
el contenido de sus materias, tanto a nivel teórico como, sobre todo, a través de los ejercicios prácticos. De la misma 
manera, se ha abierto el abanico de oferta de las Prácticas Externas Obligatorias, teniendo en cuenta nuevas 
demandas sociales e incorporando sectores en los que la sociología desempeña un papel relevante (por ejemplo, el 
cultural). El reflejo de la actualización de la titulación se observa también en los Trabajos de Fin de Grado, que 
responden a temáticas de actualidad.  
 
En el siguiente enlace se puede acceder a los Trabajos de Fin de Grado, defendidos durante los cursos 2019/20, 
2020/21 y 2021/22: https://estudos.udc.es/es/study/quality/615g01v01  
 
 
 
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 3 de 101 V. 03-11-2020 
 
Participando de esa dinámica de revisión y reajuste constante, en los primeros años de la etapa considerada en este 
autoinforme (que abarca del curso 2015/16 al 2020/21)2 se trabaja en varios planes de mejora que buscan promover 
el desarrollo de la titulación y del perfil de egreso.  
 
Uno de los más importantes es la modificación del Plan de Estudios. A partir de la modificación de la memoria de 
verificación del título (inscrita en la sede electrónica del ministerio el 14/11/2016), se trataba de actualizar contenidos, 
metodología, competencias y actividades formativas de las materias que componían el Plan de Estudios.  
 
Otras cuestiones que se orientan en este sentido serán de interés, como la promoción de la participación y de la 
coordinación horizontal, la revisión de las guías docentes o el acercamiento al mundo laboral, llevando a cabo en el 
año 2016 la I Jornada de Encuentro con Empleadores, evento que sigue organizándose cada año. Muchas de las 
inquietudes actuales sobre el grado ya estaban aquí presentes y de aquí partieron varios intentos por solventarlas. 
 
En el curso 2017/18, se produjo un cambio del equipo decanal (16/11/2017), y, tal y como se recoge en la primera 
Xunta de Facultad de este período (15/12/2017), se sientan las bases para una serie de acciones que afectan al plan 
formativo y al perfil de egreso, sin modificar la memoria de verificación vigente, pero en vías de actualizar y fortalecer 
el interés por la disciplina. A partir de la reflexión y análisis realizado, en los cursos sucesivos se llevan a cabo una 
serie de medidas en este sentido: 
 
(1) Reforzar el sistema de gestión del Centro, para lo que se ha vinculado la formación curricular con el 
programa de garantía de calidad.  A partir de esta idea general se han llevado a cabo las siguientes acciones: 
 
- Diseño de un Sistema de Gestión Integrado, en el que se vincula la tutorización a través del Plan de 
Acción Tutorial con el Sistema de Coordinación Horizontal. Esta forma de trabajo conlleva la implicación 
no solo del profesorado, sino también del propio estudiantado y del PAS, así como de otros servicios del 
centro o de la propia universidad. La adquisición de competencias se considera como una cuestión que atañe 
a toda la comunidad de la Facultad de Sociología, y que repercutirá positivamente en la formación (curriculum 
formal e informal) de las personas tituladas. El 24 de abril de 2018, se presenta esta propuesta a los 
miembros de la Xunta de Facultad, para su valoración, y posteriormente en la sesión ordinaria de Junta de 
Facultad del 26 de octubre de 2018, se aprobó este nuevo proyecto del Plan de Acción Tutorial para el curso 
2018/19, que continuará en los cursos posteriores y que se detallará más adelante. 
 
- En esta necesidad de vincular lo académico, que incide directamente en el plan formativo o perfil de egreso, 
con la calidad del centro, se han realizado una serie de cambios que afectan a los órganos de toma de 
decisiones en el grado y en la Facultad en general, y que están estrechamente relacionados. En primer lugar, 
se realiza una modificación del Reglamento interno de la Facultad de Sociología, sobre la que se 
trabajó durante el curso 2017/2018, y que finalmente fue aprobada en Consejo de Gobierno de la UDC el 19 
de diciembre de 2018, por lo que entró en vigor en el curso 2018/19. Esta modificación persigue la 
actualización y adecuación del funcionamiento interno del centro a la normativa vigente y en la composición 
de las comisiones, que es lo que nos conduce al aspecto a resaltar en este apartado. Se ha configurado 
una única comisión para tratar los asuntos académicos, de calidad y relaciones internacionales, 
“Comisión Académico-Docente, Relaciones Internacionales y Garantía de Calidad”, en la que, a 
partir de los mínimos establecidos en el reglamento interno en cuanto a su composición, se incluye al equipo 
decanal, los responsables de las titulaciones, la dirección del departamento, un/a administrador/a, los 
representantes de estudiantes y PAS y, en representación de los miembros del PDI, los profesores que 
coordinan el TFG y el Prácticum de la Titulación, lo que sin duda ha influido en el debate y mejora constantes 
de la calidad de la formación.  
 
En el siguiente enlace se puede consultar el Reglamento Interno del Centro: 
http://www.sociologia.udc.es/wp-content/uploads/2019/02/Documento-2-Regulamento-Facultade.pdf  
 
(2) Otro de los esfuerzos realizados han sido potenciar el “Prácticum en Sociología” tanto desde su versión 
curricular como extracurricular, mediante la diversificación de los sectores y la incorporación de nuevas entidades 
colaboradoras, con el fin de ampliar la oferta de prácticas externas y adaptarla a un perfil de egreso de acuerdo al 
contexto social y económico del entorno. También se ha avanzado en el proceso de internacionalización del Prácticum. 
 
Con el fin de reforzar esta acción, en el curso 2018/19 se incrementaron los recursos humanos (PDI) involucrados en 
la gestión del Prácticum del Grado, incorporándose un docente más al equipo de coordinación, lo que se ha mantenido 
durante el curso 2019/20 y el 2020/21, en los que se cuenta con 3 responsables en la materia de Prácticum. Una vez 
se implementaron los cambios y mejoras en la materia, en el curso 2021/22 volvieron a ser dos las personas 
responsables de esta asignatura.   
 
En lo que se refiere a la internacionalización de las prácticas, el Vicedecanato de Calidad y Movilidad fomentó durante 
el curso  2017-2018 el programa de Movilidad Internacional de Estudiantes para Prácticas en Empresas con la 
colaboración de la Oficina de Relaciones Internacionales y vinculado al Programa Erasmus+ (Acceso a la “Convocatoria 
publicada en el DOG, el 2 de enero de 2018”). A pesar del esfuerzo realizado en la localización de empresas extranjeras 
para albergar a nuestros estudiantes, este proceso quedó paralizado durante el curso 2018/19 por la todavía escasa 
 
2 Este autoinforme, necesariamente tiene que realizar el recorrido histórico de la serie temporal que es su objeto de 
análisis, pero se detendrá en mayor profundidad en los últimos años por la influencia directa que estos tienen en el 
2020/21 y por la aparición de una excepcionalidad, la pandemia de la COVID-19, que distorsionó la vida normal e hizo 
que todos, incluida la Facultad, tuviésemos que adaptarnos. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 4 de 101 V. 03-11-2020 
 
implementación de esta acción dentro de la UDC, con intención de activarlo en el curso 19-20. Sin embargo, esto se 
vio truncado por la situación de alerta sanitaria, que dificultó las acciones relacionadas con la movilidad. A pesar de 
ello, se ofreció a algunos alumnos/as esta posibilidad buscando ellos mismos las empresas con las que les gustaría 
trabajar, para poner en marcha convenios motivados.  
(3) Otras de las actuaciones que han incidido en el perfil formativo y de egreso, se centran en el avance en proyectos 
relacionados con la innovación docente. En el caso de la Universidad de A Coruña, la “innovación educativa”, 
se reconoce a través de los Grupos de Innovación Docente (GID) y de las Certificaciones a la innovación educativa 
de Aprendizaje Servicio (ApS), así como a través de la participación en las Jornadas de Innovación Docente. Aunque 
en muchos de los casos se trata de actividades puestas en marcha por los/as propios/as docentes, cabe destacar las 
impulsadas con la intención de mejorar la formación del alumnado del Grado en Sociología. En este sentido, podemos 
señalar la creación de los siguientes grupos:  
 
- Grupo de Innovación Educativa (GIE) Prácticum, activo desde el curso 2017/18 hasta el 2019/20.  Su 
objeto de estudio era el profundizar en el desarrollo y mejora de la gestión de las prácticas del Grado en 
Sociología tanto curriculares como extracurriculares. Entre las acciones llevadas a cabo, se recogen las 
siguientes: 
 Mejora del sistema de evaluación del Prácticum del Grado en Sociología con la realización de un 
análisis DAFO y un análisis CAME.  
 En lo relativo al Protocolo de Acogida, el Grupo trabajó en el perfeccionamiento del documento para 
su implantación en las titulaciones del GID.  
 Organización y participación en las III Jornadas de Encuentro de Empleadores/as celebradas el 9 
de noviembre de 2018 y el 15 de noviembre de 2019, en la Facultad de Sociología.  
 Participación en las III Jornadas de Innovación Docente (CUFIE, Universidad de A Coruña), 8 y 9 de 
noviembre de 2018 
 Participación en las IV Jornadas e Innovación Docente (CUFIE, Universidad de A Coruña), 21 de 
noviembre de 2018.  
 Participación en la X Jornada de Investigación en Innovación Educativa de la UNED (noviembre de 
2018) y en el VI Congreso Internacional de Docencia Universitaria.  
 Puesta en marcha de la investigación sobre la arquitectura institucional del Prácticum en los Grados 
en Sociología. Se construyó una base de datos con todas las variables para la gestión de esta 
materia contenidas en los Reglamentos de la misma para todas las Titulaciones que imparten el 
Grado en Sociología en España.  
 
- Grupo de Innovación Docente (GID) “ ConCienciaSocial. Grupo de Sostenibilidad y 
Responsabilidad Social de la Facultad de Sociología”, cuya creación en el curso 2018/19 fue impulsada 
desde la dirección de la Facultad de Sociología y se vinculó con el Comité “Green Campus” del Centro. Su fin 
es perseguir los siguientes objetivos: 
 
En el ámbito de la docencia se busca aumentar el número de materias del Grado de Sociología con 
competencias relacionadas con la ciudadanía y los recursos naturales, con el compromiso activo de fomentar 
las sinergias de enseñanza conducentes a la sensibilización ambiental y a la educación para la sostenibilidad. 
 
En el ámbito de las relaciones con el entorno, se contemplan tres áreas de actuación: 
a) En relación con las organizaciones no gubernamentales: colaboración en la organización de jornadas, 
actividades de divulgación y culturales. 
b) Con respecto de las entidades públicas: durante el curso 2018-19 y 2019-20 colaboró con el Ayuntamiento 
de A Coruña, Bibliotecas Municipales y la Fundación Luis Seoane de A Coruña.  
c) En referencia a las entidades privadas: realización de distintas actividades en el ámbito del desarrollo local 
que significan un compromiso activo de la Facultad en el campo de la responsabilidad social y su vinculación 
con empresas del entorno. 
 
En el ámbito de la Universidad de A Coruña, se establecieron dos ejes de intervención: 
a) Adhesión al programa Green Campus de la UDC y orientación del mismo al ámbito de la responsabilidad 
social universitaria, mediante diferentes actividades que fomenten la creación de una conciencia social para 
el desarrollo del estudiantado que participe en las mismas, así como de nuevas formas de innovación 
docente. 
b) Con la finalidad de establecer una comunicación y colaboración fluida entre el alumnado, el profesorado 
y la dirección del centro, se diseñó un Sistema de Coordinación Tutorial, horizontal y vertical, en el que 
convergen la dirección del centro, la coordinación del grado, y el Plan de Acción Tutorial para canalizar las 
demandas del alumnado y facilitar la relación con la sociedad y el mercado laboral. 
 
Esta iniciativa se ha traducido en una serie de actividades dentro y fuera del aula, desarrolladas a partir del 
curso 2018/19 y que se recogen a continuación: 
 
 Desde el año 2018, participación en el programa Green Campus a través de diversas iniciativas que 
se agrupan en el Plan de acción aprobado el 21 de mayo de 2019. El objetivo principal del Green 
Campus de Sociología, creado a partir de un modelo participativo entre la dirección del centro y su 
propio alumnado, se centró en la promoción de la responsabilidad social como parte de la 
sostenibilidad.  Acceso a la información sobre el Programa Green Campus de la Facultad de 
Sociología: http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/green-campus-2/  
 Colaboración con distintas ONGs, en las Jornadas auspiciadas por el Vicerrectorado de Estudiantes, 
Participación y Extensión Universitaria, la Oficina de Cooperación y Voluntariado y la propia Facultad 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 5 de 101 V. 03-11-2020 
 
de Sociología, en unas Jornadas sobre la población refugiada: “Refugiadxs en España. ¿Qué 
fronteras quedan por abrir?”, celebradas los días 26 y 27 de septiembre de 2018, en la Facultad de 
Sociología, y dirigidas al alumnado de todos los cursos del grado. 
 “Ruta Naturalezas Híbridas”, celebrada su primera edición el 4 de octubre de 2018 y su segunda 
edición el 4 de octubre de 2019, coincidiendo con el Día Nacional de las Universidades Saludables. 
Esta actividad contó con una ruta guiada por la ciudad, junto a expertos y estudiantes, en la que se 
buscó reflexionar en torno a la relación entre sociedad, naturaleza y ciudad, incidiendo en las 
distintas formas de las naturalezas existentes en la ciudad de A Coruña. Tanto la ruta, como las 
acciones pedagógicas desarrolladas antes y después (conferencias, debates, etc.) se 
fundamentaron en un acercamiento interdisciplinar en un aprendizaje activo con un carácter 
aplicado, basada en procesos de enseñanza-aprendizaje saludables, y en la co-producción entre 
profesorado, expertos y estudiantes de documentos y archivos de reflexión y puestos en común en 
un repositorio digital de acceso público. Además de los tres profesores responsables de la 
organización, participaron entidades locales como “Partidarios da Cidade-Sociedade, Cooperativa 
Galega” en la primera edición y “Plataforma Salvemos Ordes” en su segunda edición.  
 Seminario-debate “Croissance démographique dans lees grandes villes de l´Afrique de l´ouest et 
ses problèmes environnementaux: cas de lana ville de Cotonou au Bénin”, con el ponente invitado 
Charles Babadjide, profesor en gestión ambiental, salud y desarrollo, en la Universidad de Abomey 
Calavi (Benín). Este seminario se dirigió a estudiantes de cuarto curso de la Facultad de Sociología 
y pretendió servir para concienciar y reflexionar sobre los impactos ecológicos en la era de la 
globalización. Se llevó a cabo el 25 de octubre de 2018.  
 Proyección y debate del documental “Una verdad muy incómoda: Ahora o Nunca” actividad 
organizada el 8 de noviembre de 2018 y dirigida al alumnado y PDI de la Universidad, que consistió 
en el visionado del último documental de Al Gore sobre cambio climático, seguido de una charla-
debate con Xavier Fonseca, periodista-científico del periódico La Voz de Galicia, doctorando en 
Comunicación y Cambio Climático en la Universidad de Santiago de Compostela.  
 Celebración de las jornadas “A Coruña cuidadora. Nuevas formas de atención entre lo público y el 
común”, organizadas en colaboración con la Concejalía de Justicia Social y Cuidados y celebradas 
los días 22 y 23 de noviembre de 2018. Una iniciativa abierta que pretendió abordar los retos, 
posibilidades y oportunidades que se enmarcan en el ámbito de los cuidados y de la dependencia, 
y que se presentan tanto desde la perspectiva institucional, como desde el campo personal y 
comunitario. 
 Viajes de estudios a Madrid: Se llevaron a cabo dos viajes de estudios a Madrid y un tercero tuvo 
que cancelarse por la pandemia. Ambas actividades fueron subvencionadas por el Vicerrectorado 
de Estudiantes y con el presupuesto destinado a extensión universitaria de la propia Facultad de 
Sociología. El primer viaje tuvo lugar del 17 al 18 de mayo del 2018 y, durante el mismo, se visitó 
el CIS (Centro de Investigaciones Sociológicas) y el Centro de Ciencias Humanas y Sociales del 
CSIC (Consejo Superior de Investigaciones Científicas). El segundo viaje se realizó del 27 al 29 de 
marzo de 2019. Se trató de una visita al Instituto Nacional de Estadística (INE) y a la empresa 
Metroscopia, referentes centrales para los/as analistas sociales. El objetivo fue acercarnos a las 
instituciones públicas y privadas en las que se ejerce la profesión de sociólogo/a. Por otra parte, el 
viaje se complementó con una visita a la Cañada Real. Este es uno de los espacios de mayor 
exclusión social en el país, donde se estaban llevando a cabo, desde distintas disciplinas, 
actuaciones para paliar la situación de desigualdad social de sus habitantes. El alumnado participó 
activamente en la construcción de un Centro Comunitario en este poblado de Madrid.  
 Colaboración con la Concejalía de Culturas, Deporte y Conocimiento del Ayuntamiento de A Coruña 
en el “proyecto Tribuna Pública”. Este proyecto contó con un espacio de trabajo en la plaza de la 
Fábrica de Tabacos cuyo objetivo consistió en impulsar una educación y sensibilización de la 
ciudadanía con respeto al medio ambiente. En ese espacio se proyectó un documental dirigido por 
investigadoras de la Facultad de Sociología sobre las migraciones y el refugio, también se participó 
en una jornada de reflexión en este ámbito (a lo largo del año 2019). 
 “SOCIOCINEMA”. Ciclo de Cine de la Facultad de Sociología. Esta actividad responde a la necesidad 
de creación de espacios de interacción informal entre alumnado y profesorado. Se ha realizado con 
un notable éxito desde el mes de noviembre de 2018 hasta el confinamiento en marzo de 2019. Se 
entiende el cine como un dispositivo mediante el cual agudizar la mirada crítica y la responsabilidad 
social. El ciclo está pensado en un sentido aplicado, proyectando películas de contenido social y 
fomentando el debate sobre situaciones de especial relevancia en la actualidad: la crisis financiera, 
el uso de las tecnologías, las migraciones y el refugio, el cambio climático, la sostenibilidad y el 
medio ambiente, las desigualdades de clase, la diversidad, la educación, la igualdad de género, los 
movimientos sociales, la participación ciudadana, etc. 
 Proyecto de Auto-construcción del AULA Libre de la UDC. Se trató de la construcción colaborativa 
de un “Aula” que tiene forma de cabaña, diseñada por el arquitecto Santiago Cirugeda en el marco 
del proyecto “Recetas Urbanas”. Fue colocada en los exteriores del LERD (Pabellón de estudiantes) 
del Campus de Elviña de la UDC. Su objetivo es crear conciencia sobre el papel activo que tiene la 
ciudadanía para intervenir y alterar cualquier entorno urbano, alentando las discusiones sobre el 
uso y la propiedad del espacio público. El material de construcción es reciclado, de segunda mano 
y reutilizado. El interesante de este proceso es que la “Aula” fue construida de manera colectiva por 
la comunidad universitaria (estudiantes, docentes, personal de gestión y servicios), además de 
contar con la participación de Santiago Cirugeda y su equipo técnico (compuesto por arquitectos/las 
e ingenieros/las). La actividad contó con hasta 70 voluntarios y se desarrolló en una primera fase 
durante el período 27 de mayo a 5 de junio de 2019, pero se remataría a primeros de septiembre 
de 2019, coincidiendo con el comienzo del curso 2019/20. La gestión de este proyecto desde la 
facultad fue llevada directamente por la decana, y los/as voluntarios/as implicados fueron 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 6 de 101 V. 03-11-2020 
 
principalmente procedentes de la Facultad de Sociología, aunque el proceso estuvo abierto a otras 
titulaciones, fomentando sinergias entre profesores/as y alumnos/as de otras facultades del 
campus, favoreciendo la cohesión de nuestra comunidad. Además, se acercaron al campus personas 
ajenas a la institución, así como vecinos/as de Elviña, lo que favoreció el acercamiento de la 
universidad y del Campus a su entorno.  Para todas las personas que participaron en este proyecto, 
esta colaboración fue considerada como una vivencia clave en su trayectoria vital.  A raíz de la 
colaboración en el Proyecto de “Recetas Urbanas”, tanto en la Cañada Real (viaje de estudios a 
Madrid mencionado en párrafos anteriores) como en la Auto-construcción del Aula Libre en el 
campus de Elviña, se generó un interés por constituir una ASOCIACIÓN DE ESTUDIANTES DE 
SOCIOLOXÍA, denominada “El Despachito”, para la realización de actividades culturales y de 
responsabilidad social, en ese espacio compartido que construyeron con sus propias manos. Aunque 
la iniciativa nace de los/as estudiantes del Grado en Sociología, su intención era abrirla al resto del 
alumnado de otras titulaciones.   
 
 En el siguiente enlace se puede encontrar toda la información sobre el proyecto:  
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/wp-
content/uploads/2019/07/informe_aula_estudiantes.pdf  
 Acceso al vídeo sobre el proceso de Auto-construcción:  https://youtu.be/7UQrfarVl3k  
 
 
- La participación en las Jornadas de Innovación Docente organizadas por el Vicerrectorado de Oferta 
Académica e Innovación Docente y el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE). En 
ellas se han presentado las acciones llevadas a cabo en el Grado de Sociología en busca de una mejora en 
la calidad y formación en la titulación, ya que además de exponer las comunicaciones se abre un debate al 
resto de los asistentes, en el que se recogen recomendaciones y sugerencias de mejora en base a las 
experiencias en otras titulaciones o centros.  
 
Las III Jornadas, llevadas a cabo el 8 y 9 de noviembre de 2018, contaron con las siguientes comunicaciones 
que se correspondían con la reflexión y propuestas llevadas a cabo para la mejora del plan formativo durante 
el curso 2018/19: 
 “Análisis DAFO del Prácticum del Grado en Sociología de la UDC: una visión prospectiva” 
 “Trabajos de Fin de Grado y rúbrica de evaluación: un análisis crítico en el marco del Grado en 
Sociología” 
 “La Coordinación del Grado y el Plan de Acción Tutorial (PAT) en la Facultad de Sociología. La 
necesidad de un trabajo conjunto”.  
 Y otras sobre experiencias recién estrenadas, como “La co-producción Naturaleza Urbana: 
resultados del I Taller de Naturalezas Híbridas” 
En las IV Jornadas, celebradas el 21 de noviembre de 2019, se exponen los resultados de las iniciativas 
llevadas a cabo durante el curso 2018/19:  
 “Estrategias de mejora del Prácticum del Grado en Sociología a través de un modelo CAME” 
 II Taller de Naturalezas Híbridas. Los límites ecológicos de lo urbano 
 La auto-construcción colaborativa como herramienta de innovación docente y toma de conciencia 
sobre la sostenibilidad. 
Algunas de estas comunicaciones se han traducido en publicaciones: 
 Diz, C.; Santiago-Gómez, E.; Cortés-Vázquez, José A. (2019): La co-producción de la Naturaleza 
Urbana: resultados del I Taller de Naturalezas Híbridas. En De la Torre Fernández, E. (ed.) (2019). 
Contextos universitarios transformadores: construíndo espazos de aprendizaxe. III Xornadas de 
Innovación Docente. Cufie. Universidade da Coruña. A Coruña (pág. 333-344). DOI: 
https://doi.org/10.17979/spudc.9788497497121.333 
 Golías Pérez, M.; Santiago Gómez, E. (2019): La coordinación del Grado y el Plan de Acción Tutorial 
en la Facultad de Sociología. La necesidad de un trabajo conjunto. En De la Torre Fernández, E. 
(ed.) (2019). Contextos universitarios transformadores: construíndo espazos de aprendizaxe. III 
Xornadas de Innovación Docente. Cufie. Universidade da Coruña. A Coruña (pág. 451-468). DOI: 
https://doi.org/10.17979/spudc.9788497497121.451 
 Román-Masedo, Laura; Otero-Enríquez, Raimundo; Rodríguez-Teijeiro, Ariadna (2020): Estrategias 
de mejora del Prácticum del Grado en Sociología a través de un modelo CAME. En De la Torre 
Fernández, E. (ed.) (2020). Contextos universitarios transformadores: Boas prácticas no marco dos 
GID. IV Xornadas de Innovación Docente. Cufie. Universidade da Coruña. A Coruña (pág. 435-446) 
 Santiago-Gómez, Elvira; Cortés-Vázquez, Jose A.; Diz, Carlos (2020): II Taller de Naturalezas 
Híbridas. Los límites ecológicos de lo urbano. En De la Torre Fernández, E. (ed.) (2020). Contextos 
universitarios transformadores: Boas prácticas no marco dos GID. IV Xornadas de Innovación 
Docente. Cufie. Universidade da Coruña. A Coruña (pág. 373-382) 
En las V Jornadas, que se llevan a cabo virtualmente el 27 y 28 de mayo del 2021, se presenta el siguiente 
trabajo derivado de la experiencia del curso 2020/21: 
 El III Taller de Naturalezas Híbridas ante las vulnerabilidades sobrevenidas durante la pandemia de 
la COVI-19 
Esta comunicación se tradujo en la siguiente publicación: 
 Cortes Vazquez, Jose A.; Diz, Carlos; Santiago-Gómez, Elvira (2021): Traer el campo al aula: El III 
Taller de Naturalezas Híbridas ante las vulnerabilidades sobrevenidas durante la pandemia de la 
COVI-19. En García Naya, J.A. (ed.) (2021). Contextos universitarios transformadores: a nova 
normalidade académica. Leccións aprendidas e retos de futuro. V Xornadas de Innovación Docente. 
Cufie. Universidade da Coruña. A Coruña (pág. 107-120). DOI: 
https://doi.org/10.17979/spudc.9788497498180 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 7 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
Pero la presencia de la innovación educativa en el Grado en Sociología trasciende a los eventos académicos 
organizados por la Universidad de A Coruña, prueba de ello son los siguientes trabajos publicados en revistas 
científicas: 
 Martinez-Buján, R., Santiago-Gómez, E., Diz, C., Cortes-Vazquez, J. A., & Golías, M. (2020). 
Campus greening from social sciences: emerging formulas on social responsibility and teaching 
innovation. International Journal of Sustainability in Higher Education. 
 Otero Enríquez, R., Rodríguez Teijeiro, A., & Santiago Gómez, E. (2018). Biografía de los Trabajos 
de Fin de Grado en una Facultad de Sociología: incertidumbres, triangulación metodológica e 
implicaciones prácticas. REDU. Revista de Docencia Universitaria, 16(2), 39-56. 
doi:https://doi.org/10.4995/redu.2018.10180 
 Rodríguez-Teijeiro, A., & Otero-Enríquez, R. (2018). Análisis de la implantación del" Practicum" del 
Grado en Sociología basado en un modelo de triangulación metodológica. In Investigación y práctica 
en la educación superior (pp. 391-395). Educación Editora. 
 Rodríguez-Teijeiro, A., Otero-Enríquez, R., & Román-Masedo, L. (2019). Prácticas curriculares y 
Sociología en la Universidade da Coruña: de las competencias a las experiencias profesionales y 
personales. Revista Prácticum, 4(2), 4-23. 
 
 
- La transferencia, nos pone de nuevo en contacto con la Innovación, a través de actividades fuera del aula, 
y también apuestas de Aprendizaje Servicio, como las desarolladas por el equipo de coordinación del 
prácticum. Concretamente se trata del proyecto: “Aprendizaje-Servicio en las prácticas curriculares del Grado 
en Sociología: una experiencia en la ONGd Ecos do Sur”. La ApS se implantó con éxito en el año 2019/20, 
hasta el punto de obtener la Certificación a la Innovación Educativa ApS 2020 (Vicerrectorado de Planificación 
Académica e Innovación Docente) Enlace a la resolución.  
 
También se realizaron otras acciones complementarias como respuesta a las demandas específicas del estudiantado, 
por ejemplo, la Jornada de Teoría Sociológica, que tuvo lugar el 26 de octubre de 2018, en la que destacó el taller 
realizado con alumnas ya egresadas sobre la construcción del marco teórico en los Trabajos de Fin de Grado. O la 
Jornada celebrada el 17 de octubre de 2019 “Nuevos retos, nuevas metodologías”. Con un formato de mesa redonda 
se establece un punto de encuentro interdisciplinar desde el que pensar, con la sociología y la antropología, los nuevos 
retos y desafíos de la sociedad contemporánea: los cambios ambientales, tecnológicos, económicos o políticos. Para 
poner en común las nuevas metodologías, se contó con la presencia de tres investigadores jóvenes, pero con una 
contrastada experiencia internacional: 
- Sara Lafuente Funes (Institut für Soziologie, Goethe-Universität Frankfurt am Main), con la ponencia 
"Investigar prácticas biomédicas, seguir a los óvulos en laboratorios, aulas y trayectorias"; 
- Adolfo Estalella (Universidad Complutense de Madrid), que presentó "La ciudad, la etnografía y el inventorio 
de modos de indagación"; 
- Tomás Sánchez-Criado (Humboldt-University of Berlin), que habló de "Spiel-Raum: Jugársela montando 
espacios de vecindad crítica". Además de las Jornadas de Empleadores, se ampliaron las actividades 
enfocadas a la Orientación Profesional, como es el caso del Seminario de Emprendimiento organizado por el 
CIXUG, que tuvo lugar en noviembre de 2018 y de 2019 
Todas estas acciones formativas, y de transferencia a la sociedad suponen una mayor visibilidad de la disciplina por 
parte del entorno por medio de su presencia en las Redes Sociales y los medios de comunicación. Por lo que además 
de complementar y reforzar el perfil de egreso, suponen un atractivo para el ingreso. 
Otra de las acciones transversales de cara a la adquisición de competencias y a la mejora de la calidad del aprendizaje, 
reside en la inversión en renovación tecnológica y en la reestructuración de los espacios de docencia, en vías de 
favorecer el aprendizaje de las técnicas de investigación no solo cuantitativas sino también cualitativas. En el curso 
2018/19, se han iniciado distintas mejoras en este sentido, se ha invertido en las Aulas de Ordenadores: 1.5 y 1.0, 
renovando los equipos y se ha habilitado un seminario para grupos más pequeños. En el curso 2019/20, se habilita 
un Seminario de tamaño reducido. También se trabaja en la creación de un Aula-Taller con mobiliario móvil que 
permita una mayor interacción, orientada a las técnicas de investigación cualitativa; y en la modificación del Aula 
Net, espacio destinado para el estudiantado con recursos informáticos actualizados y una impresora compartida. 
Aunque se inician estas acciones en el curso 19/20, la crisis sanitaria no permite que se finalicen hasta el verano del 
año 2020, de manera que ya se encuentran disponibles al inicio del curso 20/21. 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, 
si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, se 
corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las competencias. El 
tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, 
por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 8 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 
La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación.  
 
De acuerdo a la Resolución de 23 de marzo de 2009, de la Universidad de A Coruña, por la que se publica el plan de 
estudios de Graduado en Sociología, la titulación consta de 48 materias agrupadas en 7 módulos: Materias Afines; 
Fundamentos y Teoría Sociológica; Metodología y Técnicas de Investigación Social; Población y ecología humana; 
Instituciones Sociales y Desigualdad; Trabajo, organizaciones y mercados; Cultura y cambio social. A los que debe 
añadirse el Prácticum y el Trabajo de Fin de Grado. 
 
Su distribución en créditos ETCS, se organiza en 60 créditos de materias de Formación Básica, 120 créditos en 
Obligatorias, 36 créditos en Optativas, 12 créditos en la realización de Prácticas Externas y otros 12 para el trabajo 
de Fin de Grado (ambos de carácter obligatorio), lo que supone un total de 240 créditos para la titulación. 
El Grado en Sociología se estructura en cuatro años académicos o cursos, que constan de las siguientes asignaturas: 
Materias Primer Curso Carácter Créditos 
Estadística aplicada a las CCSS 1  Obligatoria. 6 
Antropología social y cultural Materia básica. 6 
Introducción a la sociología  Materia básica. 6 
Psicología social Materia básica. 6 
Teoría e historia de la población  Obligatoria. 6 
Introducción a la ciencia política y de la administración  Materia básica. 6 
Metodología y técnicas de investigación social Materia básica. 6 
Economía política  Materia básica. 6 
Historia política y social contemporánea  Materia básica. 6 
Teoría sociológica 1  Obligatoria. 6 
Materias Segundo Curso Carácter Créditos 
Estadística aplicada a las CCSS 2  Obligatoria. 6 
Sistemas políticos comparados  Materia básica. 6 
Teoría sociológica 2  Obligatoria. 6 
Relaciones internacionales  Materia básica. 6 
Sociología del género  Materia básica. 6 
Análisis multivariante de datos sociales  Obligatoria. 6 
Sociología económica y de las organizaciones  Obligatoria. 6 
Estructura y cambio social  Obligatoria. 6 
Sociología del trabajo  Obligatoria. 6 
Sociología de la educación  Obligatoria. 6 
Materias Tercer Curso Carácter Créditos 
Análisis demográfico  Obligatoria. 6 
Desviación y control social Obligatoria. 6 
Metodología de la investigación por encuestas Obligatoria. 6 
Sociología política  Obligatoria. 6 
Sociología de la familia  Obligatoria. 6 
Sociología del territorio  Obligatoria. 6 
Sociología de la salud y la enfermedad  Obligatoria. 6 
Política social y servicios sociales  Obligatoria. 6 
Sociología del consumo e investigación de mercados  Obligatoria. 6 
Sociología de la comunicación y de la Opinión Pública Obligatoria. 6 
 
Durante el último curso del grado (Cuarto), el alumnado deberá cursar el Prácticum y el Trabajo de Fin de Grado, 
ambas asignaturas obligatorias de 12 créditos que se llevan a cabo durante el segundo cuatrimestre.  
Materias Obligatorias de Cuarto Curso  Carácter Créditos 
Prácticum  Obligatoria. 12 
Trabajo de Fin de Grado  Obligatoria.      12 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 9 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
Y en el primer cuatrimestre, podrán elegir 8 asignaturas optativas de 4.5 créditos, de entre una amplia oferta de 
hasta 16. Están centradas en temáticas específicas que se corresponderían con líneas de investigación propias de la 
disciplina, con una mayor concreción en aspectos metodológicos y/o la investigación o con una visión más 
profesionalizante. En definitiva, a través de la formación docente en este último tramo del grado, el/la alumno/a 
perfecionará las habilidades, capacidades y herramientas adquiridas en cursos anteriores, y podrá orientar su 
especialización de cara a su salida al mercado laboral. 
 
Oferta de materias optativas de Cuarto Curso Carácter Créditos 
Análisis de Políticas Públicas  Optativa. 4,5 
Historia de las Ideas y Formas Políticas  Optativa. 4,5 
Metodología de la Investigación Etnográfica  Optativa. 4,5 
Crecimiento y Desarrollo Económico  Optativa 4,5 
Relaciones Grupales e Intervención Psicosocial  Optativa. 4,5 
Metodología, Técnica y Estrategias para Diseño y Elaboración de 
Proyectos y Trabajos de Investigación  
Optativa. 4,5 
Análisis Sociológico de Textos y Discursos  Optativa. 4,5 
Fuentes de Datos Secundarios para el Estudio de la Sociedad  Optativa. 4,5 
Globalización, Medio Ambiente y Población Optativa 4,5 
Sociología de las Migraciones Optativa 4,5 
Proyecciones de Población Optativa 4,5 
Estructura y Cambio Social de Galicia Optativa 4,5 
La Función de los Recursos Humanos en la Empresa Optativa 4,5 
Acción Colectiva y Cooperación Social Optativa 4,5 
Riesgo, Cultura y Medio Ambiente Optativa 4,5 
Sociología de la Cultura y Proyectos Socioculturales Optativa  4,5 
 
Los cambios ocasionados por necesidades de organización docente fueron recogidos en el momento de hacer las 
modificaciones en la memoria del título.  
 
En cuatro ocasiones ha habido modificaciones que afectaron al cambio de cuatrimestre en el que se imparten las 
materias. Se trata de permutas que no requirieron de una modificación en la planificación del título por tratarse de 
cambios circunstanciales que afectan a un curso académico, derivados de cuestiones relativas a la conciliación familiar 
por parte de los docentes de las materias. Estos cambios de cuatrimestre han sido previamente solicitados al Servicio 
de Orientación Académica (SOA) de la UDC, que ha procedido a su autorización, e informados en Junta de Facultad. 
En el curso 2017/2018 se produjo un cambio de cuatrimestre de la asignatura de Teoría Sociológica 1, que pasa a 
impartirse en el primer cuatrimestre del primer curso en el lugar de la asignatura Estadística Aplicada a las Ciencias 
Sociales 1, que se reubica en el segundo cuatrimestre. Este mismo movimiento lo protagonizan en el curso siguiente, 
2018/19 Teoría Sociológica 1 y Teoría e Historia de la Población. En el curso 2019/20 se da la permuta de cuatrimestre 
de las materias Sociología del Trabajo por Sistemas Políticos Comparados (2º curso de grado) y Sociología de la 
Familia por Política Social y Servicios Sociales (3º curso de grado). Es oportuno indicar que, tras la solicitud del 
profesorado afectado por causas de salud y por las dificultades de conciliación, derivadas del cuidado de personas 
dependientes, se ha analizado esta modificación desde el equipo decanal y la coordinación del grado, comprobando 
que no afectaría al aprendizaje del alumnado.  
 
El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, 
se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las 
competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 
El desarrollo de la docencia, en cuanto a contenidos y metodologías, así como su sistema de evaluación responden a 
lo establecido en la memoria verificada. Tanto desde la dirección de los departamentos, como desde la Coordinación 
de la titulación se revisa anualmente el cumplimiento de este criterio antes de la publicación de las Guías Docentes 
para el curso correspondiente. Elementos clave en el proceso de enseñanza- aprendizaje, las Guías Docentes están 
publicadas, son accesibles y son objeto de mejora y revisión año tras año contribuyendo a que la satisfacción entre 
la comunidad de la Facultad sea buena. Este especial cuidado en su elaboración y seguimiento, se ha visto reflejado 
en las encuestas de satisfacción del alumnado, mejorando la valoración de los estudiantes sobre la accesibilidad y 
disponibilidad de las Guías Docentes.   
 
La Evidencia 4, muestra los enlaces a las Guías Docentes correspondientes al período 2015-2021 de cada una de las 
materias del grado, en las que se incluyen todos los aspectos a los que hace referencia este apartado: actividades 
académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación y a las que se le añade un apartado de 
“Addendas”, como consecuencia de la adaptación a la docencia y evaluación online durante el confinamiento. Estas 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 10 de 101 V. 03-11-2020 
 
addendas a las guías docentes se han valorado muy positivamente por el alumnado en las encuestas de satisfacción 
(4,75 puntos en el caso del alumnado de segundo, 4,88 por parte del estudiantado de tercero y 5,11 en lo que se 
refiere a los alumnos y alumnas de cuarto en una escala de 1 a 7), lo cual muestra la correcta adecuación de las 
asignaturas a la no presencialidad. En los cursos 2020-21 y 2021-22 esta adaptación se concretaría en el apartado 
“Plan de contingencia”, dentro de las propias guías docentes. Acceso a las Guías Docentes del curso 2020/21 
 
No cabe duda, que la pandemia supuso un reto de adaptación para la Universidad, la Facultad y todos los miembros 
de la comunidad universitaria a muchos niveles y, el de la coordinación, fue uno de ellos. Si bien la puesta en marcha 
de la reforma del PAT y el sistema de coordinación vertical y horizontal a través de las tutorías colectivas y reuniones 
de coordinación de al final de cuatrimestre, constituyen herramientas muy útiles para la evaluación del desarrollo de 
las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, su aplicación durante la 
pandemia y la “nueva normalidad” fue un elemento fundamental para el correcto desarrollo de la enseñanza. Durante 
el curso 2019/20, se tuvo que fortalecer esta herramienta considerablemente. Se establecieron nuevos canales de 
comunicación virtuales, por un lado, por medio de la creación de un equipo en Teams, del que formaban parte la 
coordinación del grado, la coordinación del PAT, los coordinadores de curso y los y las delegados, alumnado mentor 
y representantes de estudiantes. A través de este equipo se pudo mantener un contacto constante con el alumnado.  
Por otro lado, se estableció también una relación más directa con el alumnado y profesorado, comunicándose 
telefónicamente cuando fue preciso, con el fin de solventar de manera inmediata cualquier incidencia, de tipo técnico, 
relativa al seguimiento o impartición de las clases e incluso de índole social.  
En el marco de la Universidad, también se abrieron canales con todos los coordinadores de PAT de los centros y la 
responsable en la institución, con la intención de dar apoyo y respuesta rápida a las demandas y necesidades del 
alumnado.  Para adaptar las competencias digitales del profesorado a las demandas de la docencia online o hibrida 
se fortalecieron las acciones formativas orientadas al profesorado y se nombró un PDI responsable de la teleformación 
en cada centro. 
 
Como consecuencia de esta continua revisión de la docencia, se han llevado a cabo modificaciones durante el curso 
2018-19 que han afectado a las dos materias obligatorias del último año de carrera, el Prácticum y el Trabajo de Fin 
de Grado. Se trata de acciones que fueron implementadas con la intención de mejorar la tasa de graduación, pero 
que además han sido de mucha utilidad para afrontar las dificultades del curso 19/20. Se han tenido que añadir 
actuaciones específicas y extraordinarias en estas dos asignaturas fundamentales para la obtención del título de 
graduado, y que se recogen a continuación.    
 
- La asignación de horas de docencia en el Prácticum, dentro del Plan de Estudios. Esta medida 
responde al elevado número de estudiantes que se esperaban en los próximos cursos. Se consideró necesario 
reforzar el número de convenios de prácticas que se ofertaban hasta el momento, pero también el número 
de tutores/as docentes que se ocupaban de este proceso. Por este motivo, se incluye el Prácticum como una 
materia del Grado con docencia asignada a sus coordinadores/as. Cuenta con 100 horas docentes y de su 
encargo se ocuparon tres personas durante los cursos 2018/2019 y 2020/21 (en el curso 2017-2018 eran 
solamente dos los responsables de la coordinación). Estos/as profesores/as gestionan administrativamente 
las prácticas y también llevan a cabo la tutorización académica. Esta ampliación en el equipo responsable 
del Prácticum, ha sido fundamental para el desarrollo de las prácticas curriculares durante el curso 2019/20 
y en el 2020/21, pues a las habituales funciones de coordinación se ha sumado un ingente trabajo para velar 
por el correcto desarrollo de las prácticas de manera no presencial, por la solución de todo tipo de 
eventualidades generadas por el contexto pandémico y, por tanto, por el aprendizaje práctico del alumnado 
del último curso de grado, así como por su seguridad sanitaria. Una vez establecida la organización y 
planificación de esta materia, con la llegada de de la “nueva normalidad”, en el curso 2021/22 volvieron a 
ser dos las personas responsables del Prácticum y se aumentaron las horas de dedicación a 150. 
 
- También se realizaron modificaciones en el procedimiento que regula la realización y evaluación de 
los Trabajos de Fin de Grado (TFG). El procedimiento vigente hasta la fecha había sido aprobado en el 
año 2011 y su última modificación se había realizado en el curso académico 2014/2015. El incremento en el 
volumen de alumnado matriculado, así como cuestiones relativas a la utilización de las TICs para la gestión 
de su solicitud de defensa, el sistema de defensa para alumnos de intercambio o la reducción del formato 
papel en aras de una mayor sostenibilidad, entre otras cuestiones, obligaban a una revisión y a la 
incorporación de cambios en su procedimiento regulador. Por estas razones, durante el curso 2017/2018 se 
inició un proceso de reflexión colectiva, con la aprobación de una Comisión de Trabajo para la reformulación 
del procedimiento de los Trabajos de Fin de Grado de la Facultad de Sociología, aprobada en Junta de 
Facultad el 24 de julio de 2018, y que contó con la participación voluntaria de profesorado de diferentes 
categorías y áreas. Tras mantener varias reuniones y debates, se plantea una propuesta a la Junta de 
Facultad que es aprobada por los miembros en la sesión de 5 de diciembre de 2018. La modificación del 
Procedimiento que regula el Trabajo de Fin de Grado (TFG) es el resultado de un continuado proceso de 
revisión de las metodologías docentes e indicadores de rendimiento. Enlace al apartado “Trabajos de Fin de 
Grado” de la Página Web de la Facultad de Sociología  
 
Es preciso añadir que durante el curso 2018/19, se pone en marcha la “distinción al mejor Trabajo de 
Fin de Grado del Grado en Socioloxía”. Su concesión se aprueba en la Comisión Académico-Docente, de 
Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad y la Junta de Facultad. Esta mención se plantea con la 
intención de, además de reconocer el trabajo y el esfuerzo del alumnado del Grado en Sociología en la 
realización de los Trabajos de Fin de Grado, motivar al estudiantado en su último esfuerzo antes de la 
obtención del título de graduado (tratando de colaborar al incremento de la tasa de graduación). Esta 
iniciativa no se ha visto truncada a pesar de las circunstancias marcadas por la pandemia, siendo galardonado 
en el curso 2020-21, en su cuarta edición, el trabajo “Actitudes diferenciales cara a la diversidad funcional” 
de la alumna Verónica Treus Castaño. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 11 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
Como se ha señalado en el punto 1.1, el Grado en Sociología apuesta por la innovación, lo que se traduce en el 
aprendizaje e introducción de nuevas metodologías de enseñanza, muchas de ellas relacionadas con las TICs, para 
apoyar las sesiones interactivas de cada materia. Es por este motivo, como ya se ha indicado, que desde el centro se 
está realizando una inversión en la adaptación de las aulas a estas nuevas formas de enseñanza-aprendizaje.  
 
Este sistema, junto al crecimiento del volumen de alumnado matriculado en el Grado en Sociología en los dos últimos 
años, en los que se ha superado el número de plazas ofertadas, ha invitado a reflexionar sobre la necesidad de ampliar 
los grupos de docencia, sobre todo en los cursos de primero y segundo.  De esta manera, con el fin de respetar los 
derechos de los estudiantes a una enseñanza de calidad (Capítulo IX del Estatuto del Estudiantado de la Universidad 
de A Coruña) y siguiendo el esquema de organización de la docencia recogido en el  Procedimiento de elaboración del 
Plan Docente Anual (PDA) de la Universidad de A Coruña, se lleva a cabo una reconfiguración de los grupos de 
docencia teórica (sesiones expositivas) y práctica (sesiones interactivas) del Grado en Sociología 
aprobado en el curso 2017/2018 (Junta de Facultad del 4 de mayo de 2018) y que se ha hecho efectivo en el curso 
2018/19. 
Se ha procedido a redistribuir el conjunto total de horas en dos tipos de docencia: expositiva (grupo completo) e 
interactiva (grupo reducido), asignando 25 horas a cada grupo, sin que ello suponga un perjuicio en el número total 
de horas impartidas o recibidas con respecto al sistema seguido en los cursos anteriores. Por tanto, las horas docentes 
y el tiempo en el aula será exactamente el mismo, pero se garantiza una mejora de las horas teóricas que pasan de 
17 a 25, y por tanto una mejor distribución de la docencia y una mayor interacción con el alumnado, que supone una 
mayor calidad de la enseñanza, dada la reducción del tamaño de los grupos. 
 
Tabla 1. Distribución de la docencia 
 
Curso Grupos Docencia Expositiva Grupos docencia Interactiva 
1º 2 4 
2º 2 4 
3º 1 3 
4º (OP) 1 1 
 
1º y 2º curso: Grupo Teórico 1 (50% de las personas matriculadas): Grupo práctico 1.1 y Grupo Práctico 1.2 /Grupo 
Teórico 2: Grupo Práctico 2.1 y Grupo Práctico 2.2 
3 º curso: 1 grupo teórico (con toda la clase) y tres prácticos 
4º curso: un único grupo 
 
Esta modificación ha generado la necesidad de una reestructuración de los espacios del centro, como ya se ha 
mencionado, que se inicia en el curso 2018/19 con la mejora en el equipamiento de las aulas de ordenadores (1/0 y 
1/5), así como la creación de un seminario para grupos reducidos. También ha obligado a reflexionar sobre la creación 
de nuevas aulas consistentes en espacios más versátiles que permitan la interacción, como se recoge en las diferentes 
sesiones de la Comisión de Infraestructuras y Económica, o en las propias Juntas de Facultad, iniciándose la creación 
de un aula con estas características durante el curso 19/20. 
 
Este cambio en la configuración de los grupos, apoyado por la mejora en los recursos e infraestructuras, ha satisfecho 
las demandas transmitidas por el alumnado, sobre la escasez de ordenadores en determinadas materias técnicas, 
como “Estadística aplicada a las CCSS” o “Análisis Multivariante”. Pero, sobre todo, ha sido de mucha utilidad de cara 
a retomar la docencia en el curso 20/21 en formato semipresencial.  
 
Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
En cuanto a la participación del estudiantado en las distintas acciones y programas de movilidad, los diferentes 
procedimientos (PC05-Anexo02, PC05-Anexo03, PC08-Anexo02 e PC08-Anexo03) informan de las acciones 
emprendidas y de la implicación del alumnado en ellas. 
 
En consonancia con la planificación desarrollada en años anteriores, se planificaron dos reuniones de orientación del 
alumnado sobre los programas de movilidad: en el mes de octubre se informa sobre las distintas convocatorias 
internacionales, y a mediados de abril se explica el trámite de elaboración del contrato de estudios, entre otras 
cuestiones. En paralelo, el vicedecanato de movilidad organizó numerosas tutorías individuales y colectivas para 
asesorar al alumnado sobre los programas de movilidad y la orientación de su carrera. Es preciso indicar que, en el 
nuevo procedimiento del PAT, que entra en vigor en el 2018/19, se incorpora la figura de “tutora de movilidad” 
específica para el alumnado de intercambio.  
 
Los cursos 2019/20 y 2020/21 estuvieron marcados, sin duda, por la situación sanitaria generada por la COVID-19. 
Entre el alumnado saliente, vemos como las cifras de la oferta de plazas, el alumnado solicitante y el alumnado 
enviado permanecen más o menos estables con leves variaciones, durante el período que va del curso 17/18 al 19/20. 
En el 20/21 se produce una disminución del número de alumnos enviados (el menor de la serie, exceptuando el 
16/17) a pesar de dispararse las solicitudes de Erasmus. En este programa, el porcentaje de alumnado solicitante 
sobre plazas ofertadas se duplicó, aunque disminuyó el número de personas enviadas. En la oferta de plazas destaca, 
a lo largo de la serie, el aumento de los Convenios Bilaterales, aunque el número de solicitudes y del alumnado 
enviado sufre vaivenes, reduciéndose ambos, sobre todo, en el 20/21 y reduciéndose asimismo el porcentaje del 
alumnado solicitante sobre las plazas ofertadas. Esta dinámica también se percibe en el programa SICUE. 
Cabe destacar que los datos que se manejan a este respecto para el curso 2021-2022 son mucho más alentadores, 
puesto que aumenta el número de solicitudes y de estudiantado saliente considerablemente. 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 12 de 101 V. 03-11-2020 
 
Tabla 2. Plazas movilidad del alumnado saliente 
Programa N.º de 
plazas 
N.º 
alumnado 
solicitante 
N.º 
alumnado 
enviado 
% de alumnado 
solicitante sobre 
plazas ofertadas 
IN01-PC08 
2020/21 
SICUE 20 2 2 10% 
ERASMUS 110 20 5 18,18% 
CONVENIO BILATERAL 27 1 1 3,7% 
2019/20 
SICUE 20 2 2 10% 
ERASMUS 108 9 7 8,33% 
CONVENIO BILATERAL 27 4 3 14,81% 
2018/19 
SICUE 19 5 4 26,32% 
ERASMUS 108 11 6 10,19% 
CONVENIO BILATERAL 19 3 1 15,79 
2017/18 
SICUE 19 4 3 21,05% 
ERASMUS 108 10 6 9,26% 
CONVENIO BILATERAL 22 4 3 18,18% 
2016/17 
SICUE - - - - 
ERASMUS 106 - 5 - 
CONVENIO BILATERAL - - - - 
2015/16 
SICUE 17 2 1 5,9% 
ERASMUS 106 - 9 - 
CONVENIO BILATERAL 11 - 2 - 
Fuente: Oficina de Relaciones Internacionales y Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante de la UDC 
 
Respecto al alumnado recibido, vemos como se mantienen estables las bajas cifras del alumnado SICUE, como los 
alumnos Erasmus disminuyen desde el 15/16 (con un puntual incremento en el 19/20) a pesar de ser los que entran 
en mayor número y como son los alumnos de convenios bilaterales los que sufren mayores oscilaciones en sus cifras. 
En el año 20/21 se dan las cifras más bajas de alumnado entrante de toda la serie. 
 
Tabla 3. Plazas movilidad de alumnado entrante 
Programa                   N.º de alumnado recibido   
 2020/21 2019/20 2018/19 2017/18 2016/17 2015/16 
SICUE 2 2 2 1 - 1 
ERASMUS 15 23 17 27 29 35 
CONVENIO BILATERAL 4 15 6 4 3 9 
 
Durante el curso 2017/18 se desarrolló un plan de mejora, destinado a aumentar el número de solicitudes de 
alumnos/as enviados/as, que se ha seguido desarrollando en los cursos siguientes. Las acciones se centran en: 
- Fomentar la movilidad entre el alumnado en todas las convocatorias. 
- Ofrecer información sobre diversos soportes económicos a disposición del alumnado. 
- Fomentar la adquisición de competencias lingüísticas como requisito de la movilidad. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 13 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
Como plan de mejora se contó con un vicedecanato específico de movilidad y una nueva figura que se introduce con 
el nuevo Plan de Acción Tutorial, la de una profesora-tutora específica para el alumnado de intercambio, que fuese 
referencia no solo para el alumnado saliente, sino también para las demandas o necesidades planteadas por el 
alumnado entrante cursando materias en el Grado de Sociología.  
 
Se ha mejorado la asistencia al alumnado que está en programas de movilidad o planificando realizar una movilidad 
internacional o nacional, dando soporte para las cuestiones administrativas (un proceso que remató con la elaboración 
del proceso de convalidación de las materias y notas de destino por las de origen) y fomentando la información y la 
comunicación a través de charlas y la creación de un grupo de correo electrónico del estudiantado que deseaba 
participar en un programa de movilidad en el curso 2020-2021. Desde el centro se han organizado charlas 
informativas, presenciales y virtuales, y se ha atendido a través de varias tutorías grupales y correos electrónicos a 
todas las preguntas e inquietudes del alumnado relativas al proceso de selección y adjudicación de las plazas, los 
criterios lingüísticos, la selección del destino, etc. 
 
Cabe destacar las medidas que se llevaron a cabo en relación a la situación de pandemia vivida durante el curso 
2019/20. En el segundo cuatrimestre, con la expansión de la pandemia y la cancelación de las clases presenciales 
durante este período de alarma por la crisis de la COVID-19, se produjo un contacto directo y continuado con el 
alumnado saliente y entrante. En el momento en que se declaró el estado de alarma provocado por la COVID-19 se 
coordinó con la ORI el envío de información y protocolos para el alumnado entrante y saliente. Se hizo un seguimiento 
personalizado de cada estudiante en coordinación con la ORI para detectar necesidades específicas, casos de 
cancelación de la movilidad y retorno, o bien posibles casos de contagio en destino de estudiantes entrantes y 
salientes. 
 
Alumnado saliente: 
Respecto al alumnado saliente, la responsable de movilidad contactó personalmente a través del correo electrónico 
con cada alumno/a para conocer su situación personal. Se pudo confirmar que todos y todas estaban bien. De las 8 
personas que estaban en Programas de Movilidad saliente, 4 volvieron a sus residencias habituales y las otras 4 
decidieron permanecer en sus destinos, concretamente en Polonia, Alemania (2 estudiantes) y Suiza. En todo 
momento las recomendaciones transmitidas a través del correo electrónico seguían las directrices de la ORI y del 
SAPE. Fundamentalmente el contacto se concretó en dar soporte personal y también académico por la complejidad 
de la situación, ya que muchas materias se suspendieron, y, por lo tanto, hubo que modificar en casi todos los casos 
el contrato de estudios. 
 
Alumnado entrante: 
Respecto a la coordinación de la situación del alumnado entrante, esta se hizo fundamentalmente a través de la ORI 
por las implicaciones que tenía a nivel internacional. El soporte por parte de la facultad se centró fundamentalmente 
en los alumnos SICUE y Erasmus + que tenían la mayor parte de la docencia en la Facultad de Socioloxía que no 
regresaron a su residencia de origen. El contacto se realizó a través del correo electrónico de manera periódica.   
 
 
A continuación, se recopilan el total de acciones llevadas a cabo para fomentar la participación del alumnado en 
programas de movilidad en el curso 2020-21, algunas dependientes del Grado y otras en colaboración con la Oficina 
de Relaciones Internacionales (ORI) de la UDC (la información sobre otros cursos se ha depositado en el indicador 
I3): 
 
  
Tabla 4. Relación de acciones para fomentar la participación del alumnado en programas de movilidad 
20/21. PC08-Anexo03. 
 
Acciones 
programadas 
Objetivos Destinatario
s 
Responsables Calendari
o 
Recursos 
asociados 
Indicadores de 
seguimient
o 
Plan de 
Internacionalización ORI-UDC 
Promocionar 
la movilidad 
del grado y 
másteres de 
sociología y 
atraer 
estudiantes 
internacional
es 
Facultade de 
Socioloxía: 
Profesorado y 
Alumnado 
ORI- 
Vicedecanato 
de movilidad 
de la Facultad 
de Socioloxía 
2020/2021 Apoyo desde 
la 
Oficina de 
Relaciones 
Internacionales de la UDC 
Evolución 
número de 
alumnos 
entrantes y 
salientes 
Primera Jornada 
Informativa 
dirigida a 
alumnos 
de 2º y 3º 
Promocionar la 
movilidade del 
alumnado del 
Grado 
Dirigida a 
alumnos 
de 2º y 3º 
curso 
Vicedecanato 
de movilidad 
internacional y 
Vicedecana
to de 
calidad, 
Tutora de 
Movilidad 
Noviembre 
2020 
No procede Asistencia 
Segunda Orientación Dirigida al Vicedecanato Deciembre No procede Asistencia 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 14 de 101 V. 03-11-2020 
 
Jornada sobre la Alumnado de 2020   
informativa elaboración del Preinscrito movilidad    
dirigida a contrato de En internacional    
alumnos estudios y Programas Y Vicedecanato de 
   
solicitantes aspectos De Calidad,    
preinscritos concretos del Movilidad Tutora de    
 procedimiento  Movilidad    
       
        
       
       
Tercera Orientación Dirigida al Vicedecanato Enero No procede Asistencia 
Jornada para preparar 
el 
Alumnado de 2021   
dirigida al acuerdo Preinscrito movilidad    
alumnado con académico En internacional    
plaza  Programas e    
  De Vicedecanato de 
calidad 
   
  Movilidad Tutora de    
   Movilidad    
Tutorías Seguemento Alumnado Vicedecanato Marzo- Titorías a Participación 
individualizada dos casos En de Xuño 2021  través de   
s individuais Mobilidade mobilidade  Teams. tutorías 
 afectados por 
el 
   Correo  
 confinamento    electrónico  
 en países de      
 destino      
Tutorías Promocionar la  Dirigidas a Vicedecano Curso Non procede Participación  
individualizada movilidad del Todo de 2020/2021      
s alumnado del el alumnado movilidad y   tutorías 
 Grado.  Tutora de    
 Solucionar  Movilidad    
 dudas sobre el      
 proceso de      
 movilidad      
 
 
Las tutorías individualizadas se desarrollaron en paralelo a los horarios de atención en oficinas del Vicedecanato y de 
la Tutora de Movilidad, y las tutorías comunes que le corresponden como profesor. A mayores, se creó un grupo de 
correo electrónico en la plataforma Outllook para el intercambio de información y recursos entre el alumnado asistente 
a las reuniones. 
   
Así mismo, como parte del esfuerzo por impulsar la movilidad de nuestro estudiantado, se había fomentado la 
participación en dos programas, que pueden ser elementos clave de la internacionalización del centro: 
 
- El voluntariado europeo que constituye un proyecto internacional de voluntariado financiado por la UE, y 
perteneciente al programa Erasmus+. Permite a gente joven (entre 18 y 30 años) residente legalmente en 
Europa realizar un servicio voluntario internacional en una organización o institución de Europa por un 
periodo de larga duración (generalmente entre 6 y 12 meses). De esta manera, desde el curso 2017-2018 
se ha informado sobre este programa de la Fundación Paideia (organización que coordina este programa).  
 
- Las prácticas Erasmus y las prácticas internacionales en países no incluidos en el programa Erasmus 
+. Con este fin se inició el contacto para la firma de tres convenios con las siguientes empresas: CHE 
CONSULT de Berlin; Global Impact Institute de Praga y BRUSELS EDUCATION SERVICES en Bruselas. Para 
ello se había dispuesto de un presupuesto para la negociación de dichos convenios en el curso 2019-2020, 
pero que se han visto frustrados con la crisis sanitaria y el consecuente confinamiento.  
 
Como es lógico, aunque la participación en los distintos programas de movilidad, y las distintas actuaciones en este 
ámbito, son las que han sido más duramente golpeadas durante el curso 2019/20, en el marco de las encuestas de 
satisfacción a titulados, el alumnado que ha formado parte de alguno de los programas de movilidad muestra un nivel 
de satisfacción muy elevado con respecto a los mismos. Asimismo, considerando las encuestas de satisfacción a 
estudiantes, la información recibida sobre los programas de movilidad ofertados y gestionados desde el centro son el 
aspecto mejor valorado dentro de los indicadores relativos a la orientación al alumnado. Estos valores ponen de 
manifiesto la calidad a la que el alumnado asocia estos programas de movilidad, tanto si formaron parte de los 
mismos, como si tan solo recibieron información al respecto, lo que muestra el éxito de la gestión llevada a cabo en 
los últimos cursos y las medidas implementadas desde la dirección del centro.  
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 15 de 101 V. 03-11-2020 
 
Para recuperar y mejorar las cifras de movilidad prepandémicas, rematar las reformas emprendidas y mantener la 
calidad de la información y comunicación del programa de prácticas, en este curso académico se ha considerado la 
necesidad de prorrogar la propuesta de mejora emprendida con anterioridad en esta área con el desarrollo de los 
siguientes puntos:  
-Coordinar con la ORI el desarrollo de acciones concretas sobre prácticas ERASMUS PLUS y otras 
iniciativas de interés. 
-Desarrollar protocolos para el registro de la asistencia del alumando y grado de satisfacción con la 
campaña. 
-Mejorar la información en la página web del centro. 
-Posibilitar el compartir en una jornada la experiencia de antiguo alumnado que haya disfrutado de 
algún programa de movilidad con el resto del alumnado. 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, 
se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita vacíos 
y duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el 
funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan 
de estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los 
estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará 
la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar las mismas 
competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
 
La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
 
 
Como ya se ha mencionado, en el curso 2018/19 se implementa un Sistema de Coordinación Integral, horizontal y 
vertical, que persigue no solo la tutorización del alumnado sino también la mejora en la calidad de la enseñanza.  
 
En el punto 2.1 titulado "Planes de mejora de obligado cumplimiento" del Informe Final de Evaluación para la 
Renovación de la Acreditación, la ACSUG propone la realización de un "Esfuerzo en la tutorización del alumnado de 
1º curso de grado". Esta medida derivada del punto débil detectado en la tasa de abandono dice que "El título cuenta 
ya con un PAT, en el cual se debe realizar un mayor esfuerzo en la tutorización de los alumnos/as de 1º para evitar 
el abandono".   
 
Desde el Centro se realizaron una serie de reajustes y se introdujeron nuevas figuras para complementar la 
tutorización, entre las que destaca por su éxito la figura de "coordinadores de curso". También se incluye la figura de 
los delegados por cada grupo interactivo (en el primer curso) y en cada curso (en primero y en el resto de los cursos). 
Ambos ayudan a canalizar demandas o insuficiencias que son tratadas en las Tutorías colectivas o en las reuniones 
de coordinación de cada cuatrimestre. Estas cuestiones son trasladadas al equipo decanal y analizadas en la Comisión 
Académico-Docente, Relaciones Internacionales y Garantía de Calidad. Este intercambio y revisión ha sido de utilidad 
para detectar deficiencias, vacíos o duplicados, ya no en el Plan de estudios, pero quizá en los contenidos abordados 
en algunas materias. Para ello, como ya se ha avanzado, se revisan las Guías Docentes anualmente por el Coordinador 
del grado y el Departamento implicado. Tras la revisión se elaboran unas recomendaciones generales y se realizan 
otras específicas para las materias concretas.  
 
A partir de la información recabada por medio de la coordinación horizontal y vertical se valora la posibilidad de 
retomar el sistema de coordinación de las materias por módulos que se había realizado con anteriodad en el centro. 
Se pretende simplificar los módulos que se recogen en el Plan de Estudios publicado en el BOE, de manera que se 
establezcan grupos de trabajo más manejables. El 28 de febrero de 2020, se aprueba en sesión ordinaria de la 
Comisión Académico-Docente, de Relaciones Internacionales y de Grarantía de Calidad, la propuesta elaborada por 
el Vicedecanato de Calidad y la Coordinación del Grado, que posteriormente es ratificada en la Junta de Centro.  
 
Además de la organización de los módulos, también se aprueba que los responsables de coordinar cada módulo sean, 
preferentemente, los profesores con más experticia (antigüedad y categoría profesional) que imparten materias en 
cada uno de ellos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 16 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
PROPOSTA COORDINACIÓN POR MÓDULOS 
 
MÓDULO FUNDAMENTOS E TEORÍA SOCIOLÓXICA/CONCEPTOS E FUNDAMENTOS DA SOCIOLOXÍA  
MATERIA CARÁCTER: 
MB/OP/OB 
CURSO CUADRIMESTRE CRÉDITOS 
ECTS 
Introdución á 
Socioloxía  
MB 1º 1º 6 
Teoría Sociolóxica 
1 
OB 1º 2º 6 
Teoría Sociolóxica 
2 
OB 2º 1º 6 
 
MÓDULO METODOLOXÍA E TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN SOCIAL  
MATERIA CARÁCTER: 
MB/OP/OB 
CURSO CUADRIMESTRE CRÉDITOS 
ECTS 
Métodos e 
técnicas de 
investigación 
social 
OB 1º 2º 6 
Estatística 
Aplicada ás 
CCSS 1 
OB  1º 1º 6 
Estatística 
Aplicada ás 
CCSS 2 
OB 2º 1º 6 
Análise 
multivariante de 
datos sociais 
OB 2º 2º 6 
Metodoloxía da 
investigación por 
enquisas 
OB  3º 1º 6 
Metodoloxía, 
técnica e 
estratexias para 
o deseño e 
elaboración de 
proxectos e 
traballos de 
investigación 
OP 4º 1º 4,5 
Análise 
sociolóxico de 
textos e 
discursos 
OP 4º 1º 4,5 
Fontes de datos 
secundarios para 
o estudo da 
sociedade 
OP 4º 1º 4,5 
Metodoloxía da 
investigación 
etnográfica 
OP 4º 1º 4,5 
 
MÓDULO POBOACIÓN E ECOLOXÍA HUMANA 
MATERIA CARÁCTER: 
MB/OP/OB 
CURSO CUADRIMESTRE CRÉDITOS 
ECTS 
Teoría e Historia 
da Poboación  
OB  1º 1º 6 
Análise 
demográfico 
OB 3º 1º 6 
Socioloxía 
urbana e 
ordenación do 
territorio 
OB 3º 2º 6 
Socioloxía das 
migracións 
OP 4º 1º 4,5 
Proxeccións de 
poboación 
OP 4º 1º 4,5 
Globalización, 
medio ambiente 
e poboación 
OP 4º 1º 4,5 
 
MÓDULO TRABALLO, ORGANIZACIÓNS E MERCADOS/ ECONOMÍA, MERCADO E CONSUMO  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 17 de 101 V. 03-11-2020 
 
MATERIA CARÁCTER: 
MB/OP/OB 
CURSO  CUADRIMESTRE CRÉDITOS 
ECTS 
Socioloxía 
económica e das 
organizacións 
OB 2º 2º 6 
Socioloxía do 
Traballo 
OB 2º 1º 6 
Socioloxía do 
consumo e 
investigación de 
mercados 
OB 3º 2º 6 
A función dos 
recursos humanos 
na empresa 
OP 4º 1º 4,5 
Economía política MB 1º 2º 6 
Crecemento e 
desenvolvemento 
económico 
OP 4º 1º 4,5 
 
 
MÓDULO CULTURA, INSTITUCIÓNS E CAMBIO SOCIAL  
MATERIA CARÁCTER: 
MB/OP/OB 
CURSO  CUADRIMESTRE CRÉDITOS 
ECTS 
Desviación e 
control social 
OB 3º 1º 6 
Socioloxía da 
comunicación e 
da opinión 
pública 
OB 3º 2º 6 
Acción colectiva 
e cooperación 
social 
OP 4º 1º 4,5 
Risco Cultura e 
Medio Ambiente 
OP 4º 1º 4,5 
Socioloxía da 
cultura e 
proxectos 
socioculturais 
OP 4º 1º 4,5 
Estrutura e 
cambio social 
OB 2º 1º 6 
Estrutura e 
cambio social de 
Galicia 
OP 4º 1º 4,5 
Socioloxía do 
xénero 
MB 2º 1º 6 
Socioloxía da 
educación 
OB 2º 2º 6 
Socioloxía da 
saúde e a 
enfermidade 
OB 3º 2º 6 
Socioloxía da 
familia 
OB 3º 2º 6 
 
MÓDULO POLÍTICAS PÚBLICAS E SOCIAIS 
MATERIA CARÁCTER: 
MB/OP/OB 
CURSO CUADRIMESTRE CRÉDITOS 
ECTS 
Introdución á 
ciencia política e da 
administración  
MB 1º 2º 6 
Sistemas políticos 
comparados 
MB  2º 2º 6 
Historia política e 
social 
contemporánea 
MB 1º 2º 6 
Análise de Políticas 
Públicas 
OP 4º 1º 4,5 
Historia das ideas e 
formas políticas 
OP 4º 1º 4,5 
Política Social e 
Servicios Sociais 
OB 3º 1º 6 
Socioloxía Política OB 3º 1º 6 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 18 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
MODULO MATERIAS AFINS 
MATERIA CARÁCTER: 
MB/OP/OB 
CURSO CUADRIMESTRE CRÉDITOS 
ECTS 
Antropoloxía Social 
e Cultural 
MB 1º 1º 6 
Relacións 
internacionais 
MB 2º 2º 6 
Psicoloxía social MB 1º 1º 6 
Relacións grupais e 
intervención 
psicosocial 
OP 4º 1º 4,5 
 
 
El comienzo del estado de alarma, al mes siguiente de la aprobación de este sistema de organización por módulos, 
provocó el retraso de su implementación, ya que se priorizaron otras cuestiones relativas al seguimiento de la docencia 
y a la adaptación a las medidas requeridas por la situación sanitaria. Para garantizar esta implementación y para 
realizar un seguimiento efectivo de su puesta en marcha, dada la complejidad e importancia de esta medida, se ha 
propuesto esta ejecución de la coordinación por módulos como uno de los nuevos planes de mejora. 
 
 
En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 
Las Prácticas profesionales son una importante actividad de carácter formativo que visualiza las capacidades de 
los titulados. Son de dos tipos: curriculares y extracurriculares. El desarrollo de las prácticas curriculares con una 
carga docente de 12 créditos ECTS, supone la estancia en una empresa, entidad no gubernamental o institución de 
la Administración de 275 horas. Se trata de una herramienta de aprendizaje para la adquisición de competencias 
propias de un profesional de la Sociología, así como un mecanismo de incorporación y toma de contacto con el ámbito 
laboral. En el caso del Grado de Sociología la realización de prácticas curriculares es obligatoria para todo el alumnado. 
Las prácticas extracurriculares son voluntarias y, en la mayoría de los casos, se proponen por el propio alumnado. 
Para su realización es preciso haber superado el 50% de los créditos del grado (incluidos los de formación básica). 
Para la gestión y aplicación de este sistema, se cuenta con la figura del Coordinador de prácticas extracurriculares 
(un PDI del Centro). Se registra una ampliación constante en la oferta en términos numéricos, así como la substitución 
de alguna de las entidades con las que se mantenía convenio por otras más ajustadas a las necesidades del alumnado 
y en vías de ampliar campos profesionales en el ámbito de la sociología.  
 
La gestión del programa de prácticas externas está a cargo, actualmente, de dos Coordinadores, profesores de la 
titulación, encargados de realizar todas aquellas actividades relacionadas con la puesta en marcha y seguimiento de 
las prácticas (véase el procedimiento del Prácticum: http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/practicas-profesionais/). 
En el curso 2018-19, se refuerza la Coordinación del mismo al incluir la asignación de horas de docencia del Prácticum, 
medida responde al elevado incremento de estudiantes. De esta manera, se considera necesario reforzar el número 
de convenios de prácticas que se ofertaba hasta el momento y también el número de tutores docentes que se 
ocupaban de este proceso. Por este motivo, se incluyó el Prácticum como una materia del Grado con docencia asignada 
a sus coordinadores. Hasta el momento a los Coordinadores Prácticum se les aplica un descuento de horas docentes 
como Reconocimiento por colaborar en Actividades Docentes de los Centros (RAADC), según los criterios recogidos  
en el  Procedimiento para la Elaboración del Plan Docente Anual, y publicados por el Vicerrectorado de Profesorado y 
Organización Docente de la Universidad de A Coruña (Acceso al “Procedimiento para la elaboración del Plan Anual 
Docente”). Con este sistema, el centro tenía que justificar suficientemente el número de prácticas que se tutorizaban 
en el curso académico correspondiente y añadir 2 horas por cada estudiante que realizase 300 horas de prácticas. En 
la actualidad, tras la modificación que se comenta, cuenta con 100 horas de encargo docente de las que se ocupan 
dos personas (en el curso 2017-2018 fueron dos los coordinadores y, en los cursos 2018/19, 2019/20 y 2020/21, 
tres). Estas personas gestionan administrativamente las prácticas y también llevan a cabo su seguimiento y 
tutorización desde el centro.  
 
Durante la pandemia, las prácticas externas obligatorias se desarrollaron de manera razonablemente satisfactoria 
habida cuenta de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 y la situación de confinamiento durante los meses de 
marzo y abril, en los que mayoritariamente se desarrollan las prácticas curriculares. Dicha situación de 
excepcionalidad se solventó gracias a una rápida reacción de los coordinadores y a la flexibilidad de los estudiantes 
para adaptarse a la nueva situación que supuso el cierre de la mayoría de los centros de prácticas.  
Ante la situación de confinamiento derivada de la crisis sanitaria el equipo de coordinación de las prácticas curriculares 
del Grado procedió a poner en marcha los criterios establecidos en la nueva guía docente del Prácticum–Addenda (ver 
documentación adjunta) elaborada el 17 de marzo, cuyos criterios se adaptaron a la Resolución Rectoral del 23 de 
marzo sobre las prácticas curriculares. Dicha Addenda, revisada por los órganos de gobierno del Departamento y la 
Facultad, estableció un nuevo sistema de evaluación que contemplaba dos vías: 
A/ La evaluación a través de las Memorias de Prácticas para el alumnado que hubiera realizado total o parcialmente 
sus prácticas curriculares (en la modalidad presencial o a través del teletrabajo). 
B/ Para el alumnado que no pudo comenzar sus prácticas debido al cierre y paralización de la actividad de los centros 
asignados, la evaluación se basaría en la realización de una práctica consistente en una reflexión crítica y 
documentada sobre “Las salidas laborales de la Sociología y los nichos de trabajo emergentes”. 
En ambos casos, a la calificación obtenida se le sumó un 10% correspondiente a la formación complementaria recibida 
a través de la “Jornada de encuentro con empleadores” celebrada en en el mes de noviembre de 2019 y de asistencia 
obligatoria. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 19 de 101 V. 03-11-2020 
 
En concreto, los datos relativos a la situación de las prácticas curriculares del curso 19/20 fueron los siguientes: de 
los 46 estudiantes tutorizados (2 matriculados finalmente no realizaron sus prácticas), 16 pudieron finalizar sus 
prácticas y hacer entrega de sus Memorias de Prácticas; 27 finalizaron sus prácticas a través de la modalidad del 
teletrabajo; y 3 hicieron entrega del correspondiente trabajo debido a la imposibilidad de incorporarse a sus centros 
de prácticas. 
Hay que destacar que, a pesar de las dificultades sobrevenidas, se logró obtener la calificación positiva de la iniciativa 
de ApS puesta en marcha durante el curso 19/20 con la ONG Ecos do Sur que se incluye en la Guía de ApS de la UDC 
(disponible en: http://hdl.handle.net/2183/26980). En las evidencias colgadas en la plataforma AVALIA se incluye 
documentación al respecto. 
Respecto al curso 2020-2021, hemos de mencionar que la elaboración de la oferta de prácticas ha tenido que enfrentar 
dos circunstancias que han dificultado considerablemente su gestión. Afortunadamente, ambas circunstancias se 
superaron satisfactoriamente: 
- En primer lugar, la situación de pandemia obligó a los coordinadores a negociar con cada uno de los centros 
de prácticas la posibilidad de que éstas pudieran hacerse de manera semipresencial, o incluso completamente 
telemática. El alumnado tuvo acceso a esta información antes de elegir su centro de prácticas mediante las 
“Fichas de Centro” que el equipo de coordinación siempre sube al Campus Virtual de la asignatura antes del 
comienzo del proceso de asignación de plazas. De esta manera, cada estudiante pudo consultar la modalidad 
de las prácticas y elegir aquellos centros que fueran, en todos los sentidos, más de su conveniencia. 
- En segundo lugar, la matrícula del alumnado en prácticas para este curso prácticamente se multiplicó por 
dos respecto al 19-20. Esto obligó al equipo de coordinación a buscar en un período muy limitado de tiempo 
y en medio de la incertidumbre propia de la situación de pandemia, nuevos centros de prácticas, con la 
correspondiente complicación del trabajo de gestión condicionado por la firma de nuevos convenios con la 
Universidad. Sin embargo, y a pesar de estas dificultades, se logró que la oferta de plazas que se publicó 
superase el número de alumnado matriculado. Por último, también se favoreció el hecho de que el 
estudiantado promoviera (y así ocurrió en varios casos) la firma de convenios motivados, al objeto de realizar 
sus prácticas en centros fuera de la oferta general. 
El equipo de coordinación del Prácticum llevó a cabo numerosas gestiones con los centros y entidades para tratar de 
buscar soluciones que permitiesen mantener las prácticas en la medida de lo posible, aunque fuera de manera 
telemática. Los estudiantes respondieron de forma satisfactoria ante los cambios derivados de la aplicación de la 
Addenda de la materia y se llevó a cabo, también, un seguimiento exhaustivo y una orientación individualizada de 
sus trabajos a través de tutorías online. 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de 
ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Perfil de ingreso recomendado y perfil real del estudiantado matriculado en el título 
Datos extraídos de la documentación de los indicadores I1, I12 e I13 (análisis de los datos y perfil de ingreso 
recomendado) y de los indicadores I4 e I12 (perfil de egreso). 
En el Grado en Sociología se admiten estudiantes con cualquier formación previa que permita el acceso a los estudios 
universitarios. No hay exigencias curriculares previas, ni ponderación específica para materias concretas, siendo la 
nota de corte establecida para el acceso a la universidad la que permite discriminar las personas admitidas en el 
númerus clausus que se determina para la titulación. 
 
Sin embargo, se establece una serie de recomendaciones, derivadas de los objetivos de la titulación, que pretenden 
servir de guía para la autoevaluación del interés por estos estudios del futuro alumnado: 
 
1. Interés por el análisis empírico de los fenómenos y acontecimientos de la realidad social     contemporánea 
2. Interés por las herramientas, recursos y técnicas que permiten realizar este análisis, tanto de naturaleza 
estadística como técnicas cualitativas 
3. Interés por la reflexión teórica sobre el papel de los diferentes fenómenos o situaciones sociales: opiniones, 
desigualdades, comportamientos, etc… 
 
Se trata, en definitiva, de mostrar interés por las temáticas sociales y por capacitarse para asumir tareas profesionales 
dirigidas al estudio de esa realidad, a la intervención en ella y a la gestión de programas sociales u otras tareas 
similares. 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 20 de 101 V. 03-11-2020 
 
Este perfil de ingreso recomendado fue elaborado por la Comisión de Calidad, Estrategia y Organización de la Facultad 
de Sociología, y aprobado en Junta de Facultad durante el curso 2012-2013, y se mantiene vigente hasta el momento. 
 
Hasta el curso académico 2011-12, el número de plazas ofertado en el Grado en Sociología era limitado. En el curso 
2012-13, comienza un nuevo periodo de númerus clausus, estableciéndose la oferta de plazas en 95 nuevos alumnos 
y alumnas de primera matrícula. Aunque en el primer curso de esta nueva implantación no se cubrieron la totalidad 
de plazas ofertadas, sí se superó la ocupación del 90% de plazas ofertadas. Desde ese momento, se han venido 
experimentando diferentes fluctuaciones en el número de matriculaciones. 
 
       
            TABLA 5. Datos de oferta y demanda en las preinscripciones 
Curso 
académico 
Nº de plazas 
ofertadas 
 
Nº de 
preinscritos en 
primera opción 
 
Nº de 
preinscritos en 
segunda y 
sucesivas 
opciones 
2015-2016 95 89 258 
2016-2017 95 109 288 
2017-2018 95 106 282 
2018-2019 95 84 303 
2019-2020 95 99 304 
2020-2021 95 83 340 
                         
                        Fuente: Datos obtenidos del SGIC a partir de los datos de la CIUG. 
 
 
 
      TABLA 6. Datos de matriculación del alumnado 
Curso 
académico 
Alumnado 
nuevo en 
primer 
curso* 
Porcentaje de 
ocupación del 
título por 
preinscripción* 
Alumnado 
nuevo en 
primer 
curso** 
Alumnado 
nuevo en 
otros 
cursos** 
Total de 
alumnado 
matriculado** 
2015-16 105 111% 97 6 309 
2016-17 102 111% 98 4 332 
2017-18 100 107% 99 8 344 
2018-19 106 113% 95 8 357 
2019-20 114 120% 108 4 370 
2020-21 111 117% 101 11 393 
 
Fuentes: *Datos de la CIUG. El porcentaje de ocupación del título por preinscripción se refiere a la relación 
porcentual, para un curso académico x, entre el número de estudiantes de nuevo ingreso matriculados (por 
preinscripción) y el número de plazas ofertadas. ** Datos obtenidos de la aplicación Xestat de la UDC (datos 
al cierre del curso académico). 
 
 
En la primera tabla, podemos observar cuántos preinscritos/as en la titulación la han elegido como primera opción. 
Se constata que las cifras de preinscripción en la titulación del alumnado que la elige en primera opción sufren 
variaciones a lo largo de los años, pero se mantienen en cifras superiores a los 82 alumnos/as y se cubre, como 
mínimo, el 87% de las plazas disponibles con el alumnado que elige el grado de Sociología en primera opción. Este 
último dato se trata de un indicador positivo para la titulación, pues, a medio y largo plazo supondría, con bastante 
probabilidad, un descenso en la tasa de abandono, ya que buena parte del alumnado que deja los estudios de 
Sociología antes de finalizarlos, lo hace con el objetivo de matricularse en la carrera que fue su primera opción en el 
momento de la preinscripción, y a la que no pudo optar debido a las notas de corte. En cuanto a los estudiantes que 
eligen esta carrera en segunda y sucesivas opciones, vemos como la progresión positiva es clara, partiendo de los 
258 del curso 15-16 a los 340 alumnos/as en el curso 20-21, mostrando un claro aumento del interés por esta 
titulación, aunque no sea como primera opción. 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 21 de 101 V. 03-11-2020 
 
En cuanto a la matriculación de nuevo alumnado, desde el curso 2015-2016 se ha superado en todos los años el 
límite de matriculación, establecido en 95 plazas ofertadas, como se puede observar en la primera columna de la 
Tabla 5. Los datos de esta columna, obtenidos del CIUG, se refieren a la matriculación al inicio del curso académico. 
Pese a una leve disminución en el número de matriculados del año 15-16 al 16-17 (3 menos) y del 16-17 al 17-18 (2 
menos), a partir del 18-19 comienza una leve subida (6 alumnos/as más en ese curso con respecto al anterior y 8 
alumnos/as más en el 19-20 con respecto al 18-19) que se frenará en el 20-21 con 3 alumnos/as matriculados menos 
que en el curso anterior. Se observan, pues, pequeñas oscilaciones en el número de ingresos en los tres primeros 
cursos, para aumentar en los dos siguientes (18/19 y 19/20, con 107 y 114 nuevos alumnos/as) y experimentar un 
leve descenso en el último curso 20/21, con 111 alumnos matriculados/as. En los últimos dos cursos se superan los 
110 matriculados/as lo que, teniendo en cuenta que son 95 las plazas ofertadas, supone una total cobertura de las 
plazas de matriculación y una mejora sobre los cursos anteriores. 
 
Como se puede observar en la segunda columna, que recoge el porcentaje de ocupación del título por preinscripción3, 
la cobertura de la ocupación en la matriculación es siempre superior al 106% en el período considerado, alcanzando 
los mejores datos 120% y 117% en los dos últimos cursos (19/20 y 20/21, respectivamente). 
 
Si nos fijamos en la tercera y cuarta columna de la Tabla 6, que reflejan los datos al cierre del curso académico 
(recuperados de la aplicación Xestat de la UDC), podemos ver cómo ese aumento en la matriculación se produce de 
una forma sólida a lo largo del curso. Tanto en los matriculados/as en primer curso (en los que se siguen cubriendo 
las 95 plazas ofertadas en todos los cursos) como en los matriculados/as en otros cursos, se observa un aumento a 
lo largo de los años, aunque aparezcan algunas oscilaciones puntuales como un leve descenso en el 20/21 que 
desciende en 7 matriculados/as en primero sobre el curso 19/20, pero que aumenta en 7 matriculados/as entre el 
alumnado en otros cursos con respecto a ese curso 19/20. También se puede observar un descenso de 4 alumnos/as 
entre los matriculados/as en otros cursos en el 19/20 frente al curso anterior 18/19, pero que se compensa con la 
cifra de matriculados/as más alta de la serie, 108 en el curso 19/20. El número de ingresos totales (sumando los 
matriculados/as en primer curso y en los cursos sucesivos) alcanza los 112 en los dos últimos cursos, mejorando las 
cifras de años anteriores en una tendencia de la que habrá que ver su evolución en los cursos sucesivos. 
 
En cuanto a la quinta columna, que recoge el alumnado matriculado en la titulación por curso, se ve claramente una 
progresión positiva, un incremento que va de los poco más de 300 en el curso 15-16, a alcanzar casi los 400 
alumnos/as en el curso 20-21.  
 
Si analizamos en detalle la evolución de los últimos tres cursos, podemos ver que durante el curso académico 2018-
2019, de los 84 estudiantes solicitantes de plaza en la titulación como primera opción, 69 se matricularon finalmente 
en la misma. Ello supone que el 82% del estudiantado interesado en Sociología como primera opción preferida para 
cursar sus estudios finalmente se matriculó en la titulación. Además, estos 69 alumnos y alumnas suponen un 64% 
del total de matriculados en el curso 2018-2019, lo que implica que más de la mitad del alumnado de nuevo ingreso 
había escogido el Grado en Sociología como primera opción. Durante el curso académico 2019-2020, de los 99 
estudiantes solicitantes de plaza en la titulación como primera opción, 83 se matricularon finalmente en la misma. 
Ello supone que el 84% del estudiantado interesado en Sociología como primera opción preferida para cursar sus 
estudios finalmente se matriculó en la titulación, suponiendo el 73% de los matriculados totales. En el 2020-21, de 
los 83 estudiantes que se preinscribieron en Sociología en primera opción, finalmente se matricularon 44. Esta 
disminución en el número de matriculados que han elegido esta carrera en primera opción supone que la cifra se 
corresponda con casi el 40% de los matriculados totales. Este dato nos lleva a preguntarnos si es fruto de un contexto 
puntual (marcado por la inseguridad generada por la pandemia) o si hay otras causas detrás, si es un caso aislado o 
si marca una tendencia significativa con repercusión en los años posteriores. Habrá que esperar a ver cuál es la 
evolución de este indicador en los próximos cursos para poder averiguarlo.4 Y esto es especialmente importante 
porque estos datos suponen un indicador sobre la capacidad de captación de estudiantes de la titulación, un indicador 
que, hasta el curso 20-21 estaba rompiendo la tendencia presentada en años anteriores, en los que se recibía un 
importante volumen de alumnado que prefería otras carreras y titulaciones para cursar sus estudios, a los que no 
podían acceder por tener una nota de corte elevada. Por esta razón, este dato está claramente relacionado con la 
permanencia en la titulación y la tasa de abandono. 
 
En lo que se refiere a las características académicas del perfil de nuevo ingreso, según los datos facilitados por 
la CIUG para el curso 2015-16, la nota media de acceso de los alumnos matriculados fue de 6,52 en los alumnos 
procedentes del bachillerato (92% del total) y de 6,25 en los que accedieron desde la FP. En ese curso, 73 estudiantes 
(el 70% de los matriculados) accedieron con una calificación de aprobado comprendida entre el 5 y el 7, 27 (el 25,7% 
del total) con una nota de notable y 5 (el 4,8% del total) tuvieron un 9 o lo superaron en su nota de acceso a la 
universidad. 
 
3 El porcentaje de ocupación del título por preinscripción se refiere a la relación porcentual, para un curso académico 
x, entre el número de estudiantes de nuevo ingreso matriculados por preinscripción y el número de plazas ofertadas. 4 Redactado el informe, nos llegan las cifras de matriculación de la CIUG del curso 21-22. En ellas se observa un leve 
descenso de la matriculación (109 alumnos, 2 menos que el año anterior), pero han aumentado en 16 alumnos los 
matriculados en primera opción (llegando a ser 60 en el curso 22-21, más de la mitad de los matriculados), siendo ésta 
una noticia positiva. En cuanto a las solicitudes, hay 120 en primera opción (un número muy superior a cualquiera de 
los de la serie temporal) y 315 en segunda y sucesivas opciones (esta cifra es menor que la del curso anterior, pero 
superior a los de cualquier otro año de la serie). La nota media de corte fue de 7,954 en el alumnado procedentes de 
bachillerato y de 7,729 en el alumnado procedente de formación profesional. Aumenta, pues, la nota media de corte en 
ambos casos. En cuanto a la nota de acceso de los matriculados, 25 tenían un aprobado, 57 un notable y 25 un 
sobresaliente. Se mantiene el número de alumnos con las mejores calificaciones y aumenta el número de alumnos que 
entran a la carrera con un notable. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 22 de 101 V. 03-11-2020 
 
Para el curso 2016-17, la nota media de acceso de los alumnos matriculados fue de 6,93 en los alumnos procedentes 
de bachillerato (91% del total) y de 7,263 en los que accedieron desde FP. En este último curso, 63 (el 62% del total) 
accedieron con una calificación de aprobado, 29 (el 28,4% de los matriculados) tuvieron un notable en su nota de 
acceso y hubo 10 alumnos/as (un 10% del total) con una nota de 9 o superior (duplicando la cifra del curso anterior). 
En el curso 2017-18 la nota media de corte fue de 6,610 y la nota media de acceso de los alumnos matriculados fue 
de 6,923 en los alumnos procedentes del bachillerato, que representaron el 87% del total de los matriculados. La 
nota media de los alumnos procedentes de formación profesional, que constituyeron el 13% restante, fue de 6,715. 
Del total de alumnos, 60 (el 60% del total de matriculados) accedieron con una nota media comprendida entre el 5 
y el 7, 34 (el 32% del total) tuvieron un notable como nota media y 8 (el 8% de los matriculados) un sobresaliente. 
En el curso académico 2018-2019, la nota media de acceso del alumnado al Grado en Sociología fue de 6,690 sobre 
10 en los alumnos de Bachillerato y de 6,910 en los de Formación Profesional. 69 de estos alumnos accedieron con 
un aprobado (65,1% del total de matriculados), 34 con un notable (32,1% de los matriculados) y 3 con un 
sobresaliente (2,8%). 
 
En el curso académico 2019-2020, la nota media de acceso del alumnado al Grado en Sociología desde el Bachillerato 
fue de 7,585 sobre 10 y desde Formación Profesional, de 7,058. De los matriculados, 51 accedieron a la titulación 
con un aprobado (un 44,7% del total), 43 con un notable (el 37,7% de los matriculados) y 20 con un sobresaliente 
(un 17,5% del total). 
 
En el curso 2020-21, la nota media del estudiantado que se matriculó en Sociología proveniente de Bachillerato fue 
de 7,862 y de Formación Profesional, 7,485. En este curso accedieron a la titulación 40 alumnos con un aprobado (un 
36% del total), 46 con un notable (el 41,4% de los matriculados) y 25 con un sobresaliente (el 22,5% del total). 
Gráfico 1: Evolución de las notas de acceso al Grado en Sociología. Cursos 2011-2021 
 
 
Fuente: Datos sobre Acceso y Admisión, Universidade da Coruña 
 
Se mantiene, pues, la destacada tendencia al alza que se viene produciendo en los últimos años en la nota media de 
acceso, lo cual refleja una mejor cualificación del estudiantado que se matricula en el Grado de Sociología por primera 
vez, tanto desde el itinerario de Bachillerato como desde la Formación Profesional. En el curso 20-21 el 63,9% del 
alumnado accede al grado con un notable o un sobresaliente y, en el periodo considerado, el aumento del número de 
estudiantes que accede con un sobresaliente tiende a aumentar, alcanzando la cifra de 25 alumnos en el último curso 
de la serie (20 más que en el curso 15-16), lo que supone un buen indicador de un aumento de la presencia de 
alumnado de excelencia dentro del Grado en Sociología. 
 
Asimismo, cabe destacar que durante el curso 2020-2021 comenzó a funcionar el Grado Abierto, en el que participa 
la Facultad de Sociología. Esta nueva titulación ha sido la vía de captación de 5 alumnos/as de excelencia en las 
materias del Grado en Sociología, cifra que se duplicó en el curso 2021-22 (llegando a 11 alumnos/as). 
 
Estas cifras altas en las que no se ven descensos significativos, pueden venir derivadas de un aumento de la intensidad 
de las acciones para promover el título que, si bien han sido afectadas por el impacto y consecuencias de la reciente 
pandemia, se han adaptado a las circunstancias y se han seguido desarrollando de forma online (como es el caso del 
programa “Visita o teu Campus” que se convirtió en el programa “Jornadas virtuales de puertas abiertas”). En este 
sentido, ha cobrado una renovada importancia la necesidad de mejorar la comunicación y la difusión de actividades 
de forma virtual, algo que se ha logrado gracias a la actualización de la página web, el uso de las redes sociales y de 
los instrumentos puestos a disposición de la comunidad universitaria por parte de la UDC (desde el correo a la 
plataforma Teams).  
 
Por todo ello, es posible afirmar que, en términos de calidad, la titulación cuenta con unas cifras de matriculación 
satisfactorias, que reflejan el cumplimiento de acciones de mejora presentadas en cursos anteriores. 
 
 


  
Seguimiento y renovación acreditación Página 23 de 101 V. 03-11-2020 
 
En cuanto a la promoción del título y al desarrollo de procesos de innovación docente que complementen la formación 
más allá de las aulas (como se ha detallado en el apartado 1.1), la facultad ha hecho un importante esfuerzo estos 
últimos años en dicha dirección. Estos esfuerzos se concretan en la colaboración con el entorno, la trasferencia y 
diseminación de los resultados de investigación a la comunidad de referencia, así como la intervención en espacios 
marcados por la exclusión y la vulnerabilidad social, con la intención de captar un perfil de ingreso interesado por el 
estudio de la sociología. A continuación, se detallarán las actividades realizadas en esta área. 
Participación de la Facultad de Sociología en el programa para la promoción del Grado: actividad organizada 
por el Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiantado (SAPE) de la UDC, dirigida a futuros y futuras 
estudiantes.  Más información sobre el programa en el siguiente enlace: 
https://www.udc.es/es/futuros_estudantes/orientadores/visitas_guiadas_coruna/index.html 
Este programa se paralizó en el curso 2019/20 a causa de la crisis sanitaria. 
Otras actividades para la captación de potenciales alumnos que se realizaron durante 2018/19, tampoco pudieron 
desarrollarse en el curso 2019/20 por este mismo motivo.  
Jornadas de orientación universitaria 
Al igual que en cursos anteriores, durante el 2018-2019, la Facultad de Sociología ha participado en las siguientes 
jornadas:  
- II Jornadas de Orientación de Ferrol. Organizadas por el Departamento de Orientación del IES Leixa y 
celebradas el 10 de abril de 2019 en las salas del Conservatorio de Música de San Viaño y en el auditorio de 
Ferrol.  En estas jornadas participaron hasta 1.200 alumnos/as de la comarca de Ferrolterra.  
-  “TI-ELIXES” XXVII Jornadas de Orientación Universitaria y Profesional, organizadas por la 
Concejalía de Justicia Social y Cuidados (servicio municipal de educación), el Centro Municipal de Información 
Juvenil (CMIX)del Ayuntamiento de A Coruña y el Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante 
(SAPE) de la Universidad de A Coruña. La sesión en la que se promocionó el Grado en Sociología tuvo lugar 
el 3 de abril de 2019 en el Centro Universitario de Riazor (CUR) de A Coruña.  
Jornadas Puertas Abiertas 
Lo que sí se ha llevado a cabo por iniciativa del SAPE han sido las Jornadas de Puertas Abiertas Virtuales. Además, 
se ha dotado de un espacio para publicar información sobre el grado en Sociología. Se puede consultar en el siguiente 
enlace: https://www.udc.es/gl/futuros_estudantes/portas_abertas/graos/socioloxia/  
Material de difusión 
Durante el curso 17/18, se pusieron en marcha diferentes acciones de mejora con la intención de reforzar la promoción 
del grado. Durante este año académico se llevó a cabo una renovación del material de difusión (trípticos y carteles) 
más visual, claro y con la información actualizada. Para ello se contó con la participación directa del alumnado, que 
voluntariamente participó con su imagen en este nuevo material. Los trípticos fueron diseñados para su uso en papel, 
pero también en formato digital. Con la intención de ser entregados/as en las visitas de los/as potenciales alumnos/as, 
como en las Jornadas de Orientación u en otros eventos abiertos a todo el público y organizados desde la Facultad, 
pero a su vez poder ser difundido en webs, y RRSS.  
Enlace al tríptico informativo sobre el grado:  
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/wp-content/uploads/2022/03/info_futuros_estudantes_op.pdf 
Video promocional 
Durante el curso 2018/19, se elaboró un video promocional que contó con la participación del alumnado del grado. 
La intención era conseguir un mayor acercamiento a la población joven, por lo que desde la dirección del centro se 
apostó porque este material promocional fuese realizado por los propios estudiantes, sin guionizar sus intervenciones. 
Esto favoreció la implicación directa de los/as alumnos/as de grado en la promoción de la titulación, lo que supuso 
una importante satisfacción para ellos, pero también para el centro y su profesorado.  
La difusión del vídeo se realizó en las RRSS oficiales de la Facultad, y se incluyó en la recién estrenada web, 
incluyéndose en la pestaña destinada a futuros estudiantes.  
Enlace al vídeo promocional en la web de la Facultad: http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/futuros-estudantes/  
Enlace al vídeo promocional en el canal Youtube del centro: https://youtu.be/JzEWcwwA9bc  
Renovación de la página web de la Facultad de Sociología.  
Se comenzó a diseñar en el curso 2017/18, finalmente se puso en marcha durante el curso 2018/19. Además de ser 
más intuitiva y clara, recogiendo toda la información referente al centro, hay un apartado dedicado al grado y otro 
específico destinado a “Futuros estudiantes”, en el que se ofrece información de interés y se incluye el ya mencionado 
vídeo promocional.  
Enlace a la página web: http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 24 de 101 V. 03-11-2020 
 
Nuevos canales de comunicación 
El 20 de diciembre de 2017 la Facultad de Sociología abrió una cuenta en Facebook (Facultade de Socioloxía UDC).  
Entendiendo que para llegar a los jóvenes era necesario utilizar un lenguaje más visual, el 15 de marzo de 2018 se 
activó una cuenta en Instagram (@fdesocioloxiaudc), principalmente dirigida a estudiantes y futuros estudiantes.  Y 
el 18 de septiembre de 2018 otra en Twitter (@socioloxiaudc). 
El 29 de julio de 2019, en pleno período de promoción de grado, se creó un canal de Youtube, en el que se hacen 
públicos vídeos de eventos sociológicos como por ejemplo el congreso de FES, píldoras informátivas como las del INE, 
o videos de organizaciones relacionadas con el ámbito de la Sociología, pero sobre todo de las actividades de 
innovación docente del grado relacionadas con el “Aprendizaje fuera de las Aulas”, para dar a conocer los estudios de 
sociología y su aplicación.  
Enlace al canal de Youtube:  
https://www.youtube.com/channel/UCltyM5e4q_A38jlkCmkdYJg/playlists  
En el curso 19/20 se crea un canal de Telegram de la Facultad de Sociología.  
Durante los periodos de selectividad y preinscripción en la universidad, se reforzó en las redes toda la información 
que tenía que ver con la titulación, así como imágenes, vídeos, etc.  
En el curso 2019/20, también se crea un Grupo en Facebook “Portas Abertas Socioloxía”, orientado a futuros 
estudiantes.  
Promoción en prensa: especial selectividad, periodo de preinscripción 
Como se realizó en cursos anteriores, durante los periodos de matriculación, el grado se promociona en prensa con 
su aparición en los apartados relativos a la Universidad y el “Especial Selectividad” de julio y septiembre, en periódicos 
de gran difusión autonómica, como La Voz de Galicia. Desde el 17/18 se ha centrado la promoción en la prensa digital.  
En el último curso, se ha ampliado la promoción incluyendo el Grado en Sociología en el especial de la Voz “¿Qué 
quiero estudiar? Guía de Estudios Superiores de Galicia”. 
Proyecto StemBach 
Se trata de la oferta de proyectos orientados al alumnado que cursa el Bachillerato de Excelencia en Ciencias y 
Tecnología. Este nuevo bachillerato pretende profundizar en el trabajo en las competencias matemática y básica en 
ciencia y tecnología mediante los elementos e los procedimientos de investigación e de los métodos científicos, de 
forma rigurosa, ordenada y crítica y para desarrollar investigaciones propias.  
Los proyectos StemBach ofertados desde la Facultad tratan, por una parte, de potenciar las ciencias sociales en este 
tipo de programas y por otro atraer a alumnado de nuevo ingreso con un perfil de excelencia. La Facultad de Sociología 
bajo la dirección de dos profesoras miembros del equipo decanal, presentó el proyecto “Conocimiento y análisis de la 
realidad social. Retos de la sociedad digital” Stembach, para el periodo 2018-2020. Fue seleccionado y asignado a 
una alumna al IES Arcebispo XelmÍrez II de Santiago de Compostela, Uxía Noya García, que desarrolló el trabajo de 
investigación “A FRONTEIRA ENTRE O PÚBLICO E O PRIVADO NA SOCIEDADE DA REDE”, defendido ante la comisión 
evaluadora correspondiente en el curso 19/20. Esta investigación obtuvo el premio del X CONCURSO INCUBADORA 
DE SONDAXES E EXPERIMENTOS, en la categoría de Bachillerato y Ciclos Formativos de Grado Medio.  Enlace con el 
fallo del Concurso: https://www.sgapeio.es/index.php/listado-novas/3385-ganadores-do-concurso-x-concurso-
incubadora-de-sondaxes-e-experimentos 
 
Actualmente, en el curso 2021/22 se está desarrollando otro proyecto StemBach en la facultad. 
Grado abierto 
En el curso 2019/20 se ha puesto en marcha el Grado Abierto en Ciencias Sociales del que forma parte el Grado en 
Sociología y que comienza a hacerse efectivo en el curso 20-21. Además de los argumentos académicos y de 
aprendizaje que avalan esta iniciativa, se considera de importancia a la hora de atraer alumnos considerados 
excelentes, no solo por la media requerida para su acceso, sino también por su inquietud a la hora de querer tener 
una formación más amplia en diferentes carreras.  
https://estudos.udc.es/es/study/detail/617g02v01 
Actividades de transferencia a la sociedad  
Al comienzo de este autoinforme se avanzaba uno de los ejes prioritarios, que servirían como plan de mejora para la 
promoción del título. Se trata de traspasar los muros de la academia, y dar a conocer a la sociedad el papel y la 
utilidad de un grado como el de sociología. Para ello se han llevado a cabo actividades de colaboración con distintas 
entidades, que han llevado la sociología a la calle, y que sin duda han despertado el interés por el título y que se 
recogen en el Apartado 1.1 del presente informe.   
 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 25 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas 
externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias previamente 
adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La aplicación de las distintas normativas (permanencia, los sistemas de transferencia y reconocimiento de créditos, 
así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas externas, etc.) se desarrollan 
según lo establecido en ellas. Dicha normativa está elaborada y aprobada por los órganos correspondientes de la UDC 
y a su vez, por disposiciones legales de mayor rango. No obstante, la Facultad ha procedido a regular diversos 
procesos que son de su competencia e inciden en la eficiencia de los resultados. 
 
1) En primer lugar, respecto a las competencias de la titulación, en el año 2013 el Vicerrectorado promovió una 
actualización (que no modificación) de competencias en todos los centros, con el fin de asegurar la 
concordancia plena entre los catálogos de competencias en la UDC y los que constaban en las memorias 
originales de los títulos. Se procedió entonces a vincular de manera más estrecha las competencias, 
concretamente las priorizadas por el mercado de trabajo, con los resultados de aprendizaje, las metodologías 
docentes, actividades formativas y sistemas de evaluación, siguiendo las recomendaciones de la AGSUG.  
 
2) En segundo lugar, en el curso 2017- 2018, mediante acuerdo de la Junta de Facultad del 4 de mayo de 2018, 
se procedió a la realización de una serie de cambios en el PDA, que ya han sido mencionados, que afectaron 
al curso 2018/19 para adaptarlos a la normativa docente:  1) transformación del “Prácticum”, en materia 
obligatoria de 4º curso. Así desde el curso 2018-2019 y en los sucesivos el prácticum ha pasado a 
considerarse una materia obligatoria de 12 créditos, contando con 100 horas de encargo docente repartidas 
entre los coordinadores/as. En este sentido, la coyuntura experimentada en el segundo cuatrimestre del 
curso obliga también a adaptar la normativa de esta materia de Prácticas. Como ya se ha indicado, ante la 
situación de confinamiento derivada de la crisis sanitaria el equipo de coordinación de las prácticas 
curriculares del Grado, procedió a poner en marcha los criterios establecidos en la nueva guía docente del 
Prácticum–Addenda (ver más abajo) elaborada el 17 de marzo, cuyos criterios se adaptaron a la Resolución 
Rectoral del 23 de marzo sobre las prácticas curriculares. Plan de prácticas: 
http://www.sociologia.udc.es/wp-content/uploads/2019/04/procedemento_xestion_practicas_grao.pdf. 2) 
El segundo se refiere al cambio de cuatrimestre de materias en los cursos 2017/18, 2018/19 y 2019/20, 
conforme a las razones recogidas en la normativa de la UDC, que no suponen una modificación en el plan 
de estudios por tratarse de motivos eventuales (estos cambios ya han sido mencionados en la página 18 de 
este documento).   
 
3) En tercer lugar, se ha procedido a la modificación del Reglamento de Régimen Interno de la Facultad de 
Sociología, aprobado polo Consello de Goberno el 19 de diciembre de 2018 para adaptarlo a la normativa 
vigente de la UDC. A raíz de dicha modificación se ha procedido a la aprobación de las Nuevas Comisiones 
de la Facultad de Sociología: 
 Comisión Académico–Docente, Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad 
 Comisión de Gestión Económica, Infraestructuras y Servicios 
 Comisión de Extensión Universitaria, Cultura e Normalización 
 
La unión de la Comisión Académica, Docente, de Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad está 
motivada precisamente para garantizar una mejor efectividad en la coordinación de todos los procesos de 
calidad involucrados en la admisión, permanencia, sistemas de reconocimiento de créditos, evaluación, 
orientación docente y profesional del estudiante. 
 
4) En cuarto lugar, se ha procedido a la reformulación do procedimiento del Trabajo de Fin de Grado con el 
objetivo de facilitar el aumento en la tasa de evaluación y de graduación de nuestros estudiantes adecuando 
el procedimiento al número de créditos que representa dicha materia. Para ello se creó una comisión de 
profesores voluntarios que, tras diversas reuniones lideradas por la Coordinadora del Grado han tratado de 
aglutinar las sinergias y puntos de vista diversos para la consecución de un procedimiento consensuado y 
legitimado por el conjunto de los miembros del Centro. Durante el curso 2019/20, al igual que en el resto 
de las materias, fue preciso poner en marcha un Procedimiento adaptado a la nueva situación sobrevenida 
por la pandemia titulado “Procedimiento Extraordinario del Trabajo de Fin de Grado en Sociología 
de la Universidad de A Coruña, para la situación de emergencia por el COVID-19, curso 2019-20”, 
aprobado por la Comisión Académico-Docente, de Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad, así 
como en la Junta de Facultad, en sus sesiones ordinarias  celebradas el 30 de abril de 2020. Además del 
equipo decanal y la coordinación de los Trabajos de Fin de Grado de la titulación, colaboran en la redacción 
del nuevo documento el personal de administración y servicios (PAS), concretamente la dirección de la 
Biblioteca y la secretaria del Decanato. Lo que pone de manifiesto el sistema de coordinación integrado del 
centro, puesto en marcha en el curso anterior, en el que la calidad y el funcionamiento, se persiguen de 
manera conjunta.  
 
Este Procedimiento Extrordinario ha estado disponible en el apartado correspondiente de la página web 
durante todo el curso 19/20, así como en el Aula Virtual de la UDC, correspondiente a la asignatura. En el 
momento de redacción de este informe ya se ha retirado ante la mejora de la situación sanitaria. No obstante, 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 26 de 101 V. 03-11-2020 
 
en las siguientes líneas se recogen los cambios más sustantivos (también se podrán consultar este 
procedimiento concreto en el apartado de evidencias), y que se centra fundamentalmente en la flexibilización 
de la posibilidad de cambiar de tema o tutorización, en la adaptación de las metodologías empleadas para 
que se pueda desarrollar la investigación de forma no presencial, la solicitud de defensa y la celebración del 
acto de defensa y revisión a través de medios telemáticos (Aula Virtual de la UDC): 
 
- Apartado 2.8. “O traballo será defendido ante unha Comisión Avaliadora a través da aplicación Teams, 
na modalidade que permite conectarse ao público en xeral por seren un acto público, debendo, en todo 
caso, tódolos membros da Comisión e o alumno/a conectarse coa cámara acendida. O acto de Defensa 
deberá ser gravado. Para garantir que sexa un acto público, proporcionarase o enlace á defensa a través 
da páxina web da Facultade e tamén na materia de Moodle dos TFGs. A Xunta de Facultade será 
informada das datas de celebración da defensa con antelación suficiente e nunca nun prazo inferior a 
un mes da celebración da defensa”. 
 
- Apartado 2.9. “(…) Dada a situación actual de excepcionalidade e confinamento, a estrutura anterior 
poderá experimentar algúns cambios, en pro da flexibilidade adaptativa ao contexto. Neste sentido: (1) 
O traballo de campo poderá desenvolverse telematicamente; de ser o caso, e se a planificación inicial 
vese afastada –por razóns xustificadas– do resultado final, o alumnado deberá indicalo no seu traballo 
xustificando os cambios finais. (2) Poderanse desenvolver e potenciar traballos de profundización 
teórica, suplindo así as hipotéticas carencias que puideran devir da situación de excepción que 
atravesamos. (3) Tendo en conta todo o anterior e en función de cada circunstancia particular, o 
alumnado poderá poñer maior énfase no deseño metodolóxico e non tanto na súa aplicación”. 
 
  
- Apartado 3.3.5 (relaccionado con la asignación profesorado tutor): “(…) Ante a situación de 
excepcionalidade aberta pola COVID-19, o alumnado que teña problemas para desenvolver a súa 
investigación sobre un tema previamente elixido, poderá propoñer á persoa directora un novo tema para 
o TFG. O director ou directora poderá aceptar dito cambio ou, de non ser o caso, pedirlle ao seu 
alumnado un cambio de orientación ou propoñerlle un tema alternativo (…)”. 
 
- Apartado 3.4.2.  (sobre la defensa del Trabajo de Fin de Grado y las Comisiones Evaluadoras): “Nun 
prazo máximo de dez días despois da aprobación en Xunta de Facultade, fará pública a relación de 
Comisións Avaliadoras, estudantes, datas e horas da defensa dos traballos e sesións de revisión na web 
da Facultade. Durante o período de confinamento a publicidade farase na páxina web e na materia de 
Moodle dos TFGs (código 615G014201920) 
 
 
- Apartado 6.1. “O alumnado non poderá defender o TFG antes de superar todas as materias do seu 
expediente. De xeito excepcional, poderán ser defendidos e avaliados antes de que o/a estudante 
superase as prácticas externas, naqueles casos en que a súa realización no presente curso académico 
non fose posible. En todo caso as actas correspondentes aos TFG asinaranse ao remate do proceso de 
cualificación e sinatura de actas das materias do título. 
 
- Apartartado 8.2.1.  “A exposición do Traballo de Fin de Grao será realizada polo alumnado a través da 
aplicación Teams, na modalidade que permita conectarse ao público en xeral, por medio da exposición 
oral do seu contido ou das liñas principais do mesmo, durante o tempo máximo especificado pola 
Comisión Avaliadora”. 
 
 
- Apartado 8.3.1. (Sesión de reclamaciones) “A Comisión reunirase a través da aplicación Teams na data 
e hora aprobados en Xunta de Facultade e dará oralmente as oportunas explicacións sobre as 
cualificacións dadas aos estudantes que o soliciten”. 
 
 
Por otro lado, desde la coordinación de los Trabajos de Fin de Grado, se insta al profesorado tutor a que 
fortalezca los canales de comunicación entre el alumnado y sus directores/as, tal y como se puede consultar 
en las actas de las sesiones ordinarias del 30 de abril de la Comisión Académico-Docente, de Relaciones 
Internacionales y de Garantía de Calidad, así como de la Junta de Facultad.  
 
Hay que señalar que durante el curso 2020/21 el acto de defensa y las sesiones de revisión se siguieron 
llevando a cabo a través de medios telemáticos (Aula Virtual de la UDC) debido a la inestabilidad de la 
situación sanitaria. 
 
5) En quinto lugar, en el curso 2017-2018 se procedió a la revisión y modificación del procedimiento del Plan 
de Acción Tutorial, que cada año es sometido a valoración por un Grupo de Trabajo y debatido en la Comisión 
Académico-Docente, de Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad, y el proyecto final para el curso 
2019/20 fue aprobado por los miembros de la Xunta el 23 de octubre de 2019 (se incorpora el proyecto PAT 
del curso 19/20 como evidencia). 
Enlace al apartado dedicado al Plan de Acción Tutorial, de la Web de la Facultad de Sociología: 
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/es/plan-accion-tutorial/ (En la web figura el vigente en el año de 
consulta)  
 
6) El número de estudiantes que solicitaron reconocimiento de créditos para el curso 2015/16 asciende a 10 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 27 de 101 V. 03-11-2020 
 
alumnos y alumnas, la misma cantidad que en el 2016/17. En los cursos 2017/18, 2018/19 y 2019/20 se 
producirá un ascenso en las cifras, pues son 13 estudiantes los que piden el reconocimiento de créditos en 
cada uno de estos años. Habrá otro incremento en el curso 2020/21 aumentando el número de solicitudes a 
15 alumnos y alumnas. Los estudiantes que solicitan reconocimiento por actividades de grado y ciclo 
formativo, al igual que el alumnado que se han incorporado al grado procedente de la licenciatura de 
sociología, no precisan de su aprobación en Comisión Académica. En las siguientes tablas se recogen el 
número de créditos reconocidos en los dos últimos cursos (para el resto de años de la serie, pueden 
consultarse las evidencias E6 y E7), así como las titulaciones de procedencia y las fechas de aprobación de 
la comisión en los casos en que es necesaria:  
 
Tabla 7. Listado de alumnos que solicitan reconocimiento de créditos para el curso 2019/20 
 
ALUMNO Nº DE CRÉDITOS 
RECONOCIDOS 
TIPO FECHA COMISIÓN 
Besada Troncoso, 
Adrián 
6 Créditos cursados en 
otra titulación 
26/09/2019 
Carreira Amboage, Uxia 24 FB 26/09/2019 
Corral Díaz, Javier 9 Créditos cursados en 
otra titulación 
26/09/2019 
Fraga Paradela, Elia 12 FB 26/09/2019 
Pazo Pérez Alejandra  46,5+6 Admisión por traslado 26/09/2019 y 
22/10/2019 
Fuentes Martínez, 
Adrián 
46,5 Créditos cursados en 
otra titulación 
26/09/2019 
García del Valle, Javier 151,5 Adaptación al grado 26/09/2019 
Ivan Castiñeira 
Restrebada 
151,5 Adaptación al grado 26/09/2019 
Loureiro Salvadores, 
Uxía 
63 Créditos cursados en 
otra titulación 
26/09/2019 
Ortega Calero, María 12 Formación profesional Reconocimiento directo 
(sin comisión) 
Pardiñas Remeseiro, 
Sofía 
12 Reconocimiento de 
créditos por actividades 
Reconocimiento directo 
(sin comisión) 
Alicia Rios Freire 52,5 Admisión por traslado 30/07/2020 
Tudó Souza, Lucía 6 Créditos cursados en 
otra titulación 
28/01/2020 
 
 
Tabla 8. Listado de alumnos que solicitan reconocimiento de créditos para el curso 2020/21 
 
NOMBRE NÚMERO DE 
CRÉDITOS 
MOTIVO COMISIÓN 
Alvarez Garcia, Ángel 165 créditos Adaptación al grado 14-09-20 
Capón Gómez, Daniel 4,5 créditos Reconocimiento por actividades Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 
Dosuna Freire, Alejandro 30 créditos Reconocimiento por FP Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 
Fernández Fernández, María 24 créditos Reconocimiento por otras 
titulaciones 
01-10-20 
Fernández Varela, Laura 30 créditos Reconocimiento por FP Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 
García Cobelo, Violeta 42 créditos Reconocimiento por FP Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 
García Naveira, Miriam 30 créditos Reconocimiento por FP Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 
Gonzalez Arias, Cristina 24 créditos Reconocimiento por otras 
titulaciones 
04-02-21 
Mendoza Cortés, Santiago 36 créditos Reconocimiento por otras 
titulaciones 
01-10-20 
Pérez Riesco, Sofía 4,5 créditos Reconocimiento por actividades Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 
Ríos Freire, Alicia 112,5 créditos Reconocimiento por actividades Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 28 de 101 V. 03-11-2020 
 
Riveiro Sáez, Nerea 24 créditos Reconocimiento por otras 
titulaciones 
03-11-20 
Sambad de Pazos, Marta 42 créditos Reconocimiento por FP Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 
Tato Fernández, Cristian 4,5 créditos Reconocimiento por actividades Reconocimiento 
directo (sin 
comisión) 
Vázquez Martínez, Andrés 48 créditos Reconocimiento por otras 
titulaciones 
01-10-20 
 
 
En resumen, la aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas 
externas, etc.) se desarrolla según lo establecido en las mismas, teniendo en cuenta las competencias previamente 
adquiridas por el estudiante y las competencias que se requiere adquirir en el título. En términos generales, 
consideramos que la mayor parte de la normativa existente contribuye a que los resultados sean los adecuados. 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos 
de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para 
todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos de 
interés). 
2.1.- La institución publica, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y actualizada 
sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y los 
resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
De acuerdo con la información recogida en las evidencias E9 y el I4, consideramos que se publica información 
suficiente y relevante en relación a las características del título de grado, el desarrollo, resultado, sistema de garantía 
de calidad, sistema de movilidad, prácticas externas, así como información sobre el PDI y la normativa que regula el 
centro. Dicha información está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria verificada del título y sus 
modificaciones y es accesible para los diversos grupos de interés. Esto es congruente con las elevadas puntuaciones 
en las preguntas a este respecto de las encuestas de satisfacción realizadas entre estudiantes y profesores/as.  
Al margen de las vías de información formales y obligadas (tablón de anuncios, publicación en la página web o correo 
electrónico) desde la Facultad de Sociología se han utilizado canales ya existentes para la docencia como es la 
plataforma del Campus Virtual o las plataformas del Office365 (especialmente Teams), pero dándoles un uso para la 
difusión de información por parte de los coordinadores de curso. Se han establecido también otras vías de 
comunicación que se recogen en las estrategias de promoción del título. Pero para una mejor comunicación ha sido 
preciso reducir las barreras comunicativas entre alumnado y profesorado, bien abriendo espacios físicos para la 
interacción como las tutorías colectivas, así como espacios virtuales a través de las redes sociales, adaptándonos a 
sus formas de comunicación. Para ello, se cuenta con la presencia de la facultad en las Redes Sociales: Instagram, 
Twitter y Facebook, se crea un canal en Youtube y un grupo en Telegram.  
 
Por otra parte, se han abierto nuevas vías. Se ha fomentado la constitución, a partir del proyecto PAT, de una 
Comisión de estudiantes (informal) y encabezada por los alumnos de cuarto curso, que formará parte del trabajo 
de evaluación de la eficacia del título y del funcionamiento del centro, además de las actividades que consideren de 
interés para el alumnado del centro. Con esta iniciativa la intención es establecer nuevas vías de comunicación con el 
estudiantado ante el vacío de representación de este colectivo en los órganos de toma de decisiones, sobre el que se 
ha estado trabajando desde el curso 2017/2018 y que ha dado sus frutos en las pasadas elecciones a representantes 
en febrero de 2019. Una vez garantizada la representación del alumnado en los órganos de toma de decisiones, en el 
curso 2018/19, estos se incorporan también al Sistema de Coordinación Integral y del PAT. Se mantiene también la 
figura de los/as delegados/as, fruto de la Coordinación Horizontal puesta en marcha en años anteriores.  Pero tras la 
recogida de información en el curso 2017/2018, en el 2019/20 se optó por un delegado por grupo interactivo y no 
por curso (ya que la casuística puede variar debido a que tienen horarios y en ocasiones profesores diferentes). Esta 
configuración se mantiene, actualmente, en el primer curso. En el resto, se nombran dos delegados por curso. A pesar 
de contar ya con representantes de alumnos, no es posible prescindir de los delegados/as que actúan como 
interlocutores entre sus compañeros y la coordinación o incluso con los propios representantes. Entre sus tareas se 
encuentran: participar activamente en las tutorías colectivas y reuniones de coordinación, dinamizar y difundir las 
actividades formativas e informativas organizadas desde la coordinación. Es oportuno señalar que el estudiantado con 
responsabilidad e implicación en la coordinación y el PAT ha servido también de diseminador de la información del 
centro a través de sus propias vías no institucionales, bien en las redes sociales o a través de grupos de WhatsApp. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 29 de 101 V. 03-11-2020 
 
La colaboración del alumnado con estos roles ha sido crucial para detectar las demandas y necesidades de sus 
compañeros y compañeras durante el confinamiento provocado por la COVID 19.  
 
En el curso 2018/2019 se ha procedido al diseño de una nueva página web del centro, en la que se ha 
trabajado tanto para la actualización de sus aspectos formales como de la información publicada. La web dispone de 
un menú específico dedicado a la calidad donde se proporciona información referida a la Comisión de Calidad, 
Estrategia y Organización, el Plan Estratégico, y también el acceso SGIC del centro. A través de la web se ha 
pretendido difundir de una manera más clara e intuitiva las noticias relevantes asociadas a las distintas actividades 
desarrollas por miembros de centro, los programas de movilidad y en definitiva el conjunto de actividades en las que 
está implicada de forma activa nuestra comunidad. La página cuenta con un apartado de noticias, que se actualiza 
con información de interés para el alumnado, tanto del centro, como de los servicios de la UDC. Durante el curso 
2019/20 se ha trabajado en su actualización, incluyendo un apartado específico dedicado a la COVID como se señala 
en el siguiente párrafo, y actualizando diariamente el apartado de noticias.  
A partir del curso 2017/18 pero, sobre todo, en el curso 2019/20 marcado por los cambios constantes en la normativa 
y la situación de no presencialidad, se ha prestado especial atención a la comunicación directa entre la dirección del 
centro y el resto de la comunidad (incluidos estudiantes y PAS), mediante reuniones periódicas, enviando comunicados 
informativos e incluso por medio de Teams. Ejemplo de ello es la comunicación establecida con respecto a la situación 
sanitaria y al protocolo de prevención e higiene frente a la COVID. Otro ejemplo de ello es la información a disposición 
del alumnado a través de la Web del Centro: “Información Medidas Covid 19+ de la Facultad de Sociología” 
(https://www.sociologia.udc.es/covid-19-facultade-de-socioloxia/ )  
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente establecido 
e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora continua del 
título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos 
para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, 
las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos los centros 
participantes en el programa formativo. 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado 
de acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos para 
la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado adecuadamente, dada la información 
recogida en las evidencias correspondientes. De acuerdo con las evidencias aportadas, los procedimientos de 
evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado de acuerdo a lo establecido, 
como también ha sido el caso del procedimiento de sugerencias y reclamaciones. Los resultados de las encuestas de 
satisfacción a los diversos colectivos (PAS, PDI, estudiantado) son congruentes con el funcionamiento positivo del 
SGC.  
 
El Sistema Interno de Garantía de Calidad (SGIC) cuenta para su aplicación y verificación con la Comisión Académico 
– Docente, de Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad, así como con el apoyo del Profesor Responsable 
de Calidad y Convergencia. Esta comisión deriva de la entrada en vigor de un nuevo Reglamento de Régimen Interno 
de la Facultad de Sociología, que perseguía la adaptación a la normativa vigente de la UDC. En consonancia se procedió 
a la modificación del número de comisiones, así como su composición y funciones. 
 
En la actualidad se está trabajando en la modificación del Manual interno de calidad para adaptarlo a la normativa 
vigente y a las normas de funcionamiento y estructuras de dirección y coordinación del centro. Igualmente se está 
trabajando en la elaboración de un nuevo modelo de Plan Estratégico de la UDC 22-26 en el que se integraría el de 
la Facultad de Sociología. 
 
Durante el curso 2017/2018 se ha diseñado un sistema de gestión integral que se ha puesto en marcha en el año 
2018/2019, y que afecta directamente a la calidad del título en un sentido amplio. Cuenta con la colaboración de 
todas las personas con funciones de coordinación en el centro (coordinación de movilidad internacional, Prácticum, 
TFGs y coordinadores de curso) y, cuando es preciso, del personal de Administración (PAS) y de otros servicios de la 
Universidad (OIXi, ADIii y UDC Saludableiii). Trata de implicar también a otros órganos de la facultad que hasta la 
fecha funcionaban de manera independiente (Departamento) o no existían (comisión de estudiantes). 
 
Las reclamaciones del alumnado siguen el procedimiento y los cauces estipulados por la normativa de la UDC al 
respecto.  
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 30 de 101 V. 03-11-2020 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la mejora 
en el título. 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los objetivos 
planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Toda la información está recogida en:  
-Política y objetivos de calidad: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=615 (Ver apartado justificación).  
-Manual y procedimientos: http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=615 
 
La labor del Vicedecanato de Calidad se basa en la información, análisis y evaluación del SGC que constituye el punto 
de partida para la planificación de la gestión de calidad del centro y la introducción de modificaciones para la mejora 
en el título. La comprobación de la consecución de sus objetivos puede realizarse a través del análisis de las encuestas 
de satisfacción y las encuestas sobre la calidad de la docencia que realizan los distintos agentes implicados en la 
docencia (estudiantes, PDI, PAS, egresados y egresadas y empleadores). Se puede acceder a éste a través de la 
evidencia E13 y de los indicadores I4 e I8. Los planes de mejora incluyen las recomendaciones de los diferentes 
informes derivados del proceso de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación y recogen 
también las conclusiones y acuerdos a los que se llegan en los diversos órganos de gobierno y coordinación tales 
como la Comisión Académico – Docente, de Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad de la Facultad de 
Sociología y las reuniones de coordinación del curso. 
 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se establecen 
las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento de las 
mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que Contribuye 
a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el análisis y revisión del SGIC de la Facultad de Sociología participan todos los grupos de interés directamente 
involucrados en el título de grado (estudiantado, PAS, PDI), tal y como se recoge en la composición de la Comisión 
Académico -Docente, de Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad y en la gestión y evaluación de los 
indicadores y evidencias de los distintos procedimientos de actuación que son responsabilidad del centro. Respecto al 
resto de grupos de interés, empleadores, egresados y la sociedad en general, su valoración es una pieza clave a la 
hora de ajustar la oferta formativa, el perfil y calidad de la formación e inserción laboral de egresados, así como 
también en el esfuerzo de difundir los resultados de investigación en la comunidad de referencia. 
 
El trabajo de elaboración, implantación, seguimiento y mejoras del SGC se realiza de manera conjunta por parte de 
los/as integrantes de la Comisión de Calidad, ahora Comisión Académico – Docente, de Relaciones Internacionales y 
de Garantía de Calidad de la Facultad de Sociología.  
El sistema de coordinación integral ya mencionado, además del tradicional sistema de evaluación mediante encuestas 
como son las de Acogida, el PAT o las del Sistema Interno de Garantía de Calidad (SIGC) de la universidad, da la 
palabra directamente al alumnado en las tutorías colectivas de coordinación con el alumnado que tienen lugar al 
termino de cada cuatrimestre. Las tutorías colectivas se convierten en la clave, no solo a la hora de establecer un 
feedback con el alumnado, sino también como un sistema de evaluación cualitativo de su grado de satisfacción.   
 
El análisis de los datos recabados a través de la metodologías cualitativa y cuantitativa debe realizarse también de 
forma participativa. Para ello se propone la creación del “Grupo de Trabajo de Coordinación Tutorial” (GTCT), del que 
formarán parte la Coordinación del Grado y del PAT, además de los coordinadores de curso, delegados, representantes 
de estudiantes (pertenecientes a la comisión de estudiantes), que valorará y analizará la calidad del centro de manera 
cuatrimestral y propondrá modificaciones y mejoras de cara al próximo curso. 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características 
del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 31 de 101 V. 03-11-2020 
 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e investigadora) 
exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso de títulos de Grado, a prácticas 
externas las y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el objetivo 
de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El profesorado que participa en el título cuenta con un nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en 
la memoria verificada. El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los 
estudiantes.  
 
En el curso 2020/21 hubo un total de 44 profesores y profesoras. Para el curso 2019/20 el grado en Sociología, contó 
con un total de 41 docentes, dos menos que en el curso 2018/19 pero más que en los cursos anteriores. Vemos como 
hay un aumento de 6 profesores desde el primero hasta el último año de la serie temporal.  
Mientras que en los cursos 2017/18 y 2018/19, con los profesores titulares y catedráticos se cubre el 52% de la 
docencia, en el año académico 2019/20 su encargo docente es del 50%, para reducirse hasta un 42% en el 2020/21. 
Si bien en el curso 2018/19 tenían mayor dedicación los titulares de universidad, que se ocupaban un 38,8% de la 
docencia (frente al 39,6 del año anterior), esta dedicación desciende al 35% en el curso 2019/20, un porcentaje que 
desciende en el 2020/21. 
El porcentaje de docencia cubierta por profesores contratados-doctores, ayudantes e interinos había disminuido en 1 
punto porcentual en el curso 2018/19 con respecto al año anterior, representando su encargo un 44% del total de 
horas, en el curso 2019/20 este colectivo pasa a aglutinar el 45% de la docencia y en el 2020/21 el 52%.  
En el año 2017/18, un 76% de la docencia estaba impartida por profesores con un tipo contrato para el que se 
requiere ser doctor, un porcentaje que disminuyó significativamente respecto al curso 2016-2017, debido a las 
jubilaciones y defunciones de miembros de la plantilla de PDI, que no se vieron compensadas por la convocatoria de 
plazas equivalentes. En el pasado curso 2018/19, se ha incrementado llegando al 80%, gracias a la incorporación 
como PDI de contratados postdoctorales, ha aumentado hasta el 81% en el curso 2019/20 y ha seguido subiendo 
hasta situarse en un 83% en el curso siguiente. 
El número de contratos de interinidad había subido de 1 (curso 2011-12) a 5 (curso 2012/13) hasta los 9 del curso 
2014/15. En el curso 2016/17 baja hasta los 6 y sube a los 7 en el curso 2017-2018, representando un 17,95 de la 
docencia en dicho curso. En los cursos 2018/19 y 2019/20 se mantiene el número de profesores interinos (7), pero 
el encargo docente pasa a representar el 20% en el curso 2018/19 y el 16% en el siguiente. Finalmente, en el 
2020/21, están contratados 6 interinos, uno menos que en el curso anterior, pero representando el 13% de la 
docencia. 
 
 Tabla 9. Número de PDI por categoría y curso 
 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Catedrático 
de 
universidad 
4 5 5 5 5 5 
Catedrático 
de escuela 
universitaria 
1 1 1 1 - - 
Titular de 
universidad 
16 14 14 13 11 10 
Profesor 
contratado 
doctor 
6 7 5 6 6 9 
Profesor 
ayudante 
doctor 
3 4 5 7 8 7 
Profesor 
contratado 
interino de 
sustitución 
5 7 8 7 7 6 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 32 de 101 V. 03-11-2020 
 
Contratado 
posdoctoral 
Xunta 
- - - 1 - - 
Investigador 
In Talent 
- - 1 1   
Investigador 
contratado 
en el 
programa 
Ramón y 
Cajal 
- - - - 1 1 
Investigador 
contratado 
en el 
programa 
Juan de la 
Cierva 
- - - - - 1 
Contratado 
predoctoral 
3 - 1 2 3 5 
Total 38 38 40 43 41 44 
 
Tabla 10. Número de PDI por sumatorio de horas y curso 
 2015-16 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Catedrático 
de 
universidad 
694 428 629,5 675,5 724,5 477,5 
Catedrático 
de escuela 
universitaria 
18 14 8 8 - - 
Titular de 
universidad 
1.786 1.816 1.901,5 1.944 1.721,5 1.568 
Profesor 
contratado 
doctor 
780 779 504,5 467 439 975 
Profesor 
ayudante 
doctor 
320 344 632,5 765,5 979,5 941 
Profesor 
contratado 
interino de 
sustitución 
606 907 1.051 994,5 771,5 635,5 
Contratado 
postdoctoral 
Xunta 
- - - 10 - - 
Investigador 
In Talent 
- - 25 31,5 - - 
Investigador 
contratado 
en el 
programa 
Ramón y 
Cajal 
- - - - 80 80 
Investigador 
contratado 
en el 
programa 
Juan de la 
Cierva 
- - - - - 4 
Contratado 
predoctoral 
82 - 60 120 160 219 
Total 4.286 4.288 4.812 5.016 4.876 4.900 
 
A grandes rasgos, vemos cómo ha aumentado el número de profesores, aunque también lo han hecho las horas de 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 33 de 101 V. 03-11-2020 
 
encargo docente recibidas. Ha disminuido el profesorado de las categorías más altas, pero también de las más bajas. 
Si observamos la serie, destaca el aumento de los profesores ayudantes doctores, que han promocionado desde plazas 
de interinidad. También han aumentado las plazas de contratado doctor, fruto de una promoción similar que hace 
disminuir los puestos con contrato temporal. Los contratados doctores y los ayudantes doctores son, en los últimos 
tiempos, quienes acumulan más docencia en el centro. Sin embargo, vemos un importante descenso del número de 
profesores titulares, que dejan de dar horas de docencia y un aumento de los contratos predoctorales. En general 
podemos intuir que hay una tendencia descendente de la precarización, pero, a la vez, también hay una pérdida de 
las plazas con más calidad, las de funcionario. Observamos como en el último año se rompe una tendencia negativa, 
pero habrá que observar si esto se mantiene. 
Si nos detenemos a considerar la excelencia del PDI, hay varios factores que nos pueden dar una idea sobre ésta. 
Aunque hay que tener en cuenta que para los datos sobre la experiencia investigadora y docente del profesorado del 
Grado en Sociología se excluye a los investigadores post y predoctorales contratados. Por otro lado, el profesorado 
con categoría de ayudante doctor y contratado interino en este período estaba excluido de la concesión de sexenios. 
En el curso 2020/19, el conjunto de los profesores del título tenía 56 sexenios y 115 quinquenios y en 2019/20 los 
docentes del grado de Sociología acumulaban 48 sexenios y 95 quinquenios. En el 2018/19, 48 sexenios y solo 63 
quinquenios. En el 15/16, tenían 39 sexenios y 104 quinquenios, con lo que hay una clara mejora en el número de 
sexenios y una estabilización (después de una gran caída) del número de quinquenios. En definitiva, según este 
indicador habría un aumento de la excelencia docente e investigadora del profesorado a lo largo de estos años. 
Respecto a la participación del PDI en el programa Docentia (evidencia I9), en el año 2020/21 disminuye el porcentaje 
del profesorado del título evaluado por Docentia a un 27,7%, cuando en 2019/20 se había llegado a un 29,27% del 
PDI que había participado en el programa Docentia, frente al 25,6% del curso anterior. Se mantiene de igual forma 
el 100% de profesores con una evaluación positiva.  
Los resultados obtenidos para el profesorado del grado, en las Convocatorias de la I a la IX, son los que siguen:  
- Número de profesorado que imparte docencia en el título: 44 
- Número de profesorado del título que fue evaluado por el Programa Docentia: 12 
- Número de profesorado que fue evaluado y alcanzó una evaluación positiva: 12 
- Número de profesorado que fue evaluado y que alcanzó la máxima valoración (Muy favorable o Desempeño 
Excelente): 2 
- Porcentaje de profesorado elo título evaluado por el programa Docentia: 27,27% 
- Porcentaje de profesorado que fue evaluado y que alcanzó una evaluación positiva: 100% 
- Porcentaje de profesorado que fue evaluado y que alcanzó la máxima valoración (Moi favorable ou Desempeño 
excelente): 16,67% 
 
Otro elemento significativo que aporta una idea clara sobre la capacidad investigadora, colaborativa y de proyección 
que tiene el personal académico de la titulación es la pertenencia a un grupo de investigación. Existen tres grupos de 
investigación de la Facultad de Sociología. 
Equipo de Investigación Sociedades en Movimiento (ESOMI)  
Fecha de alta en la UDC: 20/07/2005  
Coordinadora: Laura Oso Casas (Catedrática de Universidad en el Curso 2018-19 y profesora en el Grado en 
Sociología)  
Código: G000259  
Ámbitos y líneas de investigación:  
• Movimientos migratorios. Inmigración en España  
• Políticas de inmigración  
• Mercado de trabajo e inmigración  
• Proyecciones demográficas  
• Inmigración y envejecimiento.  
• Movimientos migratorios entre América Latina y Europa  
• Migración y género  
• Emigración y retorno  
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 34 de 101 V. 03-11-2020 
 
Profesorado del Grado en Sociología en el año 2020-21, que forma parte del grupo:  
• Dra./Dr. Laura Oso Casas (Coordinadora)  
• Dra./Dr. Antía Pérez Caramés  
• Dra./Dr. Mónica Belén Fernández Suárez  
• Dra./Dr. Obdulia Taboadela Álvarez  
• Dra./Dr. Raquel Martínez Buján  
• Dra./Dr. Antonio Izquierdo Escribano  
• Dra./Dr. Eleder Piñeiro Aguiar  
• Dra./Dr. Montserrat Golias Pérez  
• Dra./Dr. Carlos Diz Reboredo 
• Dra./Dr. Laura Suárez Grimalt 
• Dra./Dr. María Paloma Moré Corral 
• Dra./Dr. Antía Domínguez Rodríguez 
• Dra./Dr. Mónica Ferrín Pereira 
• Dra./Dr. Keina Raquel Espiñeira González 
• María González Flores 
• Sandra López Pereiro 
Enlace a la Información del Grupo en la Página Web de la UDC “Catálogo de Investigación”: 
https://investigacion.udc.es/es/Research/Details/G000259  
Enlace a la información sobre el grupo en la Página Web de la Facultad de Sociología “Investigación”: 
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/investigacion/  
Enlace a la Página Web del Grupo de Investigación ESOMI: http://esomi.es/  
 
Grupo de Estudios Territoriales (GET)  
Fecha de alta en la UDC: 28/05/2012  
Coordinador: María Andrade Suárez (Profesora Contratada Doctora en el curso 2020-21 y profesora en el Grado en 
Sociología) 
Código: G000661  
Ámbitos y líneas de investigación:  
• Planificación, gestión e intervención en espacios urbanos  
• Nuevas tecnologías de la información y comunicación aplicadas a las ciencias sociales  
• Sociología del territorio y desarrollo local  
• Migración residencial y movilidad  
• Redes y espacios transnacionales  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 35 de 101 V. 03-11-2020 
 
• Género y territorio  
• Percepción social del territorio  
• Ocio, turismo y territorio  
Profesorado del Grado en Sociología en el año 2020-21, que forma parte del grupo:  
• Dra./Dr. José María Cardesín Díaz (Coordinador)  
• Dra./Dr. Manuel García Docampo  
• Dra./Dr. María Del Carmen Lamela Viera  
• Dra./Dr. María José Andrade Suárez  
• Dra./Dr. Raimundo Otero Enríquez  
• Dra./Dr. Antonio Álvarez Sousa  
• Dra./Dr. Estefanía Calo García  
• Dra./Dr. José Antonio Cortés Vázquez  
• Ángela Estefanía Tarrío Maneiro 
Enlace a la Información del Grupo en la Página Web de la UDC “Catálogo de Investigación”: 
https://investigacion.udc.es/es/Research/Details/G000661  
Enlace a la información sobre el grupo en la Página Web de la Facultad de Sociología “Investigación”: 
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/investigacion/  
Enlace a la Página Web del Grupo de Investigación GET: https://www.udc.es/es/get/  
 
Grupo de Análisis e Prospectiva Sociopolítica (LAPSO)  
Fecha de alta en la UDC: 14/03/2007  
Coordinador: Alberto Cotillo Pereira (Titular de Universidad en el Curso 2020-21 y profesor en el Grado en Sociología)  
Código: E000485  
Ámbitos y líneas de investigación:  
• Desarrollo tecnológico y cambio social  
• Estudios sociales cuantitativos y cualitativos  
• Comunicación pública  
• Cambio sociocultural en el ámbito rural  
• Análisis del audiovisual  
• Toma de decisiones multicriterio  
 
Profesorado del Grado en Sociología en el año 2020-21, que forma parte del grupo:  
• Dra./Dr. Alberto Cotillo Pereira (Coordinador)  
• Dra./Dr. Juan de Dios Ruano Gómez  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 36 de 101 V. 03-11-2020 
 
• Dra./Dr. Enrique Couceiro Domínguez  
• Dra./Dr. Ariadna Rodríguez Teijeiro  
• Dra./Dr. Laura Román Masedo  
• Dra./Dr. Elvira Santiago Gómez  
• Dra./Dr. María del Carmen Rodríguez Rodríguez  
Enlace a la Información del Grupo en la Página Web de la UDC “Catálogo de Investigación”: 
https://investigacion.udc.es/es/Research/Details/E000485  
Enlace a la información sobre el grupo en la Página Web de la Facultad de Sociología “Investigación”: 
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/investigacion/ 
En cuanto a su formación, durante el curso 2018/19, el 20.93% del PDI del Grado en Sociología, participó activamente 
en cursos orientados a mejorar la calidad de la docencia, organizados por Centro Universitario de Formación e 
Innovación Educativa (CUFIE) de la Universidad de A Coruña. En el curso 19/20, este porcentaje se ha incrementado 
considerablemente, pasando a representar el 29,26% y este aumento ha seguido en el 20/21, con un 34,09%. Este 
interés por la formación continua en este último curso llama positivamente la atención, sobre todo si tenemos en 
cuenta que, en años anteriores, como en el curso 2017/18, solo un 17,95% del PDI recibió este tipo de formación. 
Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso de títulos de Grado y 
las prácticas externas. 
En el curso 2015/16, las 10 asignaturas incluidas en el primer curso de grado se impartieron por un total de 17 
docentes. La mayor parte de la docencia la impartieron catedráticos (un 34%) y titulares (33,8%). El resto son 
contratados doctores (9,3%), ayudantes doctores (5,6%), interinos de sustitución y figuras predoctorales (16,7%).  
En el 2019/20, dieron clase en este curso 18 profesores de los cuales la mayoría de la docencia, un 39%, se imparte 
por profesores Titulares Universitarios, un 27,7% por catedráticos, esto es, un 66,7 % de la docencia está cubierta 
por figuras del mayor rango de la pirámide ocupacional del centro. El resto lo componen el 16,6 % de las asignaturas 
cubiertas por interinos y un 11% por ayudantes doctores y becarios FPU. 
En 2020/21, dieron docencia en primero 21 profesores, sobre todo debido a bajas por jubilación y enfermedad. Los 
que más horas seguían dando fueron los titulares (36,8%) y los catedráticos (22,5%), los docentes de mayor 
categoría. Los contratados doctores y los ayudantes doctores impartieron un 15,7% de las clases, los interinos un 
17,7% y lo becarios predoctorales un 7,3%. En este último año siguieron dando la mayor parte de la docencia los 
profesores de más rango, pero supusieron un porcentaje total menor que en otros años, aumentando el número de 
horas que dieron los interinos y los becarios (un 25%). Comparando estos datos con los del año anterior (información 
que se ofrece a continuación), se puede observar que, si bien existe una tendencia a una ligera disminución de la 
docencia de los catedráticos en ese curso, se mantiene o se incrementa la de los titulares. Por otro lado, un dato 
significativo que no resulta positivo es el aumento del número de profesores que imparten las asignaturas (en el 
20/21 hay una asignatura que la llegan a compartir cuatro profesores), pero analizando la causa de este hecho, la 
cobertura urgente de bajas, es razonable pensar que esta situación sobrevenida es una excepción que no tiene por 
qué repetirse. 
 
Asignaturas y docentes del primer curso Grado Sociología 2019/20 
 
615G01101 ESTATÍSTICA APLICADA A LAS CCSS 1 
ELVIRA SANTIAGO GÓMEZ 
  AYUDANTE DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 75 
 
LAURA SUÁREZ GRIMALT 
  INTERINA DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 75 
 
615G01102 ANTROPOLOGÍA SOCIAL Y CULTURAL 
  ENRIQUE COUCEIRO DOMÍNGUEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01103 INTRODUCCIÓN A LA SOCIOLOGÍA 
  JUAN DE DIOS RUANO GÓMEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01104 ECONOMÍA POLÍTICA 
  LUIS CLAUDIO CURRAIS NÚÑEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 100 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 37 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
  FEDERICO GUILLERMO MARTIN PALMERO 
  PROFESOR CONTRATADO DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
615G01105 MÉTODOS Y TÉNICAS DE INVESTIGACIÓN SOCIAL 
  NAZARET ABALDE BASTERO 
  CONTRATADO PREDOCTORAL B60 
  HORAS: 30 
 
  ANTONIO ÁLVAREZ SOUSA 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 74 
 
  CARLOS DIZ REBOREDO 
  INTERINO DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 46 
 
615G01106 INTRODUCCIÓN A LA CIENCIA POLÍTICA Y DE LA ADMINISTRACIÓN 
  LAURA ROMÁN MASEDO 
  TITULAR UNIVERSITARIA A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01107 TEORÍA E HISTORIA DE LA POBLACIÓN 
  ANTONIO IZQUIERDO ESCRIBANO 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
  DIEGO CONSTANTINO LÓPEZ DE LERA 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 100 
 
615G01108 PSICOLOGÍA SOCIAL 
  MIGUEL MANUEL CLEMENTE DÍAZ 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 100 
 
  PABLO CLEMENTE ESPINOSA BREEN  
  PROFESOR CONTRATADO DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
615G01109 HISTORIA POLÍTICA Y SOCIAL CONTEMPORÁNEA 
  PAULA ALONSO PARDO 
  INTERINA DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 25 
 
  JOSÉ MARÍA CARDESÍN DÍAZ 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 75 
 
  SANTIAGO MÍGUEZ GONZÁLEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
615G01110 TEORÍA SOCIOLÓGICA 1 
  VICENTE GONZÁLEZ RADÍO 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
 
Asignaturas y docentes del primer curso Grado Sociología en el curso 20/21 
 
615G01101 ESTATÍSTICA APLICADA A LAS CCSS 1 
ELVIRA SANTIAGO GÓMEZ 
  AYUDANTE DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
ANTÍA DOMÍNGUEZ RODRÍGUEZ 
  INTERINA DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 50 
 
                          ANASTASIYA SHEVCHENKO 
                          PC-PREDOCTORAL 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 38 de 101 V. 03-11-2020 
 
                          HORAS: 50 
 
615G01102 ANTROPOLOGÍA SOCIAL Y CULTURAL 
  ENRIQUE COUCEIRO DOMÍNGUEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01103 INTRODUCCIÓN A LA SOCIOLOGÍA 
  JUAN DE DIOS RUANO GÓMEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01104 ECONOMÍA POLÍTICA 
  FEDERICO GUILLERMO MARTIN PALMERO 
  PROFESOR CONTRATADO DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 75 
  
                         PEDRO MARÍA REY ARAÚJO 
                         INTERINO DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
                         HORAS: 75 
 
615G01105 MÉTODOS Y TÉNICAS DE INVESTIGACIÓN SOCIAL 
  ANTONIO ÁLVAREZ SOUSA 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 90 
 
  SANDRA LÓPEZ PEREIRO 
  PC-PREDOCTORAL 
  HORAS: 60 
 
615G01106 INTRODUCCIÓN A LA CIENCIA POLÍTICA Y DE LA ADMINISTRACIÓN 
  LAURA ROMÁN MASEDO 
  TITULAR UNIVERSITARIA A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 150 
 
615G01107 TEORÍA E HISTORIA DE LA POBLACIÓN 
  MONTSERRAT GOLÍAS PÉREZ 
                         PROFESORA AYUDANTE DOCTORA A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 10 
 
  LAURA SUÁREZ GRIMALT 
  INTERINA DE SUSTITUCIÓN A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 140 
 
615G01108 PSICOLOGÍA SOCIAL 
  MIGUEL MANUEL CLEMENTE DÍAZ 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 113 
 
  PABLO CLEMENTE ESPINOSA BREEN  
  PROFESOR TITULAR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 37 
 
615G01109 HISTORIA POLÍTICA Y SOCIAL CONTEMPORÁNEA 
  JOSÉ MARÍA CARDESÍN DÍAZ 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 75 
 
  SANTIAGO MÍGUEZ GONZÁLEZ 
  TITULAR UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 65 
 
                         CARLOS DIZ REBOREDO 
  PROFESOR AYUDANTE DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 10 
 
615G01110 TEORÍA SOCIOLÓGICA 1 
  VICENTE GONZÁLEZ RADÍO 
  CATEDRÁTICO UNIVERSITARIO A TIEMPO COMPLETO 
  HORAS: 60 
 
                          FRANCISCO JOSÉ LEÓN MEDINA 
                          PROFESOR CONTRATADO DOCTOR A TIEMPO COMPLETO 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 39 de 101 V. 03-11-2020 
 
                          HORAS: 30 
 
                          MARÍA DEL CARMEN RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ 
                          PROFESORA AYUDANTE DOCTORA A TIEMPO COMPLETO 
                          HORAS: 30 
 
                          ESTEFANÍA CALO GARCÍA 
                          PROFESORA AYUDANTE DOCTORA A TIEMPO COMPLETO 
                          HORAS: 30 
    
       
Respecto a la coordinación de las prácticas externas, en el 15/16 estuvieron coordinadas por 2 profesores, una 
titular y un contratado doctor. En el 19/20 lo estaban por tres profesores, dos de ellos con una categoría profesional 
de Ayudante Doctor, 1 de ellas con una categoría de titular de universidad y en el 20/21, eran dos contratados 
doctores (los profesores del año pasado que subieron de categoría) y una titular de universidad las que tutorizaban 
esta asignatura. Todos contaban con un contrato a tiempo completo.  
 
La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 
En cuanto a las cifras de movilidad docente, vemos como comienzan en una cifra baja, a mitad de periodo aumenta 
y alcanza datos prometedores, que se diluyen con la llegada de la COVID-19. Durante el curso 2015-2016, dos 
profesores participaron en programas de movilidad, lo que hace que el porcentaje de profesores participantes en este 
tipo de programas con respecto del total de profesores del centro en dicho curso académico sea del 5,4%. Del 16-17 
no disponemos de datos, pero en el 17/18 estuvieron de estancia 6 profesores, lo que supone el 15,4% de los de la 
titulación. Esta cifra ascendió a 14 estancias, realizadas por 12 profesores de la titulación, es decir un 27,9% del 
profesorado. Como era de suponer, el número de estancias realizadas por profesorado del Grado en Sociología durante 
el curso 2019/20, se centra en el periodo pre-covid, con tan solo 5 estancias frente a las 14 del curso anterior, en el 
que el volumen de profesores que habían participado de programas de movilidad se había duplicado con respecto al 
curso 2017/18. Durante el 20/21 solo participaron en programas de movilidad 3 profesores/as, que suponen un 6,8% 
del total de profesores. Si bien los números estaban siendo prometedores a inicios del curso 19/20, la pandemia y 
sus secuelas hicieron que la movilidad general se redujera y que muchos de esos proyectos de estancia se cancelasen 
o se aplazasen. A continuación, se detallan los datos de la movilidad docente en el 2019/20 y 2020/21, para ver al 
detalle el corte que supuso la irrupción de la COVID-19 en esta actividad. 
 
Relación de actividades de movilidad, para el curso 2019/20: 
Nombre: Calo García, Estefanía 
Institución/Universida de destino: Universidade Complutense de Madrid 
Fecha de inicio: 20/01/2020 
Fecha finalización: 20/03/2020 
Tipo de estancia: investigación 
Programa/ Convocatoria/ o Proyecto: Influencia de los cambios en los regímenes de producción y acceso a la 
vivienda sobre la restructuración social de las grandes ciudades español (CAMVIVSOC) 
Nombre: Abalde Bastero, Nazaret 
Universidad de destino: Sapienza Università di Roma 
Fecha de inicio: 1/10/2019 
Fecha finalización: 30/11/2019 
Tipo de estancia: Estancia de investigación predoctoral 
Programa/ Convocatoria/ o Proyecto: beca predoctoral FPU 
 
Nombre: Fernández Suárez, Belén 
Institución/Universida de destino: Departamento de Estudos Étnicos / Universidade de California-Berkeley 
Fecha de inicio: 1/05/2019 
Fecha finalización: 21/08/2019 
Tipo: investigación 
Programa/ Convocatoria/ o Proyecto:  Estancia posdoctoral –Financiada por la Beca de Movilidad en el Extranjero 
"José Castillejo" para jóvenes doctores/as del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades. Convocatoria 2018 
 
 
Nombree: Fernández Suárez, Belén 
Institución/Universida de destino: Residencia Faber (Olot). Encontro temático en Diversity Policies-Migration Policies.  
Fecha de inicio: 28/10/2019 
Fecha finalización:8/11/2019 
Tipo: Estancia investigación 
Programa/ Convocatoria/ o Proyecto: Estancia posdoctoral –Financiada por una convocatoria competitiva para formar 
parte de los investigadores que participan en torno al eje de Diversity Policies-Migration Policies en la Residencia 
Faber de Arte, Ciencias e Humanidades de Cataluña 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 40 de 101 V. 03-11-2020 
 
Nombre: Andrea Souto García 
Fecha de Inicio: 01/09/2019 
Fecha finalización: 31/10/2019 
Tipo: Investigación 
Programa/ Convocatoria/ o Proyecto: Escola das Artês, Cienciàs e Humanidades. Universidade de São Paulo 
Programa: INCASI 
  
 
Relación de actividades de movilidad, para el curso 2020/21: 
 
Nombre: Antía Pérez Caramés 
Universidad de destino: Universidad de Poitiers, Francia 
Fechas: 28/06/2021-02/07/2021 
Duración: 5 días 
Financiación: Erasmus 
 
Nombre: Estefanía Calo García 
Universidad de destino: Universidad Complutense de Madrid 
Fechas: 20/01/2021-20/03/2021 
Duración: 2 meses. 
Financiación: 2.280 euros de la UDC e 400 del GET (Grupo de investigación). 
 
Nombre: Isabel Novo Corti 
Universidad de destino: Instituto Politécnico do Porto (Portugal) 
Fechas: 31/05/2021-11/06/2021 
Duración: 2 semanas 
Financiación: Estancia de investigación del programa IACOBUS 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). El 
título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta las 
características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el curso 18/19 hay cambios importantes con respecto a años anteriores, en los que el PAS contaba con una 
situación contractual más estable y estaba compuesto por 16 personas, mientras que en este año 18/19 está formado 
por 17 (la proporción PAS/personal académico es de 17/104= 16,35%). Hubo cambios en la composición del PAS que 
se produjeron durante el curso y que ralentizaron el trabajo administrativo. Las personas que se marcharon, en 
comisión de servicio o por jubilación o baja, fueron sustituidas por personal interino, lo que supuso un descenso en la 
experiencia en el desarrollo de las distintas funciones con respecto a la situación anterior. Si bien estos cambios 
afectaron a la biblioteca y a la administración, fue en esta última donde los cambios fueron más relevantes debido a 
la falta de experiencia de los sustitutos en un puesto similar. 
En el curso 2019/20 la proporción del PAS del centro sobre el personal académico (incluidos los tres títulos del centro) 
era de 15% (16/104). Para el cálculo de la proporción PAS/personal académico del centro, el personal académico 
resulta del profesorado con horas de docencia en el grado en Sociología y en los másteres que se estuvieron 
desarrollando en este curso académico 2019/20, se tuvo en cuenta el profesorado que es común en estas titulaciones 
para no sobreestimar los datos. El curso 2019/2020 estuvo marcado por la situación sanitaria del COVID-19 
provocando, durante el confinamiento, la adopción del teletrabajo por parte de la totalidad del PAS del centro. El 
trabajo se desarrolló sin problemas. 
Si bien durante el curso 2020/21 seguimos inmersos en una situación sanitaria extraordinaria generada por la 
pandemia, el PAS se incorporó paulatinamente a sus puestos de trabajo siguiendo la normativa general de la UDC. 
En el curso 2020/21 la proporción del PAS del centro sobre el personal académico (incluidos los tres títulos del centro) 
siguió siendo de 15% (16/104). Para el cálculo de la proporción PAS/personal académico del centro, el personal 
académico resulta del profesorado con horas de docencia en el grado en Sociología y en los másteres que se estuvieron 
desarrollando en este curso académico 2020/21, se tuvo en cuenta el profesorado que es común en estas titulaciones 
para no sobreestimar los datos. 
 
En total, en el 2020/21 el PAS lo constituyen 11 funcionarios fijos y 5 funcionarios interinos, sin que se hayan 
producido cambios con respecto al curso anterior 2019/20. 
 
Los puestos/cargos desempeñados son los siguientes: 
 
Departamento (compartido con Ciencias de la Comunicación)- funcionaria fija en comisión de servicios 
Decanato- funcionario fijo en comisión de servicios 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 41 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
 
UXAI (compartida con Ciencias de la Comunicación) 
Administradora - funcionaria fija en comisión de servicios 
Secretaria administrativa -funcionaria fija en comisión de servicios 
puesto base - funcionario interino 
asuntos económicos - funcionaria fija 
 
 
Conserjería  
Conserje - funcionario fijo 
2 auxiliares de mañana - funcionarios fijos 
2 auxiliares de tarde - funcionarios interinos 
 
Biblioteca 
Directora - funcionaria fija 
Ayudante de mañana - funcionario fijo 
Auxiliar de mañana - funcionario interino 
Ayudante de tarde - funcionario fijo en comisión de servicios 
Auxilliar de tarde - Funcionario interino 
 
En el siguiente enlace puede consultar la composición del personal de servicios del centro: 
http://socioloxiaudc.azurewebsites.net/personal-de-administracion-y-servicios/ 
 
En cuanto a su formación, el dato del porcentaje de participación del PAS del centro en planes de formación de la 
UDC, parte de un 50% en el 2016, aumenta a un 61,11% el 2017, a un 63,16% en 2018 y a un 66,67% en 2019. A 
partir de ese año las cifras sufren un ligero descenso, en el 2020 se llega a un 65% y a un 50% en el 2021. En estas 
últimas cifras puede que haya influido el contexto generado por la pandemia de COVID-19 y la carga de trabajo 
resultante de la adaptación a ésta. 
 
 
 
  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 42 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados a 
las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y el 
profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y modalidad 
del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de informática y 
recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la naturaleza 
y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las previsiones que se 
incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad de equipamiento y 
material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio ambiente 
y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales, son suficientes y están actualizados. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del título 
relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos a la 
Universidad. 
 Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados para 
dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado...) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos (centros 
de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan son 
adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 
Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la 
disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la 
tipología de enseñanza), … 
Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 
En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
 
Respecto a los primeros puntos incluidos en este epígrafe, la dirección del centro ha procedido al desarrollo de las 
siguientes iniciativas y directrices medioambientales, de ahorro energético y de responsabilidad: 
 
 Participar en el Programa Green Campus, para lo cual se ha procedido a la creación de un comité ambiental 
para coordinar el desarrollo de dichas medidas (programado para el 21 de mayo de 2019) en el edificio. 
 Participar en el Programa UDC saludable, por la cual se ha procedido a la negociación de un nuevo pliego de 
condiciones a la cafetería que presta servicio en el centro y a la negociación de la inclusión de comida 
saludable en las máquinas vending del centro.  
 
Se trata así de dar respuesta a las demandas del alumnado que se reflejan en las encuestas de satisfacción en las 
que los servicios peor valorados son los externos al centro, cafetería y reprografía.  
 
 
En el curso 2018/19, se iniciaron las siguientes acciones que continuaron en los años siguientes:  
  
 Se consiguió la aprobación de cambios en el pliego de condiciones de acuerdo a los criterios de la Red de 
Universidades Saludables de las empresas para que se incorpore oferta vegetariana, vegana y con productos 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 43 de 101 V. 03-11-2020 
 
locales. Se contrató a la empresa Nutriciona que asesorará las cafeterías para la mejora de sus menús y 
además esta empresa hará cursos de formación con el PDI, PAS y estudiantes para promocionar hábitos de 
vida saludable. 
 En cuanto al servicio de reprografía, se mantuvieron varias reuniones con gerencia de la UDC de quien 
depende la contratación de los servicios, para ampliar el servicio de reprografía. Al final, la empresa dejó de 
dar servicio en la facultad, pero sigue ofreciéndolo en facultades cercanas a la de Sociología, a las que pueden 
acceder los miembros de la UDC. A pesar de esto, con el fin de dar respuesta a las demandas, se solicitó la 
instalación de una fotocopiadora de uso autónomo en la que se disponga de todo el material de las materias 
tanto de grado como de los másteres, y con acceso mediante un código. Esta última petición se ha visto 
paralizada por el comienzo de la crisis sanitaria, al igual que la irrupción de la COVID-19 también ha sido 
uno de los motivos aducidos por parte de la empresa para la interrupción del servicio de reprografía. 
 
La información sobre las infraestructuras del centro está recogida en la siguiente dirección: 
 
http://www.udc.gal/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?curso=&codigo=615&page=Cod_Infra
estructura 
 
Se ha realizado un esfuerzo notorio en estos años para la renovación de las aulas y la adecuación de los espacios 
docentes a los procesos de innovación docente, las clases interactivas y los espacios de trabajo en equipo del 
alumnado. Concretamente se han abordado las siguientes mejoras en las aulas que se especifican a continuación, 
durante el curso 2018/19: 
 
1. AULA POSTGRADO (Seminario 2º piso) 
 Instalación televisor TD Systems 53 pulgadas, modelo k55blm8us 
 Portátil HP core i5 (8Gb. RAM 1 Tb disco duro). Windows 10 pro 
2. AULA 1.0 
 Modernización y actualización ordenadores existentes (13 años antigüedad) 
 1 Pc Profesor 
 30 Pcs alumnado Asus modelo P4 – PSG41 (Window 10 enterprise, disco ssd 110 Gb, 2Gb RAM). 
 Instalación nuevo cañón proyector. 
3. AULA 1.5 
 Adquisición ordenadores nuevos (los antiguos tenían 14 años antigüedad) 
 1 Pc Profesor 
 34 Pcs alumnado clónicos (mi5 7400, 8GB RAm, DISCO SSD 250 Gb.) 
 6 Pcs alumnado Asus modelo P4 – PSG41 (Window 10 enterprise, disco ssd 110 Gb, 2Gb RAM). 
 Instalación nuevo cañón proyector. 
En el curso 2019/20, han realizado las siguientes acciones:  
 
4. SALA DE REUNIONES (Seminario 1er piso)  
Ordenador, conexión de red, cañón, pizarra capacidad 14 personas 
5. Creación de un aula para pequeños grupos, que permitan la impartición de clases interactivas con sillas 
móviles, que son requeridas por algunos/as profesores/as para la impartición de sus materias. “AULA-
TALLER” 
Se retiraron mamparas fijas, se incorporaron sillas y mesas móviles, ordenador, cañón proyector, pizarra, 
capacidad 50 personas 
6. Cambio de lugar y renovación informática del AULA NET para el estudiantado, que se ha provisto de una 
fotocopiadora de uso común, sonido, ordenadores nuevos, conexión de red, 24 puestos y 13 ordenadores.  
7. Renovación de los ordenadores de los profesores en los despachos.  
 
En el curso 2020/21, se ha hecho lo siguiente:  
 
1. Renovación de los ordenadores del profesor y cañones en las aulas. 
2. Renovación de los ordenadores de los profesores en los despachos.  
3. Renovación de los equipos de audio de las aulas. 
4. Instalación de cámara con detección de movimiento para la impartición de la docencia online en un aula. 
5. Istalacción de medidas de protección frente al covid 19 (mamparas) en el aula 1.5 en las que no se podía 
asegurar la distancia de 1,5m entre alumando. 
6. Señalización de los puestos de estudio en las aulas asegurando el cumplimiento de las medidas de protección. 
7. Instalación de dispensadores de gel hidroalcoholico en las entradas al centro, los pasillos y las aulas. 
8. Señalización de las condiciones de tránsito y uso de los espacios. 
 
 
Estas mejoras han permitido la ampliación de los espacios de docencia interactiva, que el alumnado pueda desarrollar 
talleres etnográficos en dichas aulas, así como facilitar que los alumnos de otras titulaciones del centro, como el 
Máster Universitario en Políticas Sociales e Intervención Sociocomunitaria MOPS y el Máster de Planificación y Gestión 
de Destinos y Productos Turísticos, en la modalidad no presencial, puedan presentar sus trabajos de fin de máster de 
manera virtual. Pero sobre todo estas actuaciones han favorecido la celebración de la docencia, durante el curso 
20/21, permitiendo la presencialidad en primer curso y cuarto curso de grado, y la semipresencialidad en los cursos 
de 2º y 3º.   

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 44 de 101 V. 03-11-2020 
 
Otro tipo de recursos importantes son los virtuales. Además de la página web de la universidad y la de la facultad y 
de sus respectivas redes sociales, podemos señalar la existencia de un paquete informático disponible para el 
alumnado, que le permite disfrutar del acceso a programas que facilitan el aprendizaje y la docencia virtual, al campus 
virtual y al Outlook365 (con todos los servicios que éste ofrece, incluida la plataforma Teams). 
 
Los fondos bibliográficos, recursos documentales son suficientes y están actualizados. 
Los fondos bibliográficos destinados al grado son suficientes y están actualizados. Los servicios bibliotecarios han 
desarrollado un extraordinario trabajo a este respecto, revisando las recomendaciones bibliográficas que figuran en 
las Guías Docentes de las diversas asignaturas del título y asegurándose de que disponen de suficientes ejemplares.  
En la Evidencia E21 se recogen todos los datos relativos a la Biblioteca del centro, que exponemos a continuación: 
 
 
Tabla 11. Colección de la biblioteca 
 
 
Monografías en papel 
 
2015 
 
2016 
 
2017 
 
2018 
 
2019 
 
2020 
 
2021 
Número de exemplares 46.128 47.049 47.792 48.471 49.875 50.714 51.729 
Ingresadas por compra 526 805 691 615 956 579 586 
Ingresadas por donativo/intercambio 112 121 48 59 466 262 445 
 
 
 
Publicacións periódicas en papel 
 
2015 
 
2016 
 
2017 
 
2018 
 
2019 
 
2020 
 
2021 
Abertas e pechadas 312 314 316 319 327 327 330 
Abertas 67 65 56 47 49 49 50 
Ingresadas por compra 56 53 45 39 44 44 46 
Ingresadas por donativo/intercambio 11 12 11 8 5 5 4 
 
 
             Monografías audiovisuais 
Monografías en CD, vídeos, DVD, 
CDAudio e outros formatos con contidos 
audiovisuais 
 
2015 
 
2016 
 
2017 
 
2018 
 
2019 
 
2020 
 
2021 
Número de exemplares 6.764 7.338 7.907 8.319 8.604 8.722 8817 
Ingresadas por compra 206 325 563 420 264 102 94 
Ingresadas por donativo/intercambio 26 9 15 37 13 17 7 
*A partir do ano 2016 no número de exemplares de Monografías audiovisuais tamén se inclúe o material 
non librario (mapas, fotografías, diapositivas, microformas) 
 
Tabla 12. Instalaciones, equipamiento y servicios de la biblioteca 
 
  
2015 
 
2016 
 
2017 
 
2018 
 
2019 
 
2020 
 
2021 
Superficie en m2 844 844 844 844 844 844 844 
Metros lineais de estantes en 
acceso libre 
1.221 1.221 1.284 1.284 1.284 1.284 1.284 
Metros lineais de estantes en 
depósito 
272 272 290 290 290 290 290 
 
Postos de lectura 309 309 297 297 297 297 297 
Zona Verde: postos de lectura 
na sala para traballos en 
grupo 
20 20 20 20 20 20 20 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 45 de 101 V. 03-11-2020 
 
Días de apertura anual 246 246 245 244 246 175 245 
Horas de apertura semanal 65 65 65 65 65 61,5 65 
 
PCs para uso do persoal 4 4 4 4 4 4 4 
PCs para uso dos usuarios/as 5 5 5 5 5 5 5 
 
Préstamos domiciliarios 28.306 27.175 28.624 26.291  23.781 13.983 14.804 
Zona Verde: número de 
usuarios/as que a utilizaron 
751 560 830 416 1.000 513 1.077 
Número de entradas á biblioteca 67.069 63.447 52.369 56.758  60.552 21.996 33.639 
Nº visitas á *páxina web da 
biblioteca 
   26.966 25.453 22.882 27.212 
*A páxina web publícase o 8/2/2018 
 
Tabla 13. Disponibilidad de la bibliografía y fuentes de información 
 
 2016-
2017 
2017-
2018 
2018-
2019 
2019-
2020 
2020-
2021 
Número de títulos recomendados 
nas materias do programa formativo 1.232 1.097 1.128 1.115 1.151 
*1 Número de títulos recomendados 
dispoñibles no servizo de biblioteca 
asociada ó Programa 
Formativo 
1.216 1.083 1.111 1.104 1.135 
% de títulos recomendados 
dispoñibles no servicio de biblioteca entre 
títulos 
recomendados 
nas materias 
 
98,70 
 
98,72 
 
98,49 
 
99,01 
 
98,61 
*1 Inclúe títulos que están dispoñibles no Servizo de Biblioteca da UDC (nesta biblioteca ou en calquera 
outra do servizo) 
 
 
La colección de monografías cuenta con varias secciones específicas de sociología, también 
de ciencia política y de materias afines a la sociología y a la ciencia política. El 80% de esta 
colección está en acceso directo. 
 
Sociología 
Sociología general 
Metodología y investigación social 
Sociología rural y urbana  
Sociología industrial y del trabajo 
Socioeconomía 
Turismo, ocio y deporte 
Sociología del género 
Sociedad, estructura y cambio social 
Política social, servicios sociales y trabajo social 
Sociología política 
Sociología de las organizaciónes 
Sociología de la salud  
Sociología de la religión 
Sociología de la cultura y del arte  
Sociología de la educación 
Sociología de la comunicación 
Ciencia política 
Ciencia política 
Administración pública 
Pensamiento político 
Sistemas y fuerzas políticas 
Cambio político y política interior  
Política exterior y relaciones internacionales 
 
Materias afines 
Antropología  
Biografías-Epistolarios 
Demografía 
Derecho 
Filosofía 
Historia 
Literatura 
Medio ambiente 
Psicología social 
Turismo, ocio y deporte 
Otros recursos 
 
Bases de datos 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 46 de 101 V. 03-11-2020 
 
Acceso a las principales bases de datos multidisciplinares de ámbito científico: Scopus, Web of 
Science, Dialnet Plus e CSIC, entre otras. 
También a datos estatísticos disponibles en la base de datos Statista. 
Revistas electrónicas 
 
Acceso a os principales portales de editores de revistas científicas. Ejemplos: Sage, Wiley 
Online, Taylor & Francis e Science Direct, entre outros. 
Los/sas usuarios/as pueden acceder a las revistas con los índices de impacto más altos na 
categoría Sociology. Ejemplos: 
Annual review of sociology (Journal Impact Factor 2020: 8.055, 2019: 6.400) 
American sociological review (Journal Impact Factor 2020: 9.654, 2019: 6.372) 
Annals of tourism research (Journal Impact Factor 2020: 9.011, 2019: 5.908) 
                Information communication & society (Journal Impact Factor 2020: 5.422, 2019: 4.559) 
Libros electrónicos 
 
Acceso a los principales portales de editores de libros electrónicos: Ebook Collection 
(EBSCOhost), Cambridge Core, Springer ou Wiley Online Library. 
Además, los/as usuarios/as pueden acceder a las enciclopedias en formato electrónico que 
se actualizan anualmente: Blackwell Encyclopedia of Sociology y The Wiley Blackwell 
Encyclopedia of Family Studies. 
Repositorio Institucional da UDC 
 
Acceso a los trabajos fin de grao seleccionados por las comisiones evaluadoras. 
 
Colección audiovisual 
 
La biblioteca pone a disposición de lo/as usuarios/as una colección audiovisual que cuenta 
con películas, series, animación y documentales que sirven de apoyo a la docencia y a la 
investigación. 
Microdatos del INE 
 
La biblioteca adquiere para dar soporte a la investigación los microdatos do INE de los 
seguientes títulos: Encuesta de población activa, Salarios EPA y decil de salarios, EPA módulo 
sobre conciliación, Estadística de variaciones residenciales y Padrón de españoles residentes 
en el extranjero. 
 
Bibliografía recomendada 
 
Como cada año a biblioteca comprobó materia a materia todos os títulos que figuran en las guías docentes de todas 
las materias que se imparten en el grado. 
Ademáis continuó con el proyecto iniciado durante a pandemia de ofrecer en un único espacio en la web todos os 
recursos online que figuran en las fuentes de información de las guías docentes. En total más de 350 referencias 
recopiladas. 
 
 
Prensa digital 
 
La biblioteca pone a disposición de los/las usuarios/as un portal de prensa en formato digital (PressReader) e dos 
cabeceras, una generalista (El País) y otra económica (Expansión). 
Datos de la biblioteca 
 
La pandemia de COVID-19 incidió en los servicios de la biblioteca que se vieron afectados, no solo por el cierre físico 
de las instalaciones, sino también por todos los cambios y adaptaciones que se tuvieron que hacer para servir de 
apoyo a la docencia. Esta pasó de presencial a online durante prácticamente todo el segundo cuatrimestre del curso 
2019-2020. 
 
Además de la diminución de los datos5 relacionados directamente con el cierre de las instalaciones también podemos 
 
5 Número de entradas a la biblioteca – de 60.552 en el 2019 a 21.996 en el 2020 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 47 de 101 V. 03-11-2020 
 
observar otros datos como la disminución en el número de monografías en papel que se adquirieron (956 en el 2019 
y 579 en el 2020). Este dato es muy significativo y refleja el gran esfuerzo que se hizo para adquirir recursos en 
soporte digital a los que se pudiera acceder sin necesidad de ir físicamente a la biblioteca. 
 
Otro aspecto importante fue el traballo que se realizó con la bibliografía recomendada y con los cursos de 
formación al PDI y alumnos/as de doctorado. 
Bibliografía recomendada: Como cada año la biblioteca comprobó materia a materia todos los títulos que figuran 
en las guías que se imparten en el grado. Desde el 19/20, además de enlazar los datos desde el catálogo y de adquirir 
todos aquellos títulos que no hay en la UDC y que están a la venta, se creó en la página web un espacio para recoger 
todos los recursos online, ya fueran de acceso libre o adquiridos por la biblioteca. Esto facilitó durante la pandemia 
que los alumnos/as pudieran localizar y acceder fácilmente a la bibliografía recomendada por los profesores/as. 
 
Formación: Los talleres de los cursos de formación al PDI y alumnos/as de doctorado tuvieron que adaptarse para 
impartirlos online a través de Teams. 
 
De los recursos y servicios de la Facultad de Sociología, la biblioteca es uno de los ítems mejor valorados en las 
encuestas de satisfacción. 
 
 
Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 
El Sistema de Coordinación tutorial configurado a lo largo de este período, trata de dar respuesta integral a todas las 
demandas del alumnado.  
 
Con este proyecto se consiguió la consolidación de una nueva cultura tutorial que evitó el solapamiento de las acciones 
docentes y de tutorización realizadas desde la facultad, al tiempo que se garantizó una mayor implicación y 
participación activa de todos los actores que forman parte de la comunidad universitaria: equipo de dirección, personal 
docente e investigador, personal de administración y servicios, alumnado y servicios centrales.  
 
La coordinación fue horizontal y también vertical, con el fin de canalizar las necesidades y demandas del alumnado 
en todos los campos durante su trayectoria en la Facultad. Para garantizar el correcto funcionamiento se proporcionó 
no solo las infraestructuras y recursos necesarios, sino que también se dio respuesta a las consultas y peticiones 
transmitidas por los responsables de la coordinación tutorial y el propio alumnado. El PAT contó con la colaboración 
de todas las personas con funciones de coordinación en el centro (coordinación del grado, coordinación de movilidad 
internacional, Prácticum, coordinación de los TFGs y coordinadores de curso), que llevan implícita una labor de 
tutorización constante durante todo el curso, ya que son los receptores directos de las consultas de los/las 
alumnos/las, incluidas aquellas que son específicas del PAT. Cuando fue preciso, se acudió también al personal de 
Administración (PAS), y de otros servicios de la Universidad (OIX, ADI, UDC Saludable, Xerencia y Reitoría) o el 
Departamento.  
 
Se estableció un sistema en el que fluyó la información y con unas funciones claras. Para eso, los/las profesores/as y 
alumnos/as que llevaron a cabo acciones de mediación, que sirvieron de correa transmisora con el servicio 
correspondiente y con la dirección del centro. Y se informó al alumnado de manera gráfica a través de una 
presentación remitida por correo electrónico, y en las charlas de cómo y a quién dirigirse según el tipo de demanda. 
Pero, en la experiencia del curso 2019/20, sobre todo durante el período de confinamiento, el volumen y diversidad 
de demandas y consultas se incrementaron considerablemente. Parece que el estudiantado, o bien no tenía claras los 
canales o ante el estrés generado por la situación, dirigían las demandas a todas las figuras del Sistema de 
Coordinación, incluida la propia Decana y Secretaria Académica, multiplicando el solapamiento de tareas, lo cual 
requirió de reuniones internas y una comunicación constante para la organización de la atención. Reflexión en la que 
también incluimos a los representantes/las de alumnado y delegados/as de curso, que fueron destinatarios de las 
múltiples consultas realizadas por sus compañeros/as.  
 
Por este motivo, fue preciso reforzar la comunicación con el estudiantado a través de la creación de un equipo de 
Teams, que favoreció la llegada de la información y la recepción por parte del centro de su situación (gracias a labor 
de mediación de representantes, mentores/as y delegados/as). La evaluación de este sistema fue buena en cuanto a 
los resultados, en el que se refiere la resolución de situaciones de diversa índole (académica, ADI, problemas de 
conexión o incluso de ausencia de recursos, entre otros). El proyecto, más aún en la segunda andadura del curso, no 
habría sido posible sin el apoyo de la dirección del centro, el asesoramiento constante de la Coordinación del PAT en 
la UDC, y del personal de los servicios del CUFIE, además de otros agentes implicados. La valoración global de la 
experiencia fue satisfactoria en términos generales, aunque requirió de un gran esfuerzo por parte de profesorado, 
alumnado y PAS. 
 
Número de préstamos a domicilio – de 23.781 en el 2019 a 13.983 en el 2020 
Número de usuarios/as que utilizaron la sala de trabajos en grupo – de 1.000 en 2019 a 513 en el 2020 
Número de puestos de lectura – 297 en el 2019 a 45 en el 2020 (a partir de marzo) 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 48 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
La situación de adaptación a la no presencialidad promovió la inclusión de nuevas vías de comunicación a través del 
Teams, entre las figuras del PAT, tanto en el centro como a nivel universidad, que resultaron bastante efectivas, por 
lo que se mantuvieron con la vuelta a la presencialidad. También sirvió para reflexionar sobre la eficacia del proyecto 
y su posibilidad de mejora. Como evidencias de su funcionamiento pueden consultarse las evidencias E5, E11, E13 y 
E19 y el indicador I4 en los que aparecen las actas de las Comisiones de Calidad, el informe del PAT del curso 19/20, 
un ejemplo de las actas de las reuniones de coordinación que corresponden al curso 20/21 y las encuestas de 
satisfacción a los distintos miembros de la comunidad universitaria (en el que existe un apartado específico sobre 
estas cuestiones). 
 
A continuación, se recogen las actividades de tutorización orientadas a los estudiantes del Grado en Sociología que 
han sido gestadas a partir del actual planteamiento del PAT y se han llevado a cabo en estos últimos años (prestando 
especial atención, por su urgencia y excepcionalidad a las realizadas en el segundo cuatrimestre del 19/20). Estas 
actividades fueron desarrolladas con todos los alumnos/as de cada uno de los cursos, y destinadas las demandas 
específicas de cada año del Grado. Su realización permitió la acogida en el Grado de Sociología a los alumnos de 
primero, la orientación académica y profesional, el acompañamiento y seguimiento de los/as estudiantes en su 
proceso de aprendizaje, la mediación en las relaciones problemáticas con el profesorado de alguna materia y la 
presentación de los servicios de la UDC. En el caso de demandas específicas, se garantizó la ayuda personalizada y 
confidencial al alumno/la. En el segundo cuatrimestre del 19/20, las acciones se centraron en la adaptación a la 
docencia online, la detección de problemas de conectividad o personales, aspectos relacionados con el desarrollo y 
evaluación de las materias de manera online, las prácticas y la atención al alumnado Erasmus.  
 
Semana 1 (semana de acogida), se celebra la primera semana de curso (septiembre), en la que se realiza la 
presentación de materias de primero y de los servicios de la universidad:  
 
 Acto de bienvenida en el que participan: miembros del equipo decanal, la coordinadoción del grado y de 
primer curso, la directora de la biblioteca y un alumno y una alumna de cuarto curso del grado  
 Presentación del Plan de Acción Tutorial (Coordinadora del PAT). En la que además de acercar información 
sobre su organización y funcionamiento, se informa sobre los servicios de la Oficina de Igualdad de Género 
y de la Unidad de Atención a la Diversidad.  
 Entrega de los trípticos informativos facilitados por el CUFIE 
 Presentación del funcionamiento de la facultad, resolución de dudas académicas y administrativas (Secretaría 
Académica de la Facultad) 
 Presentación de las Prácticas curriculares y Extracurriculares (coordinación del Prácticum) 
 Presentación de los Programas de Movilidad Internacional (Vicedecanato de movilidad)  
 Presentación de la Oficina de Cooperación y Voluntariado de la Universidad 
 Presentación del Centro de Lenguas de la UDC  
 Presentación del Servicio de la UDC Saludable y de sus actividade  
 Formación específica en grupos por parte de la dirección de la Biblioteca 
 Visita guiada por la Facultad y el Campus  
 Invitación a participar en las Jornadas de Bienvenida organizadas por el SAPE.  
 
Lanzamiento del PAT (presentación), en el comienzo del primero cuatrimestre. Se traslada la siguiente 
información:  
 
 Plan de Coordinación Tutorial (el sistema de trabajo conjunto entre el PAT, la coordinación del grado, y la 
dirección del centro)  
 La estructura organizativa de la Facultad: equipo decanal, órganos de gobierno colegiados (Junta de Facultad 
y Comisiones delegadas), y figuras con funciones de coordinación (coordinación del grado, tutororización y 
coordinación de prácticas, tutorización y coordinadoción de movilidad, coordinación de PAT, coordinación de 
curso y coordinación de los TFGs). 
 Normativa (general, académica, de títulos y de estudiantes). Prestando especial atención a los Estatutos del 
Estudiantado, derechos y deberes 
 Guía del/a estudiante y servicios de la universidad: OIX, ADI y UDC Saludable. 
 Explicación sobre el funcionamiento concreto del PAT en nuestra Facultad: a quién deben dirigir sus 
demandas los/as alumnos, como se recogen las demandas y como actúa la coordinación en función del tipo 
de demanda 
 Los canales para resolver las cuestiones de tipo administrativo 
 Se presenta el listado de profesores/as tutores del centro 
 Se lanza la convocatoria para los que quieren ser alumnos/as-mentores/as 
 Se recuerda la convocatoria de correspondiente universitario 
 Se señala la relación de otros agentes implicados en el funcionamiento del centro (delegados/las, 
departamento, representantes de alumnos, otro profesorado, personal administrativo, conserjería...)  
 Se les indica cómo es el proceso de actuación en función de sus demandas. 
 El calendario de actuaciones previstas, la apertura de nuevos espacios de interacción entre estudiantes, con 
profesores y con su entorno. 
 El sistema de valoración del PAT.  
 
Todos los/as estudiantes reciben un correo electrónico, con una síntesis de toda la información que facilitará su 
consulta. En el siguiente enlace se puede acceder a este material puesto la disposición también de los coordinadores 
de curso y profesores- tutores:  https://view.genial.ly/5bec86b91a7ccd5e7f92be2d/interactive-content-lanzamento-
pat-19-20  que se fue actualizando con el tiempo, incorporando también a los alumnos/as mentores. 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 49 de 101 V. 03-11-2020 
 
Llamamiento a los profesores/as tutores/as: La convocatoria para los profesores tutores se hace en el mes de 
septiembre, mediante correo electrónico. A partir del 2019/20, existe la posibilidad de tutorizar proporcionada a 
contratados/as pre y post doctorales, que también imparten clase en el centro, lo que supuso un relevo generacional 
considerable, además de la incorporación de profesorado interino nuevo. En el curso 19/20 se contó con 25 
profesores/as que se adhirieron al PAT como tutores/as de manera voluntaria, 4 personas más que el año anterior. 
En el 20/21 fueron 24. 
 
En el año 18/19 se incorporó como novedad en el proyecto la figura de la “tutora de movilidad”, entendiendo que la 
información y ayuda tanto para los/as alumnos/as entrantes como salientes, precisaba de un conocimiento específico 
sobre los programas y trámites correspondientes. Esta incorporación resultó muy efectiva, ya que la complejidad de 
estos programas en ocasiones funcionaba como una limitación para su participación. La presencia de esta figura 
ayudó a dar respuesta a esta demanda concreta y fortaleció y favoreció la movilidad del alumnado en el centro, pero 
fue especialmente importante ante la situación excepcional vivida en pandemia.  
 
El Plan del centro no contaba con una persona específica para la tutorización de ADI (Atención á Diversidade). Sin 
embargo, a petición del CUFIE, sí que se recoge a una persona como responsable e interlocutora con el servicio de 
apoyo al estudiantado. En este caso, es la misma coordinadora del PAT que se encarga de atender estos casos 
específicos y proporcionar la información sobre los diferentes servicios que ofrece la UDC. El alumnado en esta 
situación puede elegir la tutorización de cualquier profesor/a de los que están en la lista de profesores/as tutores/as. 
De esta forma, se implica a todo el profesorado participante en el PAT en las demandas del alumnado, del tipo que 
sean. De igual forma, se había procedido con los/as deportistas de alto nivel.  
 
 
Campaña llamamiento del alumnado-mentor: Las actividades de innovación docente en curso anteriores, así 
como la apertura de nuevos espacios de interacción, favorecieron la participación del alumnado de los últimos cursos, 
constituyendo por iniciativa un Comité de Alumnos/las ante la ausencia de representación, muy dinámico y que ayudó 
a contar con representantes en los órganos de gobierno de la facultad. La finalización del Grado para algunos, o el 
hecho de encontrarse en el último curso de la carrera para otros, hicieron mermar esta participación, a pesar de que 
se estaba potenciando con mucho éxito el mentoring. Por ello, fue preciso lanzar una campaña de captación, a través 
de carteles, redes sociales, coordinadores, etc. El resultado final fue la inscripción de 5 alumnos/las (de los que 
ejercieron sus labores 3 personas) en el 19-20 y de 11 alumnos/as en el 20-21. 
 
 
Tutorización del alumnado en general- tutorías colectivas e individuales: Se realizan tutorías individuales y 
también colectivas, celebrándose éstas en el primer y segundo cuatrimestre en cada uno de los cursos y en las que 
participan el alumnado y el coordinador de cada curso. A final de curso, se lleva a cabo a Reunión Final de 
Coordinación, compuesta por los miembros del GRUPO DE TRABAJO DE COORDINACIÓN TUTORIAL. A ella asisten: el 
Vicedecanato de Calidad, la Coordinación del PAT, la Secretaría Académica del Centro, la Coordinación del Grado, 
los/as coordinadores de curso, los/as delegados de cada curso, representantes de alumnos/as y mentores/as.  Esta 
reunión permite la puesta en común de las acciones llevadas a cabo durante el curso y evaluar la eficacia en la 
respuesta a las demandas y resolución de conflictos. El análisis de toda la información cualitativa recogida en las 
tutorías, a partir de los informes elaborados por los coordinadores/as de curso, genera una importante reflexión 
conjunta con el alumnado del grado, en la búsqueda de mejorar la calidad del centro y, por lo tanto, del PAT de cara 
al próximo curso. 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 50 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
 
 
Tutorizaciones específicas (alumnado de movilidad y Prácticum):  
 
Alumnado de movilidad  
La asistencia al alumnado que está en programas de movilidad o está planificando realizar una movilidad internacional 
o nacional, se concreta dando soporte para el cierre de la misma en términos administrativos, un proceso que finaliza 
con la elaboración del proceso de reconocimiento de las materias y notas de la universidad destino por las de origen. 
Además, se ofrece soporte a través de charlas y se atiende personalmente a través de varias tutorías grupales y 
correos electrónicos a todas las preguntas e inquietudes de los alumnos relativas al proceso de selección y 
adjudicación de las plazas, los criterios lingüísticos, la selección del destino, etc…  
Como ya hemos visto, su papel fue especialmente importante para gestionar la situación del alumnado en programas 
de movilidad una vez se inició la expansión de contagios por la COVID-19. En el segundo cuatrimestre, con la 
expansión de la pandemia y la cancelación de las clases presenciales durante este período de alarma por la crisis del 
Covid19, se produjo un contacto directo y continuado con el alumnado saliente y entrante. Respecto el alumnado 
saliente, la responsable de movilidad contactó personalmente con cada alumno/a para conocer su situación personal. 
Se pudo confirmar que todos y todas estaban bien. De las ocho personas que estaban disfrutando de Programas de 
Movilidad saliente, cuatro volvieron sus residencias habituales y las otras cuatro decidieron permanecer en sus 
destinos, en Polonia, Alemania (dos estudiantes) y Suiza. En todo momento, las recomendaciones transmitidas a 
través del correo electrónico seguían las directrices de la ORI y del SAPE. Fundamentalmente, el contacto se concretó 
en dar soporte personal y también académico por la complejidad de la situación, ya que muchas materias se 
suspendieron y, por lo tanto, se tuvo que modificar en casi todos los casos el contrato de estudios. Respecto a la 
Coordinación de la situación del alumnado entrante, ésta la hizo fundamentalmente la ORI por las implicaciones que 
tenía a nivel internacional. El soporte por parte de la facultad se centró esencialmente en los alumnos SICUE y 
Erasmus que tenían la mayor parte de la docencia en la facultad de Sociología, y que no regresaron su residencia de 
origen. El contacto se realizó a través del correo de manera periódica. 
 
 
Alumnado en prácticas curriculares obligatorias 
 
La labor de la coordinación del Prácticum, no solo se limita la organización, gestión e información sobre esta materia 
obligatoria de la carrera, sino que va mas allá. Una de las inquietudes que se transmiten en las tutorías de los/aas 
alumnos de los últimos cursos del grado es el hecho de enfrentarse a la vida profesional, saber aplicar sus 
conocimientos, encontrar trabajo… En función de estas demandas, los responsables de las prácticas trabajaron 
directamente para reforzar esta cuestión mediante la organización de seminarios y jornadas profesionales y de 
orientación laboral, que suelen tener mucho éxito de asistencia por parte del alumnado.   
En el caso de su actuación en el contexto excepcional generado por la COVID-19, su rápida y certera actuación 
propició el término con éxito del periodo de prácticas del alumnado. El Prácticum obligatorio se lleva a cabo durante 
el segundo cuatrimestre del cuarto curso, por lo que las recomendaciones sanitarias y posterior confinamiento, 
supusieron un ingente esfuerzo en la tutorización y seguimiento por parte de la coordinación del Prácticum. La 
instrucción en este sentido procede de la UDC, pero de manera genérica, pues no todas las facultades se encuentran 
en la misma situación. Desde el centro, las personas responsables del Prácticum, incluso ya el jueves antes del estado 
de alarma decretado el 14 de marzo, se pusieron a trabajar para garantizar la seguridad de todos/as los/as 
alumnos/as. Contactaron con todas las empresas, y también con el alumnado de manera individualizada para 


  
Seguimiento y renovación acreditación Página 51 de 101 V. 03-11-2020 
 
encontrar una solución segura. Se hizo un seguimiento personalizado en todos los casos, y cuando surgió algún 
problema, se puso una solución. En lo referido a la modificación de la guía docente, se tuvo que adoptar una medida 
suficientemente general y unificada para todos los casos, y que fuera igual de justa y equilibrada en todos ellos, 
siendo conscientes de la diversidad de situaciones existente. Cada una de las personas matriculadas en el Prácticum, 
recibió información y atención personalizada a este respeto.  
 
Encuesta orientada al estudiantado para conocer su situación durante la crisis de la Covid-19: Se llevó a 
cabo una encuesta que ayudó a conocer la situación del alumnado, sus principales limitaciones y demandas durante 
la situación de Estado de Alarma. A este cuestionario respondieron 105 alumnos/las, y su participación fue de utilidad 
para poner en marcha planes de acción durante el confinamiento, y también de cara a el próximo curso. Aparece 
recogida en la evidencia E13. 
 
Apertura de nuevos espacios de interacción fuera del centro: El éxito de actividades de innovación vinculados 
con la apertura de nuevos espacios de interacción, que según la experiencia del pasado curso dieron grandes frutos 
como el Networking en las jornadas de bienvenida, la ruta por la ciudad y la participación en los proyectos de 
construcción de “Recetas Urbanas” o el “Sociocinema”. Algunas de ellas, como el viaje de estudios, la continuidad del 
Sociocinema y otras iniciativas previstas para el segundo cuatrimestre, no pudieron desarrollarse por motivos 
sanitarios. Es posible afirmar que la no presencialidad frenó los logros que se estaban alcanzando en este sentido, 
que favorecían distintos tipos de mentoría (informal, entre pares, inversa o cross mentoring) y sobre los que la 
facultad estaba haciendo importante hincapié, sin embargo, dada la alta satisfacción con estas actividades, algunas 
de ellas se han vuelto a recuperar, en la medida de lo posible, con la “nueva normalidad” (como las Jornadas de 
Bienvenida o el Sociocinema). 
 
Mejora en los canales de comunicación:  
 
 Página Web, más dinámica, moderna y con una mayor accesibilidad y contenido. Con un apartado específico 
dedicado al PAT 
 Presencia en las Redes Sociales, como acercamiento al alumnado 
 Canal de Youtube  
 Utilización del Teams por parte de los/las coordinadores de curso  
 Difusión del funcionamiento del PAT, de los servicios de la UDC y sus convocatorias, así como de la guía del 
estudiante 
 Incorporación durante el estado de la alarma de un Equipo de Teams destinado al PAT y la coordinación 
horizontal, con los representantes del alumbrando, delegados/as y mentores/as  
 
Infraestructuras y espacios del centro (en la actualidad con algunas restricciones debido a la situación 
de alerta sanitaria):  
 
 Puesta a disposición del alumnado de los espacios del centro para la realización de sus actividades, tras 
realizar una petición. Se abrieron espacios hasta ahora cerrados al estudiantado como el hall del decanato o 
la Sala de Juntas, lo que fomentó su pertenencia como miembros de la comunidad del centro y, por lo tanto, 
su participación, ayudando a derribar barreras.  
 
 Adecuación de los espacios comunes del centro para favorecer su uso por parte del estudiantado y generar 
espacios de interacción. Una de las observaciones recogidas desde el PAT y la dirección del centro, era que 
los/as alumnos/as no hacían vida en la facultad ni en el campus una vez finalizadas las clases. Solo acudían 
a las actividades estrictamente docentes. Las reuniones mantenidas con ellos confirmaban que el centro no 
era percibido como un espacio de convivencia e interacción se trató de trabajar para convertirlo en un edificio 
acogedor. En la actualidad se están instalando mobiliario, arreglando el suelo, y realizando otras acciones 
que faciliten otro tipo de actividades.  
 
 En la misma línea se están reformado aulas, para convertirlas en espacios dinámicos con mobiliario que 
permita flexibilidad. No solo para la docencia interactiva, sino también para poder llevar a cabo a aplicación 
de metodologías cualitativas como las dinámicas de grupo, reuniones de estudiantes, debates o talleres. 
 
El PAT en el Comité Ambiental Green Campus de la Facultad de Sociología:  Participación del Plan de Acción 
Tutorial, en el proyecto “Green Campus” de la Facultad.  Como responsable directo de la “Acción 10. IGUALDAD DE 
GÉNERO: FOMENTO DE POLÍTICAS ACTIVAS A TRAVÉS DE LOS PLANES DE ACCIÓN TUTORIAL (PAT)” 
 
Por otra parte, desde el PAT se animó al profesorado a incluir en las guías docentes (a partir del curso 19/20) las 
siguientes recomendaciones:  
 Según se recoge en las distintas normativas de aplicación para la docencia universitaria, se deberá incorporar 
la perspectiva de género en esta materia (se usará lenguaje no sexista, se utilizará bibliografía de autores 
de ambos sexos, se propiciará la intervención en clase de alumnos y alumnas...) 
 Se trabajará para identificar y modificar perjuicios y actitudes sexistas, y se influirá en el entorno para 
modificarlos y fomentar valores de respeto e igualdad 
 Se deberán detectar situaciones de discriminación por razón de género, y se propondrán acciones y medidas 
para corregirlas 
 Se facilitará la plena integración del alumnado que, por razones físicas, sensoriales, psíquicas o 
socioculturales, experimenten dificultades a un acceso idóneo, igualitario y provechoso a la vida universitaria. 
 
Seguimiento continuo y evaluación anual del PAT:  El Sistema de Coordinación Tutorial que se puso en marcha 
el pasado año, favoreció un seguimiento continuo de las labores del PAT y, por tanto, de su eficacia, impulsado por 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 52 de 101 V. 03-11-2020 
 
el permanente contacto y comunicación entre la Coordinación del PAT, la Coordinación del Grado y la implicación 
directa de la dirección del equipo decanal. Esto permitió, dar respuestas a todas las demandas allegadas por parte 
del alumnado, y reflexionar sobre ellas, trasladándolas según fuera el caso a la Comisión Académico-Docente, de 
Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad, y/o las Juntas de Facultad, propiciando el debate sobre las 
mismas con los miembros de esta comisión en la búsqueda de soluciones idóneas. Además, la información recabada 
en las tutorías (colectivas e individuales) ayudaron a detectar inconsistencias relacionadas con aspectos académicos 
y de docencia, que se convirtieron en planes de mejora de cara a el próximo curso.  
     
Demandas del alumnado y resolución de estas demandas: El lanzamiento del PAT, supuso la clarificación para 
el alumnado de los CANALES DE COMUNICACIÓN de las demandas, en función de su naturaleza. Esto fue de gran 
ayuda para el funcionamiento del PAT, pero sobre todo para el alumnado, porque tenían claro a quién dirigirse en 
función de cuál fuera su necesidad. 
 
  
La inmediatez en la respuesta de las mismas dependería del asunto a abordar, de su complejidad y del órgano o 
servicio de quién fuera competencia resolverlas, al menos, dar respuesta. Sobre el NIVEL DE ACTUACIÓN E 
INTERVENCIÓN también fueron informados/as todos los agentes implicados en el sistema de tutorización. 
 
  
  
En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 


  
Seguimiento y renovación acreditación Página 53 de 101 V. 03-11-2020 
 
Si bien a lo largo de este autoinforme se ha ido desgranando el funcionamiento del Prácticum, en este apartado se 
incorpora los datos específicos sobre éste y una tabla con los centros de prácticas y la asignación de éstas. 
Resulta evidente al comprobar el histórico de los centros de prácticas (disponible en las evidencias), que el número, 
diversidad y adecuación de los centros ha evolucionado muy positivamente hasta la actualidad, respondiendo así a 
las necesidades del alumnado. Los convenios de prácticas, tal y como se menciona en las evidencias, son de consulta 
pública en la web de la UDC. (Consultar evidencias E20 y E23 y el indicador I11) 
En el curso 2018-19 se oferta en el Prácticum del Grado en Sociología un total de 69 plazas para 49 alumnos/as 
matriculados/as. A inicios de septiembre de 2019, el número de plazas de prácticas curriculares alcanza las 90, lo 
cual garantiza una oferta importante de plazas para el curso 2019/20, sobre un total de 48 alumnos/as 
matriculados/as. Este excedente de plazas garantiza que el alumnado pueda elegir centros de prácticas que les interen 
más, al tiempo que se mantiene la posibilidad de activar convenios motivados.  
En el curso 2020-21 la elaboración de la oferta de prácticas tuvo que enfrentar dos circunstancias que dificultaron 
considerablemente su gestión. Afortunadamente, ambas circunstancias se superaron satisfactoriamente. 
En primer lugar, la situación de pandemia obligó a los coordinadores a negociar con cada uno de los centros de 
prácticas la posibilidad de que éstas pudieran hacerse de manera semipresencial, o incluso completamente telemática. 
El alumnado tuvo acceso a esta información antes de elegir su centro de prácticas mediante las “Fichas de Centro” 
que el equipo de coordinación siempre sube al Campus Virtual de la asignatura antes del comienzo del proceso de 
asignación de plazas. De esta manera, cada estudiante pudo consultar la modalidad de las prácticas y elegir aquellos 
centros que fueran, en todos los sentidos, más de su conveniencia. 
En segundo lugar, la matrícula del alumnado en prácticas para el curso 2020-21 prácticamente se multiplicó por dos 
respecto al 2019-20, alcanzando los 82 matriculados (de los que finalmente realizaron las prácticas 77). Esto obligó 
al equipo de coordinación a buscar en un período muy limitado de tiempo y en medio de la incertidumbre propia de 
la situación de pandemia, nuevos centros de prácticas, con la correspondiente complicación del trabajo de gestión 
condicionado por la firma de nuevos convenios con la Universidad. Sin embargo, y a pesar de estas dificultades, se 
logró que la oferta de plazas que se publicó superase el número de alumnado matriculado (se ofertaron 89 plazas). 
Por último, y en este orden de cosas, también se favoreció el hecho de que el estudiantado promoviera (y así ocurrió 
en varios casos) la firma de convenios motivados, al objeto de realizar sus prácticas en centros fuera de la oferta 
general. 
En cuanto a los eventos informativos relacionados con las prácticas, y que persiguen no solo el feedback del alumnado 
con las empresas en las que llevarán a cabo su formación, sino también un conocimiento amplio de cuál es el papel 
del sociólogo/a en el ámbito profesional de su entorno, destaca la continuidad de la ya IV Edición de las  Jornadas de 
Encuentro con Empleadores/as: las salidas profesionales de la Sociología,  celebrada el 15 de noviembre de 2019, 
participadondo en ella los responsables de 11 entidades que ofertan plazas de prácticas, a las que los estudiantes 
pueden optar. Esta continuidad se vio interrumpida (temporalmente) en el curso 2020-21 debido a la complejidad de 
la situación derivada de la pandemia provocada por el COVID-19 y ante la dificultad de contar con los representantes 
de las distintas empresas y entidades que ofrecen plazas de prácticas. Sin embargo, en este curso 2020-21 sí se 
llevaron a cabo, por parte del Equipo Coordinador del Prácticum, otras sesiones de orientación. En primer lugar, en 
el mes de junio de 2020 se llevó a cabo una primera presentación informativa a los estudiantes de 3º curso del Grado 
sobre la naturaleza del Prácticum, los procedimientos, plazos y puesta en marcha de posibles convenios motivados. 
Así mismo, se realiza en el mes de diciembre de 2020 una sesión informativa del Prácticum, destinada a informar a 
los estudiantes de cuarto curso, que están en disposición de empezar sus prácticas en el segundo cuatrimestre, de la 
apertura de las convocatorias del Prácticum, así como de sus procedimientos (precisar que esta sesión se realizaba 
dentro del programa de los Encuentros con Empleadores). Por último, en el mes de abril de 2021 se llevó a cabo en 
formato virtual una Tutoría colectiva de Orientación para la elaboración de la Memoria de Prácticas con el conjunto 
de estudiantes del Prácticum, semanas previas a la entrega de este material de evaluación. 
Tabla 14. Relación de centros/instituciones/organizaciones que participan en los programas de prácticas. 
Curso 2020-21 
CENTRO DE 
PRÁCTICAS 
Nº PLAZAS 
OFERTADAS 
     Nº de 
estudiantes 
en 
prácticas 
Nombre del tutor/a del 
centro/institución/organización 
ARQUIVO DA EMIGRACIÓN 
GALEGA 
1 1 Carolina García 
CONCELLO DA CORUÑA 
(BIBLIOTECA ÁGORA) 
 
1 
 
1 
 
Cristina Ameijeiras 
CONCELLO DA CORUÑA 
(BIBLIOTECA OS ROSALES) 
 
1 
 
1 
 
Ana Isabel Cardiel 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 54 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
CONCELLO DA CORUÑA 
(BIBLIOTECA SAGRADA 
FAMILIA) 
 
2 
 
2 
 
Enrique Rodríguez 
 
CONCELLO DA CORUÑA 
(BIBLIOTECAS- SERVICIOS 
CENTRALES) 
 
1 
 
1 
 
Diego Maseda 
CONCELLO DA CORUÑA 
(MOVILIDAD URBANA) 
 
2 
 
2 
 
Natalia Codesal 
CONCELLO DA CORUÑA 
(MUSEOS) 
2 2 Marcos Pérez 
CONCELLO DA CORUÑA 
(OBSERVATORIO URBANO ) 
 
1 
 
1 
 
Begoña Pérez 
CONCELLO DE BECERREÁ 1 1 Manuel Martínez 
CONCELLO DE BETANZOS 
(TURISMO) 
1 0 Elena Carro 
CONCELLO DE CAMBRE 1  Jesús Díaz Santiago 
CONCELLO DE CARBALLEDO 1 0 - 
CONCELLO DA ESTRADA 1 1 Margarita de la Calle 
CONCELLO DE GUITIRIZ 2 0 - 
 
CONCELLO DE LUGO 
 
1 
 
1 
 
Amparo Rubinos 
CONCELLO DE SADA 
(OFICINA DE XUVENTUDE) 
 
2 
 
2 
 
Mayte Pérez 
CONSELLERÍA CULTURA E 
TURISMO 
2 1 Marta Lucio 
INSTITUTO DE ESTUDOS DO 
TERRITORIO 
1 1 María Encarnación Nieto 
INSTITUTO GALEGO DE 
ESTATÍSTICA 
1 1 Manuel Mateo 
ASOCIACIÓN GENUS 
AEQUALITATEM 
1 1 María Caamaño Figueira 
ASOCIACIÓN DE LA PRENSA 3 3 Doda Vázquez 
ASOCIACIÓN DIVERSIDADES 2 2 Santiago González Avión 
ASOCIACIÓN PARA O 
DESENVOLVEMENTO RURAL SIL - 
BIBEI - NAVEA 
1 0 - 
ASOCIACIÓN POTEN100MOS* 2 2 Cristina de la Puente 
FUNDACIÓN MUJERES 1 1 María Hervada Caamaño 
COMISIÓN POLA 
RECUPERACIÓN DA MEMORIA 
HISTÓRICA DA CORUÑA 
1 1 Fernando Souto 
ALMEIRO SOCIEDAD 
COOPERATIVA GALEGA 
(BENCURIOSA) 
1 1 Sergio Lago 
AMBICAL 1 1 Andrés Pilas 
BAP CONDE 3 3  
DELOGA 2 2 Ismael Blanco 
EDESGA 2 2 Sergio Gómez Rodríguez 
GRUPO CLAVE 2 2 Cristina Millara 
GES CONSULTORES 1 1 Patricia Prieto 
GRUPO EXTERNA 2 2 María Fabeiro / Tania Pumares 
IDEARA 1 1 Ignacio Amiero 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 55 de 101 V. 03-11-2020 
 
IUNI STRATEGIC MARKETERS 1 1 Beatriz Pereira Lafuente 
MEDATLANTIA 1 1 Victoria Muíño 
NEUROLOGYCA SCIENCE & 
MARKETING 
4 0 - 
NORTEMPO - A CORUÑA 2 0 - 
NORTEMPO - FERROL 2 1 Alba González Cupeiro 
QUADERNAS CONSULTORÍA 1 1 Arturo González 
RECETAS URBANAS 1 1 Santiago Cirugeda 
VALORA 1   
ZEMSANIA 2 2 Carmen González Carrillo 
CARITAS (CENTRO DE 
FORMACIÓN VIOLETAS) 
 
1 
 
1 
 
Mª Isabel Colinas Súarez 
 
CARITAS (SERVICIO DE 
ATENCIÓN SOCIAL Y PRIMARIA) 
 
1 
 
1 
 
Ana Díaz Meire 
CARITAS (SERVICIOS 
CENTRALES) 
1 1 María Pilar Farjas Abadía 
CRUZ ROJA - LUGO 1 1 María José Gil 
ECOS DO SUR 1 1 Saray Durán Gato 
IGAXES 1 1 Manuel Noya 
SIMBIOSIS SOCIEDAD 
COOPERATIVA GALEGA 1 1 Inés Carreira 
 
UNIDAD DEL TRATAMIENTO DEL 
ALCOHOL Y CONDUCTAS 
ADICTIVAS (UTACA) 
 
 
1 
 
 
1 
 
 
Ignacio Bedoya 
GRUPO DE INVESTIGACIÓN 
ESOMI - UDC 
3 3 Laura Oso 
GRUPO DE INVESTIGACIÓN GET 
- UDC 
3 3 María Andrade Suárez / José María Cardesín 
 
GRUPO DE INVESTIGACIÓN 
LAPSO - UDC 
 
3 
 
3 Juan de Dios Ruano/Alberto Cotillo/Mª del Carmen 
Rodríguez 
 
OFICINA DE COOPERACIÓN 
E VOLUNTARIADO (OCV) - 
UDC 
 
2 
 
2 
 
Lorena Rilo Pérez/Vanessa Míguez Martín 
JIM SPORTS 1 1 Inés López Segade 
DEMADI 1 1 Santiago González 
DEPORTIENDAS 1 1 Belén Múñoz 
SUARDIAZ 1 1 Laura Chico 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso y 
se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas para el 
título. 
Aspectos a valorar: 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 56 de 101 V. 03-11-2020 
 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al nivel 
MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Teniendo en cuenta las Guías Docentes de la titulación (E4), así como el informe de calificaciones de cada asignatura 
del grado (E25), podemos afirmar que existe una correspondencia entre las actividades académicas, las 
metodologías docentes, los sistemas de evaluación y calificación con los resultados de aprendizaje obtenidos.  
 
Tal y como se indica en el autoinforme de 2015-2016 y anteriores, en el año 2013 desde los órganos de gobierno 
de la UDC se promovió la actualización de competencias en todos los centros, con el fin de asegurar la concordancia 
plena entre los catálogos de competencias en la UDC y los que constaban en las memorias originales de los títulos. 
Desde la dirección del centro se desarrolló un esfuerzo considerable para, en primer lugar, seleccionar las 
competencias que realmente se desarrollan en cada materia, priorizando las mencionadas y teniendo en cuenta 
toda la información disponible proveniente de las demandas de empleadores y egresados.  
 
En segundo lugar, se evidenció la conveniencia de trabajar con módulos que agrupasen las asignaturas, de manera 
que aquellas materias que tuviesen elementos en común se coordinasen entre si, acción sobre la que se trabajo a 
finales del curso 2018/19 para ponerla en marcha a comienzos del curso 19/20, tal y como se ha recogido en 
páginas anteriores y cuya puesta en funcionamiento se plantea en este autoinforme como un plan de mejora a 
desarrollar. 
 
 
Propuestas de mejora 
 
Esta continua revisión y reflexión sobre la enseñanza es un ejercicio docente enriquecedor pero que, en ocasiones, 
resulta dificil. No solo porque ocupa tiempo y esfuerzo, sino porque supone una búsqueda que no siempre llega a 
término y que está rodeada de obstáculos y barreras. Pero no por ello hay que dejar de buscar. Con ese espíritu, 
se revisita/revisa nuestra labor como colectivo para proponer una serie de planes de mejora que son, en la mayoría 
de los casos, consecuencia de planes anteriores y que desembocarán en otros nuevos.  
 
Entre las propuestas de mejora de otros cursos que en este autoinforme se dan por terminadas, está la que se 
propone mejorar la tasa de graduación del Grado de Sociología. Si bien las cifras actuales de esta tasa tienen un 
amplio margen de mejora, su tendencia ascendente resulta prometedora. A ésta le acompaña el alto número de 
TFGs presentados y superados en las últimas convocatorias (gracias a las medidas tomadas para tal fin). Por lo 
que, sin relajarnos al respecto, se da por cerrada esta propuesta con el ánimo de mantener las medidas tomadas 
para que esa tendencia se mantenga en el tiempo. 
 
Otra propuesta de mejora que se da por finalizada es el desarrollo de un estudio sobre inserción laboral del alumnado 
egresado. La necesidad de conocer la realidad de la inserción laboral de los titulados y las tituladas para mejorar 
su formación y posibilitar su entrada y permanencia en el mundo laboral es una razón de peso para realizar un 
estudio en este sentido. Sin embargo, las limitaciones presupuestarias limitarían el alcance del estudio por lo que 
se considera que existen otras posibilidades para fortalecer la información como podría ser mejorar los instrumentos 
de conocimiento de la realidad social de los que ya disponemos. Se plantea entonces la viabilidad de llevar a cabo 
una mayor explotación de las fuentes de información de las que ya disponemos, especialmente la encuesta de 
personas egresadas y la encuesta a empleadores. Esta propuesta de mejorar la distribución de la encuesta de 
egresados pasándola a un formato online y hacer un mayor seguimiento de su cumplimentación, se concreta en un 
nuevo plan de mejora basado en estas medidas. Otro nuevo plan de mejora que nace de la búsqueda de soluciones 
a esta problemática y de la sugerencia en el último informe de la ACSUG, es la incorporación a la Comisión 
Académico-Docente, Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad, en calidad de miembros invitados, a 
representantes de los empleadores para que aporten una perspectiva del mundo laboral y colaboren a actualizar 
los contenidos de la enseñanza. 
 
El trabajo realizado por el Prácticum y el PAT a la hora de orientar al alumnado y la celebración de diversas jornadas 
con empleadores, permiten considerar que se ha logrado una mejora en los procesos de orientación laboral del 
estudiantado. Por esta razón se da por conseguida esta mejora a la vez que se subraya la necesidad de mantener 
las medidas previamente adoptadas. 
 
A su vez, se han prorrogado tres planes de mejora. Las cifras impiden que se pueda cerrar la propuesta que buscaba 
mejorar las tasas de abandono. La pandemia de la COVID colaboró a que disminuyese el número de alumnado que 
participa en programas de movilidad y paralizó las campañas de información sobre internacionalización, que se 
volvieron a retomar tímidamente con la “nueva normalidad”. También la implementación de la coordinación de 
asignaturas en lo referente a contenidos, sistemas de evaluación y resultados esperados se vio afectada por la 
COVID-19, quedándose la puesta en marcha de la coordinación por módulos en suspenso. Esta última acción es la 
que se pretende retomar y reforzar a través de una propuesta de mejora específica. Sería una tarea de los módulos 
revisar las guías docentes comprobando su adecuación a la memoria, dando respuesta a uno de los comentarios 
realizados en el último informe de la ACSUG.   
 
Para finalizar, siguiendo el camino emprendido por el anterior equipo decanal, se propone mejorar la digitalización 
de las infraestructuras docentes, mejorando el acceso a los recursos digitales y los sistemas de grabación en las 
aulas. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 57 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
Todas estas cuestiones que se proponen como objetivos a alcanzar son fruto de la revisión de la labor de la Facultad 
y de sus posibilidades. Son elementos que ayudarán a configurar un mejor perfil de los egresados y egresadas 
reales, tarea ésta sobre la que se reflexionará a continuación. 
  
Perfil de los egresados 
 
El perfil de egreso se refiere a las capacidades, conocimientos y habilidades que debe adquirir el estudiantado al 
finalizar su titulación. En lo que se refiere al Grado en Sociología, su principal objetivo es la formación de 
profesionales capaces de insertarse en el mercado laboral en las mejores condiciones posibles. El perfil de egreso 
de la titulación se define de la siguiente manera dentro de la memoria del título: “Una vez acabados los estudios 
del Título de Grado en Sociología, la/el egresada/o estará capacitada/o para desarrollar los objetivos fijados para la 
titulación”. Asimismo, dentro de esta memoria y el plan estratégico del centro, se definen las diferentes 
características asociadas a este perfil. 
 
Para lograr el perfil de egreso propuesto, la Facultad puso especial empeño en mejorar la adquisición de 
competencias en todas las materias que conforman el Plan de Estudios, pero especialmente en aquellas materias 
que tienen una especial relación con el mundo profesional. En concreto el Prácticum, pero también el TFG (en el 
sentido de que demuestra lo que es capaz de hacer un egresado de la Facultad). Así, el Procedimiento que regula 
el TFG fue modificado en el curso 2018-2019 tras un esfuerzo de reflexión colectiva y se adaptó a la situación de 
emergencia generadas por la COVID-19 durante el curso 2019-20. 
 
En lo que se refiere a las Prácticas, desde el principio se les concedió relevancia institucional con la creación de una 
Coordinación de Prácticas, que desarrolló el Procedimiento que regula dicha materia y que la gestiona desde la 
puesta en marcha del Plan de Estudios. Se encargó esta tarea a dos docentes que, además, se responsabilizan de 
la tutorización académica de los alumnos en prácticas. Y en el curso 2017-18 se creó una coordinación de prácticas 
extracurriculares. A través de las memorias de las prácticas realizadas por los alumnos y los cuestionarios 
planteados a los tutores de las empresas, sobre todo a partir del 2018-19, podemos vislumbrar la opinión que unos 
y otros tienen sobre su evolución sobre el terreno. 
 
Para una correcta valoración del perfil de egreso, para conocer si el perfil de egreso se adecúa a las demandas de 
empleadores y egresados, tenemos que conocer su opinión. Por ello, la Facultad realizó dos estudios sobre esta 
cuestión. Uno, cuantitativo, sobre inserción laboral de egresados y otro, de tipo cualitativo, sobre demandas de 
empleadores, que dieron lugar a la Guía de Inserción Laboral de la Facultad de Sociología. Además, se implicó de 
manera importante en el análisis de la encuesta que el Colegio Nacional de Sociólogos y Politólogos y la Federación 
Española de Sociología realizaron a egresados de la titulación y en la que se analizaba la inserción laboral y las 
competencias demandadas. Toda esta información fue utilizada para el proceso de redefinición de los resultados de 
aprendizaje y priorización de las competencias del título.  
 
Sin embargo, para conocer la opinión de los grupos de interés, se necesita información actualizada y por ello 
disponemos de información específica relativa a la satisfacción de los estudiantes, de los egresados del grado en 
Sociología y también de los empleadores, que resulta fundamental a la hora de establecer un análisis sobre el perfil 
real del alumnado egresado. Resulta especialmente útil considerar aquí la opinión de los y las estudiantes ya 
titulados y también de los empleadores que forman parte del programa de prácticas externas, siendo ésta 
especialmente significativa por constituir el primer contacto con el mercado laboral de los alumnos y las alumnas 
de la carrera. En los últimos años se han implementado esfuerzos por actualizar esta información, digitalizando los 
resultados de las encuestas realizadas a los egresados que acuden a la facultad a recoger su título y, desde el 
Prácticum, diseñando y realizando una nueva encuesta dirigida los empleadores con la finalidad de mejorar la 
calidad de la información obtenida. A esto hay que añadir la reciente publicación del informe “Inserción laboral e 
características do emprego dos egresados e das egresadas da Universidade da Coruña” llevado a cabo por el 
Observatorio Ocupacional de la UDC y la propuesta de dos planes de mejora en la presente convocatoria, uno que 
intentaría mejorar la recogida de datos de la encuesta de titulados y otro que incorporaría como invitados de la 
Comisión Académica, Relaciones Internacionales y Garantía de Calidad a empleadores para que pudieran dar su 
punto de vista en cuestiones relacionadas con las prácticas, la orientación o la inserción laboral. Con todos estos 
elementos, nos acercamos a conseguir una correcta interpretación del perfil de egreso y poder responder a 
preguntas como: ¿Qué pasa con el alumnado que ya se ha graduado en el Grado en Sociología? ¿Cómo es o ha sido 
su incorporación al mercado laboral?  
 
En primer lugar, cabe destacar que los resultados académicos6 analizados sugieren que existe una mayor implicación 
del alumnado en la titulación, lo que se refleja en una mejora significativa del rendimiento académico en los últimos 
cursos. La tasa de graduación ha aumentado ligeramente y en el curso académico 2020-2021 alcanza el 38,4%, 
acercándose a las cifras del resto de la UDC. Asimismo, la duración media de los estudios ha descendido de forma 
considerable hasta situarse en 4,48 años en 2019-2020, para sufrir un repunte a los 5,1 años en el curso 2020-21, 
alcanzando los niveles del resto de la UDC, 5,11 años de los estudios de Ciencias Sociales y Jurídicas y 5,30 años 
del resto de grados de la UDC. La tasa de éxito en créditos es también superior a la media de titulaciones de la UDC 
y se sitúa en todos los cursos del periodo considerado por encima del 86%, alcanzando el 90,54% en el último 
curso de la serie. Fijándonos en la evolución de las cifras para el Grado de Sociología, estos indicadores, aunque 
con leves oscilaciones, muestran una tendencia positiva que refleja cómo el título cuenta con alumnado egresado 
cada vez más cualificado y mejor formado, capaz de superar las distintas materias con mayor motivación y menores 
dificultades que en cursos anteriores. Pero no todo es positivo. La tasa de abandono ha pasado de un 12,75% para 
 
6 Para un análisis más pormenorizado de las tasas y la encuesta de satisfacción, ver el criterio 7 “Indicadores de 
satisfacción y rendimiento”. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 58 de 101 V. 03-11-2020 
 
la cohorte del curso 16/17 a un 22,43% para la cohorte del curso 2017/18 y a un 26,92% para la cohorte del 
2018/19. Si bien en la cohorte de este último curso se ha frenado algo el aumento de esta tasa, ésta sigue 
aumentando y se sitúa lejos de los niveles del resto de la UDC. Queda, pues, margen de mejora, sobre todo en esta 
tasa de abandono y en la de graduación, observamos en la serie de datos que en casi todos los resultados 
académicos del alumnado de la titulación se da una tendencia de mejora de forma significativa (con leves 
oscilaciones y puntuales excepciones), por lo que se espera que en los próximos años se cuente con un número 
cada vez mayor de egresados, que han superado sus estudios con un mayor rendimiento, éxito y eficiencia que en 
años anteriores. Esto nos lleva a pensar que las medidas tomadas para la mejora del título están dando resultados, 
pero que no hay que relajarse y deben mantenerse en el tiempo. 
 
Entre los titulados, el estudiantado que finalizó sus estudios en el año 2018-2019 muestra un nivel de satisfacción 
elevado respecto a la formación cursada. La mayor parte de los ítems considerados han sido puntuados con valores 
por encima del 4, algo que mejora en los cursos posteriores, llegando, en el 2019-20 a puntuar la mayor parte de 
los ítems considerados con valores por encima del 4 y 5 y, en el 2020-21 a superar en casi todos los ítems el 5. El 
programa de movilidad (4,50 puntos en el caso del 18-19 y un 7 en el 19-20) y su satisfacción con el profesorado 
son los aspectos mejor valorados sitúandose en los 4,50 puntos en el 18-19 y llegando a puntuarse con un 6 en el 
2019-20 y en el 2020-21. La satisfacción con los conocimientos del profesorado, la relación profesor-estudiante y 
el personal académico en general, ha aumentado de significativamente en los últimos cursos con respecto a cursos 
anteriores. Otro de los ítems puntuados de forma satisfactoria son las prácticas profesionales (4,86 en el 18-19, 
5,07 en el 20-21). Algunos de los ítems puntuados de forma muy positiva son la consecución de los objetivos 
propuestos al inicio de la titulación (5,5 en el 19-20, 5,6 en el 20-21), la actualización del título (5,7 en el 19-20, 
5,8 en el 20-21), y la satisfacción de expectativas depositadas en el Grado en Sociología (5.3 en el 19-20, 5,67 en 
el 20-21). Estas cifras destacan el interés de los egresados en la carrera que han cursado y la calidad de la formación 
recibida durante sus años en la Facultad, en sintonía con las expectativas que sobre la carrera tenían en el momento 
de la matriculación. Los aspectos peor valorados entre los titulados en el 18-19 son la inserción laboral en relación 
con el título (1,67) y la organización global de la enseñanza (3), lo que hizo pensar en la necesidad de mejorar la 
orientación laboral del alumnado y de actualizar las competencias y los contenidos para que fuesen más acordes 
con las exigidas en el mundo laboral. Con este fin, se planearon y llevaron a cabo varias acciones, como la puesta 
en marcha de jornadas con empleadores y la creación de la figura del profesor-tutor dentro del PAT para personalizar 
la orientación de acuerdo con las necesidades del alumnado. Estas acciones parece que han sido positivas, aunque 
falte por mejorar. La relación del trabajo desempeñado con la formación recibida sigue siendo el ítem peor valorado 
en el 19-20 con un 3,2 y en el 20-21 con 2,94 puntos, pero se observa una mejora en este aspecto con respecto a 
cursos anteriores. Además, el que los ítems sobre la contribución de la formación a la mejora de su nivel sociolaboral 
y la adecuación proporcionada por la formación para desempeñar tareas en el ámbito profesional sean valorados 
en el 20-21 con un 4,87 y un 4,86, también refleja la positiva percepción sobre la mejora de sus habilidades y 
capacidades laborales gracias al título, cuestión que está claramente relacionada con la inserción laboral. Por todo 
ello, a pesar de apreciar claros avances, será necesario seguir trabajando en esta área manteniendo las medidas 
tomadas en los anteriores planes de mejora.   
 
Por último, en relación a la opinión de los empleadores, es posible destacar su elevada satisfacción con el programa 
de prácticas profesionales y con los titulados del Grado en Sociología. La valoración sobre si las competencias y los 
conocimientos adquiridos por los titulados se adecúan a las funciones que demanda el mundo laboral se puntúa con 
una media de 5,2 en los tres cursos considerados. Los empleadores puntúan el ítem sobre si los titulados responden 
a las necesidades y demandas laborales actuales con un 4,96 en el 18-19, un 5,24 en el 19-20 y un 5,24 en el 20-
21. Sobre si el perfil de titulado en el grado de Sociología es adecuado, en el 18-19 puntuaron esta cuestión con un 
5,38, en el 19-20 con un 5,41 y en el 20-21 con un 5,43. Por último, la satisfacción global con el programa de 
prácticas es muy elevada, puntuándose con un 6 en el curso 18-19, con un 5,8 en el 19-20 (año complejo en la 
realización de las prácticas al coincidir con el inicio de la pandemia) y con un 6,2 en el 20-21. Así, podemos concluir 
que la percepción del alumnado y el desarrollo de sus prácticas por parte de los empleadores no solo es positiva, 
sino que mejora a lo largo del período considerado. 
 
  
El TFG como resultado de aprendizaje 
 
A continuación, se incluyen los listados de los TFG de los cursos 2019/20 y 2020/21. Estos trabajos pueden 
entenderse como el resultado final de la carrera del alumnado, un resultado de aprendizaje que condensa lo 
adquirido en el camino. Los listados de otros cursos pueden ser consultados en las evidencias o también se puede 
consultar en el siguiente enlace de la Página Web de la Universidad de A Coruña: 
https://estudos.udc.es/es/study/quality/615g01v01 y, los publicados en el RUC, en el enlace al Repositorio de la 
Universidad de A Coruña, RUC, Colección Trabajos de Fin de Grado en Sociología: 
https://ruc.udc.es/dspace/handle/2183/9898  
 
 
 
Tabla 15. Listado de los Trabajos de Fin de Grado defendidos en el curso 2019/20 
 
Nº Documento Apelidos, 
Nome Título Director/a Cualificación  Publicación 
 1 76735326N Álvarez Osorio, 
Lorena 
Vir para quedarse: 
despoboamento, participación 
social e estratexias de 
desenvolvemento rural  sostible 
no corazón da  Ribeira Sacra. 
Calo García, 
Estefanía Sobresaliente 
(9,0) Autoriza Cortés Vázquez, 
José Antonio 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 59 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
 
2 
 
 
15494310S 
 
Besada 
Filgueiras, 
Beatriz 
A construción social do recordo: 
unha aproximación sociolóxica e 
psico-social a través das redes 
sociais 
Couceiro 
Domínguez, Enrique 
 
 
Notable (8,5) 
 
 
Autoriza Suárez Grimalt, 
Laura 
 
3 
 
54229028L 
Bobillo 
González, 
Clara 
Saltando as ondas: Surf e  localismo 
na praia de Patos Diz Reboredo, 
Carlos 
Matrícula de 
Honra (9,5) 
 
Autoriza 
 
4 
 
43454817C 
Brasa 
Fernandez, 
Elena 
Fibrose Quística: a loita  por un 
tratamento 
Docampo García, 
Manuel 
 
Notable (7,5) Non 
Autoriza 
5 32737084B Castro Laplaña, 
Aroa 
Análise da relación entre o 
consumo de ultraprocesados e os 
usos do tempo. 
Martín 
Palmero, 
Federico 
Guillermo 
Notable (7,5) Autoriza 
 
6 
 
47439953S 
Collazo 
Suárez, 
Alberto 
Estudo sobre os hábitos e motivos 
na elección do ámbito de consumo Docampo García, 
Manuel 
 
Notable (7,5) 
 
Autoriza 
 
7 
 
49472755P Díaz Lorenzo, 
Laura Victoria 
A deconstrucción estética da moda: 
o corpo coma un medio creativo 
Martínez Barreiro, 
Ana María Ángeles Sobresaliente (9,0)  
Autoriza 
 
8 
 
49332144L 
 
Fernández 
Muñoz, Sara 
Tinder, amor e viceversa. Análise da 
representación do amor romántico e 
a súa influencia en Tinder 
Diz 
Reboredo, 
Carlos 
 
Matrícula de 
Honra (9,5) 
 
Autoriza 
Suárez 
Grimalt, 
Laura 
 
 
9 
 
 
33561856A 
 
Ferreira Garza, 
Tomás 
Análise sociolingüística do uso do 
galego no estudantado da 
Universidade da Coruña 
Fernández 
Suárez, 
Mónica Belén 
 
Matrícula de 
Honra (9,5) 
 
 
Autoriza Otero 
Enríquez, 
Raimundo 
 
 
10 
 
 
49470059A 
 
Freire Varela, 
Antón 
Planificación turística e 
colaboración na Coruña: a análise 
de redes sociais como instrumento 
metodolóxico 
Andrade 
Suárez, 
María José 
 
Sobresaliente (9,2)
  
 
  
 
 
Autoriza 
 Suárez 
Grimalt, Laura 
 
11 
 
45141132K 
García 
Cerqueda, 
Iván 
Atención ós coidados na provincia 
de Ourense: O reflexo da lei de 
dependencia 
Piñeiro Aguiar, 
Eleder 
 
Notable (7,0) 
 
Autoriza 
 
12 
 
76731704R 
García 
González, 
Jacqueline 
Alimentación sostenible e saudable: 
unha aproximación na 
modernidade alimentaria 
Novo Corti, 
María Isabel 
 
Aprobado 
(6,5) 
 
Non 
Autoriza 
 
13 
 
48118866Z 
Gómez- 
Canoura 
López, 
Natalia 
Análise sociolóxico sobre a 
situación dos refuxiados sirios na 
Coruña. ¿Cómo é vivir coma un 
refuxiado? 
López De Lera, 
Diego 
Constantino 
 
Notable (7,0) 
 
Autoriza 
 
14 
 
35599175M 
 
Gondar Rey, 
Julia 
Ciberactivismo: novas 
oportunidades para o 
feminismo nas Redes Sociais. 
Cobo Bedia, 
María Rosa 
 
Aprobado 
(6,5) 
 
Non 
Autoriza 
 
15 
 
47434896H 
 
Guerra 
Torrado, Rubén 
Jesús 
Expansión dos micropagamentos e 
modelos de monetización nos 
videoxogos e cómo os percibe o 
consumidor 
Piñeiro Aguiar, 
Eleder  
Aprobado 
(6,8) 
 
Autoriza 
 
 
16 
 
 
49205539Y 
 
 
Iglesias 
Mejuto, 
Cristina 
Rehabilitación arquitectónica, 
vulnerabilidade urbana e 
escenarios sociais de cambio: un 
estudio de caso nas Vivendas do 
Carmen (A Coruña) 
Calo García, 
Estefanía 
 
 
Matrícula de 
Honra (9,5) 
 
 
Autoriza Otero 
Enríquez, 
Raimundo 
 
17 
 
78807161F 
 
López Mejuto, 
Uxía 
Participación, xénero e cidade: El 
Despachito, análise dun proceso 
de auto-construción 
Diz Reboredo, 
Carlos 
 
Sobresaliente (9,0)  
Autoriza 
 
18 
 
47375195W 
 
Losada 
Mateo, 
Cristina 
Soidade en rede. Impacto da 
soidade na construción das 
relacións de amizade no mundo das 
redes sociais. 
Suárez Grimalt, 
Laura  
Sobresaliente (9,0) 
 
Autoriza 
 
19 
 
47404522G 
 
Madriñán 
Sande, Alba 
Prácticas e discursos 
patrimonializadores de Fisterra 
como elemento mítico do Camiño 
de Santiago 
Andrade Suárez, 
María 
José 
 
Aprobado 
(6,7) 
 
Non 
Autoriza 
 
20 
 
32721144X 
 
Maira Santos, 
Emilio 
Consentimento e precariedade 
laboral no contexto da crise do 
COVID-19 na Galiza 
Massó Lago, 
Matilde 
 
Matrícula de 
Honra (9,8) 
 
Autoriza 
 
 
21 
 
 
32713037E 
 
 
Manivesa 
Dopico, 
Blanca 
Xogadores e xogadoras de 
baloncesto profesional: Unha 
análise sociolóxico da conciliación 
da súa vida deportiva coa súa 
experiencia universitaria 
Suárez Grimalt, 
Laura 
 
 
Notable (7,3) 
 
 
Autoriza 
 
22 
 
54151393D 
 
Meléndez 
Cómo chega un tema a ocupar a 
axenda política e social? - o 
Ruano Gómez, 
Juan de Dios 
 
Notable (7,5) 
 
Autoriza 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 60 de 101 V. 03-11-2020 
 
García, Lucía exemplo dos plásticos 
 
23 
 
76737222E 
Méndez 
González, 
Alba 
Aporofobia, xenofobia e clasismo 
na Agra do Orzán 
Golías Pérez, 
Montserrat  
Sobresaliente (9,0) 
 
Autoriza Martínez 
Buján, Raquel 
24 32721429L Montero Lage, 
Marta 
Corpo e moda: canons de beleza na 
sociedade 
actual 
Suárez Grimalt, 
Laura 
Notable (7,5) Autoriza 
 
25 
 
71533984M 
Núñez 
Martínez, 
Mateo 
Prospectivas e representacións 
de vida en poboacións da conca 
mineira do Bierzo 
Couceiro 
Domínguez, 
Enrique 
 
Matrícula de 
Honra (9,5) 
 
Autoriza 
 
26 
 
39450025B 
 
Otero Lago, 
Ana 
FÚTBOL FEMININO: nin é 
fútbol nin é feminino. Unha 
análise de opinión social ó 
respecto do fútbol feminino. 
Pérez Caramés, 
Antía  
Aprobado 
(6,0) 
 
Autoriza 
 
27 
 
49199254T 
Parcero 
Mariño, 
Sergio 
Emigrantes de onte e de hoxe: a 
adaptación da comunidade galega 
a Alemaña 
Calo García, 
Estefanía 
 
Sobresaliente (9,0)  
Autoriza 
 
28 
 
54131152P 
Pardiñas 
Remeseiro, 
Sofía 
Intelixencia Artificial: un estudo do 
seu impacto na sociedade Santiago Gómez, 
Elvira 
Sobresaliente (9,0)  
Autoriza 
 
 
 
29 
 
 
 
39515450R 
 
 
Pedergnana 
Martínez, 
Nicolás 
 
Daredevil: un enfoque 
sociolóxico ao concepto do heroe 
na sociedade posmoderna 
Couceiro 
Domínguez, 
Enrique 
 
 
Matrícula de 
Honra (9,5) 
 
 
 
Autoriza Rodríguez 
Rodríguez, María 
del Carmen 
 
30 
 
53189642A Pérez Riveiro, 
Silvia 
Turistificación: vivendas de uso 
turístico na Coruña Docampo García, 
Manuel 
 
Notable (7,8) 
 
Autoriza 
 
31 
 
54224498C 
Pérez 
Sampedro, 
Andrés 
Manuel 
Merquemos como galegos!: 
Estudo sobre a representación da 
galeguidade a través dos anuncios 
de Gadis 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
 
Matrícula de 
Honra (9,7) 
 
Autoriza 
 
32 
 
79343957Y 
Riotorto 
Varela, 
Fernando 
Propaganda e conflito bélico: a 
Alemaña nacional-socialista e 
o Reino Unido 
Cardesín Díaz, 
José María 
 
Sobresaliente (9,0)  
Autoriza 
 
 
33 
 
 
32724667Z 
 
 
Rodríguez 
Martín, Javier 
A alfabetización dixital das persoas 
de entre 50 e 64 anos e o seu 
impacto no enfrontamento do 
envellecemento e a fenda dixital 
Suárez Grimalt, 
Laura  
 
Notable (8,0) 
 
 
Autoriza 
 
34 
 
33560236Q 
 
Rodríguez 
Ogando, Ana 
Galegos en México: análise da 
emigración nos concellos de Avión e 
Beariz 
Fernández Suárez, 
Mónica Belén 
 
Sobresaliente (9,1)  
Autoriza 
 
35 
 
79344085L Salido Ponte, 
David 
Videoxogos, o ascenso de Fortnite e 
o panorama do e-sport en España Piñeiro Aguiar, 
Eleder 
 
Notable (7,0) 
 
Autoriza 
 
 
36 
 
 
44437924S 
 
Sánchez 
Carrera, 
Paula 
Memoria, corpos e obxectos: Unha 
mirada ao interior do laboratorio da 
Asociación para a Recuperación da 
Memoria Histórica (Ponferrada) 
Diz Reboredo, 
Carlos 
 
 
Matrícula de 
Honra (10,0) 
 
 
Autoriza 
 
 
37 
 
 
79347201F 
 
 
Seijo Boado, 
Ismael 
Aceptabilidade social da 
videovixilancia en España: unha 
análise dende a compensación 
entre privacidade e seguridade 
Santiago 
Gómez, Elvira 
 
 
Matrícula de 
Honra (9,0) 
 
 
Autoriza 
 
38 
 
32723047G 
 
Testa Freire, 
Yerai 
Mercado de traballo e 
discriminación por razón de 
aparencia: tatuaxes 
Martín 
Palmero, 
Federico 
Guillermo 
 
Aprobado 
(5,0) 
 
Autoriza 
 
39 
 
77416527E 
Varela 
Fernández, 
Paula 
A modificación corporal: unha 
mirada antropolóxica Diz Reboredo, 
Carlos 
Sobresaliente (9,5)  
Autoriza 
 
40 
 
32724000Z 
Vargas 
Quintero, 
Ashley 
A prostitución, un xeito       de 
sobrevivir 
Cobo Bedia, 
María Rosa 
Aprobado 
(6,0) 
 
Autoriza 
 
 
 
Tabla 16. Listado de los Trabajos de Fin de Grado defendidos en el curso 2020/21 
 
615G01V01 Grao en Socioloxía 
Nº Documento Apelidos, 
Nome Título Director/a Cualificación  
 1 54150240Y 
Álvarez 
Quiroga, 
Lucía 
Uso privativo dun 
ben público, 
externalidades e 
impacto 
económico: O caso 
 
Martín 
Palmero, 
Federico 
Guillermo 
Aprobado 
(6,0)  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 61 de 101 V. 03-11-2020 
 
de San Xoán na 
Coruña 
 2 54159065E 
Álvarez 
Silveira, 
Lucía 
Twerk, ¿un baile 
sexual? análise das 
connotacións e as 
representacións do 
twerk na sociedade 
 
Piñeiro 
Aguiar, 
Eleder Notable (7,1)  
 3 33553178L 
Amieiro 
Fernández, 
Ignacio 
Coolhunting. 
Creación de 
tendencias na 
sociedade de 
consumo do século 
XXI 
 
Diz 
Reboredo, 
Carlos Aprobado 
(6,5)  
 4 71665990Z 
Balsera 
Campos, 
Roberto 
Igualdade de 
xénero nos clubes 
de fútbol 
afeccionado de 
Asturias. 
 
Diz 
Reboredo, 
Carlos 
González 
Radío, 
Vicente 
Notable (8,0)  
 5 34629920Q Barrio 
Prado, Igor 
Proposta de 
indicadores 
psicosociais na 
utilización de novas 
tecnoloxías 
 
Vázquez 
Fernández, 
Xosé Gabriel Notable (7,0)  
 6 47367472F 
Belmonte 
Martell, 
Gonzalo 
O deporte como 
forma de 
motivación para o 
benestar persoal. 
Unha visión 
antropolóxica do 
deporte. 
 
Couceiro 
Domínguez, 
Enrique Notable (7,0)  
 7 79344353B 
Bermúdez 
Purriños, 
Patricia 
O canon de beleza 
da Venus de 
Willendorf ao 
Bodypositive: A 
influencia das redes 
socias na 
contrucción social 
da beleza. 
 
Suárez 
Grimalt, 
Laura 
Notable (8,5)  
 8 77483404S Caldas Rey, 
Sonia 
A construción da 
identidade feminina 
a través da 
publicidade 
 
Ferrín 
Pereira, 
Mónica Notable (7,0)  
 9 34281013L 
Capón 
Gómez, 
Daniel 
Análise do conflicto 
de Nagorno Karabaj 
e a súa repercusión 
internacional 
 
Mkrtichyan 
Mkrtichyan, 
Artak 
Aprobado 
(6,5)  
 10 49332310R 
Caraballo 
Vigo, 
Francisco 
A biblioteca Ágora 
máis alá das súas 
instalacións: 
análise e opinión da 
súa área de 
influencia, a Agra 
do Orzán 
 
Golías 
Pérez, 
Montserrat Notable (7,5)  
 11 32916201G 
Carreira 
Rey, 
Myriam 
Estilos de vida e 
moda: Unha análise 
da influencia do 
consumo de moda 
nos estilos de vida. 
 
Suárez 
Grimalt, 
Laura Notable (7,5)  
 12 48113324S 
Casares 
Gestal, 
Pablo 
Desmitificando a lei 
D'Hondt. 
Percepción social e 
impacto real da ley 
no sistema electoral 
español 
 
Román 
Masedo, 
Laura Notable (7,5)  
 13 54156723A 
Castro 
Caamaño, 
Gabriel 
Análise sociolóxica 
do discurso político 
na década de 1960 
 
Ferrín 
Pereira, 
Mónica 
Aprobado 
(6,5)  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 62 de 101 V. 03-11-2020 
 
(cambios 
conceptuais no 
discurso do 
presidente dos 
Estados Unidos) 
 14 79345157X Castro 
Lage, Carla 
Homofobia: 
rexeitamento social 
á homofobia e o 
seu impacto no 
sufrimento 
psicolóxico 
 
Clemente 
Díaz, Miguel 
Manuel Notable (8,3)  
 15 54337349X Comesaña 
Barros, Alba 
O patriarcado 
espido: Análise da 
publicación de 
autorretratos de 
espido feminino en 
Twitter e Instagram 
 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
Matrícula de 
Honra (9,5)  
 16 X5632549X 
Coretchi 
Sepotailova, 
Arina 
Novas identidades 
relixiosas: análise 
sociolóxica do 
odinismo en España 
 
Golías 
Pérez, 
Montserrat 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
Notable (7,0)  
 17 71520147Z Corral Díaz, 
Javier 
Análise do conflito 
en torno á Lei Trans 
na rede social 
Twitter: actores, 
xerarquías e 
posicións. 
 
Suárez 
Grimalt, 
Laura Sobresaliente 
(9,0)  
 18 78810472Y 
Diéguez 
Costa, 
Laura 
Trabajo productivo 
y reproductivo de la 
mujer rural gallega: 
comparativa 1970-
actualidad. 
 
Calo García, 
Estefanía Matrícula de 
Honra (9,5)  
 19 45958521J 
Diéguez 
Fociños, 
Cecilia 
Sexualidades 
diverxentes: 
lesbianas, gais e 
bisexuais no rural 
galego 
 
Calo García, 
Estefanía Notable (8,0)  
 20 53796050Q 
Domínguez 
Sanisidro, 
Nerea 
Patrimonio e 
memoria: O caso 
do pazo de Meirás 
 
Cardesín 
Díaz, José 
María 
Sobresaliente 
(9,0)  
 21 54152151P 
Edreira 
Fiaño, 
Carmen 
Impacto do covid-
19 no proceso de 
socialización infantil 
 
Golías 
Pérez, 
Montserrat 
Aprobado 
(6,1)  
 22 33253603L 
Eiriz 
Guerra, 
Jorge 
Francisco 
Gripe nos medios: 
o caso de La Voz 
De Galicia de 2009 
ao 2019 
 
Cotillo 
Pereira, 
Alberto Notable (8,0)  
 23 53817107M 
Fandiño 
Vilar, 
Vanessa 
A conciliación 
persoal, familiar e 
profesional das 
mulleres nun 
mundo 
tradicionalmente 
masculino: o Corpo 
Nacional de Policía 
 
Moré Corral, 
María 
Paloma Sobresaliente 
(9,0)  
 24 54430983B 
Fayó 
Freites, 
Sofía 
Agustina 
Impacto das 
reformas sanitarias 
no uso e percepción 
da sanidade pública 
e privada en 
España a partir do 
RD 16/2012 
 
Cotillo 
Pereira, 
Alberto Notable (7,5)  
 25 15494153L Fernández 
García, Aida 
Análise da 
percepción de 
seguridade e a 
Rodríguez 
Rodríguez, Notable (8,0)  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 63 de 101 V. 03-11-2020 
 
punitividade no 
contexto da 
modernidade tardía 
 
María del 
Carmen 
Santiago 
Gómez, 
Elvira 
 26 78811328B 
García 
Sánchez, 
Jorge 
Percepción e 
implicación dos 
conceptos de 
emprego e traballo 
no municipio rural 
de Carnota 
 
Rodríguez 
Teijeiro, 
Ariadna Notable (7,1)  
 27 53798291A García 
Varela, José 
Traxectorias de 
exclusión e 
oportunidades de 
inclusión: contexto 
habitacional das 
persoas sen fogar 
na Coruña. 
 
Piñeiro 
Aguiar, 
Eleder Sobresaliente 
(9,3)  
 28 32718472Y 
Gómez 
Señor, 
Claudia 
O Roller Derby 
dende unha 
perspectiva 
sociolóxica 
feminista: unha 
mirada distinta do 
deporte 
 
Fernández 
Suárez, 
Mónica 
Belén Notable (7,0)  
 29 53185434G 
González 
García, 
Antía 
Sargadelos na 
actualidade: unha 
cuestión 
identitaria? 
 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
Notable (8,0)  
 30 77414419F 
González 
González, 
Belén 
A saída do armario: 
análise do proceso 
de construción da 
identidade 
homosexual 
 
Santiago 
Gómez, 
Elvira 
Souto 
García, 
Andrea 
Notable (8,5)  
 31 47386566B 
González 
Iglesias, 
Nicolás 
Situación dos 
xóvenes altamente 
cualificados en 
España: Fuga de 
cerebros e TICS 
 
Novo Corti, 
María Isabel 
Picatoste 
Novo, José 
María 
Aprobado 
(6,7)  
 32 54233108M González 
Lago, Erea 
Percepcións sobre o 
consumo de 
alimentos 
ultraprocesados nas 
sociedades 
avanzadas 
 
Santiago 
Gómez, 
Elvira Notable (7,5)  
 33 54152804V González 
Novoa, Ana 
Moda, Xénero e 
Identidade: A 
configuración do 
gardarroupa 
 
Martínez 
Barreiro, 
Ana María 
Ángeles 
Notable (8,5)  
 34 44479648V 
González 
Reyes, 
Andrés 
La soledad no 
deseada durante la 
vejez. 
 
Martínez 
Buján, 
Raquel 
Notable (8,0)  
 35 53676624Y 
Gutiérrez 
Santos, 
Héctor 
Patinando na praza. 
Etnografía de 
seguimento dos 
skaters na cidade 
da Coruña 
 
Diz 
Reboredo, 
Carlos Matrícula de 
Honra (9,5)  
 36 47438952A 
Leis 
Fernández, 
Luz 
Discursos e 
narrativas da 
mocidade no marco 
das novas formas 
espirituais 
 
Andrade 
Suárez, 
María José Notable (8,0)  
 37 49202315W 
Lino 
Fernández, 
Sara 
SuicideGirls, unha 
análise de textos 
 
Cobo Bedia, 
María Rosa Aprobado 
(5,0)  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 64 de 101 V. 03-11-2020 
 
 38 54152504Q 
Llamas 
Fernández, 
Carmen 
María 
Especismo e 
sexismo: unha 
análise sobre o 
vínculo entre a 
violencia contra os 
animais e a 
violencia contra as 
mulleres 
 
Cortés 
Vázquez, 
José Antonio 
Souto 
García, 
Andrea 
Aprobado 
(6,0)  
 39 32823250L 
López 
García, 
Mercedes 
Biopolítica e anomia 
no contexto da 
quinta onda por 
COVID-19 en 
España 
 
Diz 
Reboredo, 
Carlos 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
Notable (8,5)  
 40 32741426Y 
López 
Núñez, 
Paola 
Desafección política 
no ámbito xuvenil: 
análise da posición 
dos estudantes de 
socioloxía da 
Universidade da 
Coruña no contexto 
actual de crise 
sanitaria e 
económica por 
COVID-19 
 
Román 
Masedo, 
Laura 
Aprobado 
(6,5)  
 41 32719048F Martínez 
Sixto, Erik 
Percepción de 
violencia nos 
videoxogos 
 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
Sobresaliente 
(9,0)  
 42 47437987G 
Miraz Nieva, 
Lucas 
Sergio 
Preeminencia e 
utilización do 
Modelo de Xestión 
por Competencias 
en empresas de 
RRHH e ETT`s 
ubicadas na cidade 
de A Coruña 
 
Rodríguez 
Teijeiro, 
Ariadna Aprobado 
(6,5)  
 43 32720149G Moar Sedes, 
Mirian 
Bares en tempos de 
COVID 
 
Docampo 
García, 
Manuel 
Aprobado 
(6,5)  
 44 49200041M Pardo 
Tizón, Laura 
Estudo 
correlacional: 
influencia dos 
rasgos escuros da 
personalidade nos 
scripts sexuais e 
consumo dos 
contidos sexuais. 
 
Espinosa 
Breen, Pablo 
Clemente 
Notable (7,2)  
 45 48112473S Paris Cózar, 
Inés 
O modelo de 
xestión por 
competencias e a 
sua influencia na 
comunicación 
dunha mediana 
empresa. 
 
Rodríguez 
Teijeiro, 
Ariadna Notable (7,0)  
 46 49334632T 
Pazos 
García, 
Carlos 
A organización dos 
residuos en 
Abegondo. Unha 
análise da xestión e 
do comportamento 
cidadán 
 
Calo García, 
Estefanía 
Notable (7,0)  
 47 54126389Y 
Pena 
Barbeito, 
Rodrigo 
Xadrez social e 
terapéutico. Unha 
nova mirada dende 
as ciencias sociais 
 
Couceiro 
Domínguez, 
Enrique 
Sobresaliente 
(9,0)  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 65 de 101 V. 03-11-2020 
 
 48 77000480E 
Pérez 
Almeira, 
Xoan Carlos 
Competencias clave 
del éxito en los 
Trabajadores 
Autónomos 
 
Cotillo 
Pereira, 
Alberto Notable (8,5)  
 49 79341118L 
Pérez 
Chans, 
Rubén 
Sociedade Etérea: 
do binge-watching 
á hiperrealidade 
posmoderna. Unha 
análise teórico 
sobre a influencia 
de Internet e 
Netflix na 
producción cultural 
e estilo de vida 
capitalistas. 
 
Golías 
Pérez, 
Montserrat 
Nogueira 
Dominguez, 
Julia 
Sobresaliente 
(9,2)  
 50 54152184H 
Pernas 
Gómez, 
Pedro 
Os límites nas 
batallas de galos de 
fala hispana: Cómo 
a corrección política 
afecta ao freestyle. 
 
Piñeiro 
Aguiar, 
Eleder Notable (8,5)  
 51 44660415G 
Pombo 
López, 
Ángel 
Sebastián 
Medios de 
comunicación e 
xóvenes durante a 
segunda ola da 
pandemia do covid-
19 en España 
 
Ferrín 
Pereira, 
Mónica 
Rodríguez 
Teijeiro, 
Ariadna 
Notable (8,1)  
 52 53973206A 
Prieto 
García, 
Sergio 
Internet e o seu 
impacto no 
comportamento 
electoral dos 
xóvenes españois 
 
Ferrín 
Pereira, 
Mónica Sobresaliente 
(9,0)  
 53 54154692L 
Puente 
Mella, 
Carlos 
A okupación de 
vivendas, ¿unha 
problemática real 
en2020? 
 
Rodríguez 
Barcón, 
Alberto 
Matrícula de 
Honra (9,5)  
 54 34287328D 
Quevedo 
Díaz, Lucía 
Sara 
Análise do impacto 
social do grupo 
Inditex na cidade 
da Coruña a través 
da moda 
 
Suárez 
Grimalt, 
Laura Notable (7,5)  
 55 32719945F 
Quintana 
López, 
Pedro 
A empregabilidade 
dos estudantes 
Erasmus 
 
Massó Lago, 
Matilde Aprobado 
(5,0)  
 56 48110274R 
Rama 
Madrazo, 
Aitor 
O arte da nostalxia. 
Aproximación ao 
mundo do Low 
Fidelity 
 
Andrade 
Suárez, 
María José 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
Notable (7,9)  
 57 49473849K 
Rodríguez 
Doldán, 
María Isabel 
Privacidade en 
Redes Sociais: 
Unha análise sobre 
o impacto da Covid-
19 
 
Santiago 
Gómez, 
Elvira 
Souto 
García, 
Andrea 
Notable (7,5)  
 58 53797154Q 
Rodríguez 
Oliveira, 
Alicia 
Dúas caras da 
mesma moeda. 
Unha mirada 
sociolóxica sobre o 
reggaeton 
 
Ferrín 
Pereira, 
Mónica 
Rodríguez 
Rodríguez, 
María del 
Carmen 
Sobresaliente 
(9,0)  
 59 20628874J 
Rodríguez 
Rodríguez, 
Lucía 
O modelo de 
xestión por 
competencias e a 
 
Rodríguez 
Teijeiro, 
Ariadna 
Notable (7,0)  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 66 de 101 V. 03-11-2020 
 
súa influencia no 
clima laboral. 
 60 46092936Q 
Ruzo 
González, 
Esther 
Cara un novo 
paradigma no rural 
da Estrada: Unha 
perspectiva socio-
ambiental 
 
Cortés 
Vázquez, 
José Antonio 
Diz 
Reboredo, 
Carlos 
Notable (8,5)  
 61 53488004D 
Sampedro 
Ferreirós, 
Laura 
A Tétrada Escura 
da Personalidade e 
as relacións de 
parella nos mozos 
 
Clemente 
Díaz, Miguel 
Manuel Notable (8,0)  
 62 79341173M 
Santiago 
Vázquez, 
Mario 
Pokémon GO: 
Beneficios físicos e 
psicosociais e a súa 
relación co 
"engagement" en 
xogadores da 
cidade de A Coruña 
 
León 
Medina, 
Francisco 
José Notable (7,5)  
 63 45149382Z Soutullo 
García, Eva 
A personalidade 
escura na 
socialización dos 
nenos 
 
Clemente 
Díaz, Miguel 
Manuel Notable (7,0)  
 64 49678197Z 
Tato 
Fernández, 
Cristian 
Actitudes e 
condutas fronte a 
cuestións sobre os 
animais 
 
Ferrín 
Pereira, 
Mónica Notable (7,8)  
 65 34291891H 
Teijeiro 
Rodríguez, 
Antonio 
Plumofobia: análise 
dende unha 
perspectiva de 
xénero. 
 
Cobo Bedia, 
María Rosa Notable (7,5)  
 66 53197107Q 
Treus 
Castaño, 
Verónica 
Actitudes 
diferenciais cara a 
diversidade 
funcional. Unha 
análise social e 
holística  
Ferrín 
Pereira, 
Mónica 
Novo Corti, 
María Isabel 
Matrícula de 
Honra (10,0)  
 67 48112252R 
Tudo 
Souza, 
Lucía 
A humanización do 
espazo público na 
cidade da Coruña: 
o caso da rúa de 
San Andrés 
 
Calo García, 
Estefanía Notable (7,5)  
 68 47438112Z 
Vázquez 
Cobián, 
Santiago 
Adultez emerxente 
e influencia 
psicosocial do uso 
dos teléfonos 
móbiles nesa etapa 
vital 
 
López-
Cortón 
Facal, Ana 
María Notable (7,6)  
 69 49470513C 
Vázquez 
Folgar, 
Marcos 
O monocultivo de 
eucalipto e a 
transformación de 
identidade rural de 
Galicia 
 
Cortés 
Vázquez, 
José Antonio 
Santiago 
Gómez, 
Elvira 
Notable (7,6)  
 70 54126983W 
Vidal 
Ferreiro, 
Sheila 
Ten o can axencia? 
Unha mirada 
sociolóxica á 
cuestión animal 
 
Diz 
Reboredo, 
Carlos 
Sobresaliente 
(9,4)  
 71 34292687D 
Yáñez 
González, 
Elena 
Debates arredor da 
prostitución 
 
Cobo Bedia, 
María Rosa Notable (7,5)  
 
 
 
 
 
 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 67 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
Tabla 17. Calificación de los Trabajos de Fin de Grado presentados del 2015 al 2021 
 
 2015-16 2016-17  2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
M. de Honor 4 7 3 2 10 5 
Sobresaliente 5 10 9 6 11 10 
Notable 20 29 15 10 12 44 
Aprobado - 8 10 3 7 12 
Total 29 54 37 21 40 71 
 
Al observar la evolución a lo largo del tiempo de los TFG y como resumen de la Tabla 17, podemos señalar 
la irregularidad de la distribución de las cifras, tanto en las notas como en el total de trabajos presentados. 
No se observa una tendencia clara, aunque destaca la concentración de notables en la última convocatoria 
y el alto número de trabajos presentados en el último curso, el 2020-21. Es esta última cuestión, la del 
número de trabajos presentados, la que resulta de más interés al estar relacionada con uno de los planes 
de mejora terminados (pero que requiere seguimiento y mantenimiento de las medidas tomadas) por 
suponer la finalización con éxito de los estudios universitarios de los estudiantes y, por tanto, colaborar al 
incremento de la tasa de graduación. Habrá que esperar para ver la evolución de los datos en los próximos 
cursos para comprobar si se sigue presentando un número de TFGs elevado que favorezca el incremento 
de la tasa de graduación. 
 
Si bien ya en sus títulos puede apreciarse la diversidad y la actualidad (y los intereses y forma de entender 
la Sociología del alumnado), su calidad puede comprobarse (entre otras formas) por los premios que han 
recibido. En estos últimos años han sido premiados en el “Concurso de trabajos académicos con perspectiva 
de género Ángeles Alvariño” los siguientes Trabajos de Fin de Grado de la titulación de Sociología: 
 En la edición del año 2017 fue premiada Nerea Rivera Manso con su TFG “A violencia obstétrica na 
atención do embarazo, parto e puerperio” 
 En la edición del año 2019 se premió el TFG “Trap, algo máis que música”, de los alumnos David 
Vilares y Raúl Rey. 
 En la edición del año 2020 el premio recayó en Sara Fernández Muñoz, por su investigación “Tinder, 
amor e viceversa.  Análise da representación  do amor romántico e a súa influencia en Tinder”.  
 En la edición del año 2021, fue premiada Alba Comesaña Barros por su trabajo Fin de Grado “El 
patriarcado al desnudo: Análisis de la publicación de autorretratos de desnudo femenino en Twitter 
e Instagram”.  
 
 
 
 
  

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 68 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Resultados del título 
 
Tasas 
 
Tabla 18. Indicadores de resultados para el Grado en Sociología 
 
 
Resultado 
académico 
 
X-5 
15-16 
 
X-4 
16-17 
 
X-3 
17-18 
 
X-2 
18-19 
 
X-1 
19-20 
 
X 
20-21 
IN01-PC11: Taxa 
de rendemento en 
créditos 
70,26 77,09 71,37 69,99 82,71 80,50 
IN02-PC11: Taxa 
de abandono 
12,38 12,75 22,43 26,92 15,13  
IN03-PC11: Taxa 
de eficiencia dos 
graduados do título 
87,7 86,93 86,99 91,64 92,10 83,88 
IN04-PC11: Taxa 
de graduación do 
título 
31,25 32,05 44,57 34,78 34,29 38,24 
IN05-PC11: Taxa 
de éxito en 
créditos 
86,12 89,40 87,49 86,47 92,23 90,54 
IN06-PC11: 
Duración media dos 
estudos 
4,93 4,81 4,86 4,62 4,48 5,1 
IN07-PC11: Tasa 
de Evaluación 
81,58 86,23 81,57 80,94 89,67 88,91 
 
X= último curso académico previo a la acreditación. 
 
 
 
Tabla 19. Comparación de los resultados académicos del título en el conjunto de la UDC 
 
 
Resultado académico 
Grado 
Sociología  
UDC  
2020-21 
Grados de la 
Rama de 
Ciencias 
Sociales y 
Jurídicas 
2020-21 
Grados de la 
UDC 
2020-21 
IN01-PC11: Tasa de rendimiento en créditos 80,50% 81,58% 75,58% 
IN03-PC11: Tasa de eficiencia de los 
graduados del título 83,88% 86,98% 84,46% 
IN05-PC11: Tasa de éxito en créditos 90,54 99,35% 86,26% 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 69 de 101 V. 03-11-2020 
 
IN06-PC11: Duración media de los estudios 
(Graos de 4 años) 5,1 5,11 5,30 
IN06-PC11: Duración media de los estudios 
(Graos de 5 años) - - 5,19 
Tasa de evaluación 88,91% 91,50% 87,62 
 
 
 
 
Tabla 20. Tasa de abandono por grados para la cohorte de entrada del 2018-19 
 
Indicadores 
Cohorte de entrada 
del  
2018-19 en el grado 
de Sociología 
Cohorte de entrada 
del  
2018-19 en los 
grados de la rama de 
Ciencias Sociales y 
Jurídicas 
Cohorte de entrada 
del  
2018-19 en los 
grados de la UDC 
IN02-PC11: Tasa de abandono 26,92% 12,19% 12,92% 
 
 
 
 
Tabla 21. Tasa de graduación por grados de la cohorte de entrada del 2016-17 y la cohorte de entrada 
del 2015-16 
 
Indicadores 
Cohorte de entrada 
del  
2016-17  
 
(Graos de 4 años) 
Cohorte de entrada 
del  
2015-16  
 
(Graos de 5 años) 
IN04-PC11: Tasa de graduación 
En el grado de Sociología 32,05 - 
IN04-PC11: Tasa de graduación 
 En los grados de la rama de 
Ciencias Sociales y Jurídicas 
53,25% - 
IN04-PC11: Tasa de graduación 
En los grados de la UDC 48,33% 16,96% 
 
 
 
ANÁLISIS DE LAS TASAS 
 
1. Tasa de rendimiento. En el curso académico 2019-20, el alumnado en Sociología superó el 82,71% de los 
créditos en los que se matriculó. En el curso 2020-21, la tasa de rendimiento sufre un leve descenso, pero 
sigue superando el 80% con un porcentaje del 80,50%. Estos datos suponen una importante mejora del 
indicador, no sólo respecto a la tasa de rendimiento del curso anterior, sino en relación con los datos de los 
últimos años. Es importante reseñar que la mejora respecto al número de créditos superados se inicia 
durante un curso académico marcado por la teledocencia y los recursos telemáticos, lo cual supone un buen 
indicador de la calidad del desarrollo de la docencia bajo las circunstancias de no presencialidad.  
 
Tabla 22: Evolución del número de créditos matriculados y superados 2015-2021 
 
 Número de créditos 
matriculados 
Número de créditos 
superados 
2015-2016 17.400 12.225 
2016-2017 18.664,5 14.388 
2017-2018 19.326 13.792,5 
2018-2019 20.160 14.110,5 
2019-2020 21.016,5 17.382 
2020-2021 22.119 17.806,5 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 70 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
2. Tasa de abandono. La tasa de abandono ha pasado de un 12,75% para la cohorte del curso 16/17 a un 
22,43% para la cohorte del curso 2017/18 y a un 26,92% para la cohorte del 2018/19. Si bien en la cohorte 
de este último curso se ha frenado algo el aumento de esta tasa (que supuso una subida de 10 puntos entre 
la cohorte del 16/17 y la del 17/18), ésta sigue aumentando (en 4 puntos en la última tasa de referencia) y 
se sitúa lejos de los niveles del resto de la UDC, lo que hace necesario prorrogar esta propuesta de mejora.  
Esta cifra puede verse parcialmente explicada por la incidencia de la pandemia en la vida y las expectativas 
de los estudiantes y en el desarrollo de la enseñanza, pero también por el aumento de alumnado matriculado, 
especialmente en lo que se refiere a los estudiantes matriculados en segunda y sucesivas opciones, aumento 
que pueden observarse en la Tabla 2. 
 
Tabla 23: Evolución del número de matriculados 2015-2021 
 
Curso 
académico 
Nº de plazas 
ofertadas 
 
Nº de 
matriculados en 
primera opción 
 
Nº de 
matriculados en 
segunda y 
sucesivas 
opciones 
Porcentaje de 
ocupación del 
título por 
preinscripción 
2015-2016 95 76 29 111% 
2016-2017 95 67 37 111% 
2017-2018 95 62 40 107% 
2018-2019 95 69 38 113% 
2019-2020 95 83 31 120% 
2020-2021 95 44 67 117% 
 
Es necesario destacar que en los últimos cursos se ha venido realizando un importante esfuerzo desde el 
centro por mejorar la comunicación e implicación del alumnado en la experiencia de la facultad, a través del 
programa PAT y la figura de los coordinadores de curso. Este esfuerzo, si bien aplicado a lo largo de todos 
los cursos del grado, se ha tratado de enfocar de forma especial hacia el alumnado de primer curso, con el 
fin de reducir las tasas de abandono relacionadas al funcionamiento del centro, planificación y desarrollo de 
la docencia. Es de esperar que en los próximos cursos se consolide una reducción en la tasa de abandono 
como resultado de estas acciones. 
 
3. Tasa de eficiencia: Este indicador representa la ratio entre el número de créditos matriculados 
efectivamente por el alumnado y el número de créditos en los que se deberían matricular. La tasa de 
eficiencia se sitúa en el 92,10%, en el curso académico 2019-2020, cifra que representa el culmen de una 
tendencia ascendente que se inicia desde el curso 2016-2017 y que se frena en el curso 20-21 (en el que la 
tasa de eficiencia desciende a un 83,88%), en línea con el indicador de rendimiento anteriormente descrito. 
Habrá que ver cómo evolucionan ambos indicadores en los próximos años. 
 
4. Tasa de graduación: La tasa de graduación aumentó en el curso 2020-21 hasta un 38,24%, después de 
dos años de bajada (acercándose a las cifras, aún algo lejanas, del resto de la UDC). En los últimos años se 
han venido implementando desde el centro acciones de mejora para conseguir un aumento significativo de 
este indicador, que van desde la reducción de la tasa de abandono, la adecuación de la carga de trabajo de 
las materias con sus guías docentes y la renovación del procedimiento de los Trabajos de Final de Grado. 
Considerando que este indicador hace referencia a una cohorte de estudiantes anterior, será todavía 
necesario esperar para poder ver reflejados los resultados de estas propuestas que se encuentran 
actualmente en funcionamiento y se están traduciendo ya en una mejora en las encuestas de satisfacción. 
Además, hay que tener en cuenta los descensos de los valores de las tasas de rendimiento y eficiencia del 
último curso, con lo que habrá que esperar para observar cómo evolucionará la tasa de graduación en los 
próximos años. 
 
5. Tasa de éxito: En el curso académico 2019-2020 el alumnado del Grado en Sociología superó un 92,23% 
de los créditos a los que se presentó, manteniéndose esta tasa en un 90,54% en el 2020-21. Se trata de un 
dato positivo al observarse un incremento respecto a los últimos cursos académicos, especialmente en 
relación al 2018-2019. La tasa de éxito en créditos del último curso es también superior a la media de 
titulaciones de la UDC. 
 
6. Duración media: La duración media de los estudios en el Grado de Sociología se situó en el curso académico 
2018-2019 en 4,62 años, lo cual supone un ligero decrecimiento respecto a años anteriores y lo mismo 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 71 de 101 V. 03-11-2020 
 
ocurrirá en el 2019-20, en el que la duración media será de 4,48. Esta reducción ha de interpretarse de 
forma positiva, ya que el alumnado de la titulación es capaz de superar los créditos necesarios para graduarse 
en un menor tiempo. El alumnado de Sociología supera un mayor número de créditos con un menor número 
de tiempo respecto a años anteriores, lo cual supone un indicador relevante respecto al buen desarrollo de 
la titulación. Sin embargo, la última cifra disponible, la del 20-21, aumenta la duración media de los estudios 
a 5,1 años. Con este repunte, la titulación alcanza los niveles del resto de la UDC, 5,11 años en los estudios 
de Ciencias Sociales y Jurídicas y 5,30 años en el resto de grados de la UDC. Si bien se han implementado 
medidas para reducir esta cifra, medidas que parece que han dado fruto en el 2018-19 y en el 2019-20, 
cabría preguntarse si, tanto en esta tasa como en la de graduación, sigue influyendo el retraso en la 
presentación del Trabajo de Fin de Grado (a pesar de las modificaciones y mejoras que se han realizado en 
este sentido) o si en ambas tasas ha influido la pandemia, dándole a estas cifras un carácter circunstancial.  
 
7. Tasa de evaluación: En el curso 2019-2020 el alumnado del Grado en Sociología se presentó a un 89,67% 
de los créditos en los que se matriculó, lo que supone un incremento respecto al periodo 2014-2018. En el 
curso 20-21 este indicador desciende, pero muy levemente hasta alcanzar el 88,91%. Este dato deja 
entrever que tanto el compromiso del centro, como las medidas implementadas durante los últimos cursos 
(coordinación horizontal, revisión de las guías docentes, reformulación del procedimiento de los TFGs) están 
teniendo un impacto positivo respecto a los resultados académicos del alumnado del grado. 
 
 
En resumen, si bien el curso 2019-2020 continuó la tendencia positiva de los últimos años en casi todas las tasas, 
esta progresión sufre un leve retroceso en casi todos los ítems en el último curso 20-21, aunque en este último curso 
se sigue mejorando la mayor parte de las tasas anteriores al 2019-20. De forma general, en estos dos últimos cursos 
se va consolidando un incremento progresivo de los resultados académicos (con la excepción de la tasa de abandono) 
y una mejora de la situación de la titulación. 
 
Es necesario, a la vista de los datos, tener en consideración que los cursos 2019-2020 y 2020-21 son dos años 
académicos marcados por las circunstancias de excepcionalidad de la pandemia de la COVID-19. En el curso 19-20, 
el Estado de Alarma determinó el confinamiento domiciliario y la implantación de la docencia no presencial a partir 
del 14 de marzo de 2020. Ello supuso, por parte de la dirección de la Facultad de Sociología y su profesorado, de 
acuerdo con la normativa y orientaciones establecidas desde la UDC, el desarrollo de nuevos mecanismos para el 
seguimiento de la docencia y la evaluación de los contenidos. Estos mecanismos han tenido, sin duda, una repercusión 
directa sobre los resultados académicos del alumnado. Tanto desde el Decanato de la Facultad de Sociología como 
desde la coordinación del PAT, y los integrantes de la red de coordinación horizontal, se llevó a cabo un importante 
esfuerzo para adaptar el sistema a la enseñanza online y garantizar que todo el alumnado tuviera acceso a recursos 
suficientes para poder realizar el seguimiento de la docencia en la que se habían matriculado. Asimismo, la 
flexibilización de los sistemas de evaluación de la mayor parte de las materias, en las cuales el profesorado 
responsable optó por sustituir los exámenes presenciales por la realización de trabajos y ejercicios prácticos, o por el 
diseño de pruebas objetivas a través de plataformas como Teams, puede explicar también, en cierto modo, los 
incrementos en los indicadores de eficacia y rendimiento en ese curso, por ejemplo. El establecimiento en el curso 
20-21 de la “nueva normalidad”, afectada por la llegada de las nuevas olas y variantes del virus, dejó su impronta en 
el desarrollo de la docencia, lo que pudo influir en el empeoramiento de algunos indicadores con respecto al curso 
anterior, del que este curso 20-21 también pudo sufrir las secuelas.   
Sin embargo, de forma general, en la evolución de las cifras para el Grado de Sociología, los indicadores, aunque con 
leves oscilaciones, muestran una tendencia positiva que refleja cómo el título cuenta con alumnado egresado cada 
vez más cualificado y mejor formado, capaz de superar las distintas materias con mayor motivación y menores 
dificultades que en cursos anteriores. Si bien queda margen de mejora, sobre todo en las tasas de abandono y de 
graduación, observamos en la serie de datos que en todos los resultados académicos del alumnado de la titulación se 
da una tendencia de mejora de forma significativa (con pequeñas oscilaciones y puntuales excepciones), por lo que 
se espera que en los próximos años se cuente con un número cada vez mayor de egresados, que han superado sus 
estudios con un mayor rendimiento, éxito y eficiencia que en años anteriores. Esto nos lleva a pensar que las medidas 
tomadas para la mejora del título están dando resultados, pero que no hay que relajarse y deben mantenerse en el 
tiempo. 
 
Será necesario, por tanto, contar con un horizonte temporal más amplio para evaluar el impacto real de la pandemia 
y las iniciativas del centro sobre los indicadores descritos, con el fin de determinar si se trata de una mejora puntual 
en los valores de los mismos, o la consolidación de una tendencia positiva que se viene observando en los últimos 
cursos. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos 
de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, proceso 
formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
 
Análisis de las encuestas de satisfacción 
 
ALUMNADO 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 72 de 101 V. 03-11-2020 
 
Observando el porcentaje de encuestas de satisfacción cubiertas por los estudiantes, vemos que en el curso 2015-16 
y en el 2016-17 se dan cifras bastante elevadas de participación, llegando a alcanzar un 77% de encuestas cubiertas 
por los estudiantes del tercer curso7 del 16-17. Esta tendencia sufre un pequeño tropiezo en el curso 2017-18, en el 
que las respuestas descienden a un 20% en el primer curso y a un 50% en el Tercero. Sin embargo, en el curso 
siguiente, el 2018-19 hay cierta recuperación con una subida importante en las cifras de respuesta, llegando a un 
75% en el primer curso y un 57% en tercero. Pero esto es algo que cambia de forma drástica en los cursos siguientes. 
El porcentaje de alumnado que participa en las encuestas de satisfacción ha decrecido significativamente durante los 
cursos 2019-2020 y 2020-21, respecto a los años anteriores, para todos dos cursos analizados. Detrás de esta 
reducción en la respuesta al cuestionario probablemente se halle el hecho del cambio que se produjo en la distribución 
del formulario que, debido a la pandemia, pasó de ser distribuido en papel al formato online. De ahí que en el curso 
2021-22 se retome su formato original en papel, que facilitaba tanto la respuesta como el seguimiento de ésta. 
 
Este hecho nos sirve para recordar, antes de comenzar el análisis de los cuestionarios, que especialmente el curso 
académico 2019-2020, pero también el 2020-21, se caracterizan por su excepcionalidad. El 14 de marzo de 2020 se 
declara en España el Estado de Alarma y un confinamiento domiciliario como consecuencia de la situación de 
emergencia asociada a la pandemia de la COVID-19. A partir de este momento, el desarrollo del segundo cuatrimestre 
del curso 19-20 se caracterizará por la implantación de la docencia no presencial en todos los ámbitos universitarios 
y la puesta en marcha de una serie de medidas y mecanismos para tratar de controlar y paliar los efectos de esta 
situación sobre el alumnado y el profesorado. Profesorado y alumnado se vieron obligados a permanecer en sus 
domicilios, muchas veces sin los recursos mínimos necesarios para realizar un correcto seguimiento de la docencia. 
Tanto desde el Rectorado como desde las propias facultades, se impulsaron diferentes herramientas y recursos 
dirigidos a garantizar el desarrollo y seguimiento de la formación de toda la comunidad universitaria, pero lo cierto 
es que los meses posteriores se caracterizaron por un escenario de incertidumbre y adaptación al que hubo que hacer 
frente a diferentes niveles. Este contexto se prolongó durante un 2020-21 en el que la “nueva normalidad” generó 
un escenario igualmente anómalo, aunque mejor organizado. Los esfuerzos desarrollados en el curso anterior dieron 
sus frutos y se refinaron instrucciones y actuaciones, con lo que se le dio cierta estabilidad a un curso que siguió las 
pautas marcadas por las autoridades sanitarias.  
  
Debido a esta excepcionalidad, los datos procedentes de las encuestas de satisfacción de los dos últimos cursos deben 
ser interpretados con cautela, ya que es posible que no sean totalmente representativos de las tendencias mostradas 
en los últimos cursos. En primer lugar, porque el porcentaje de participación del alumnado es extremadamente bajo, 
situándose en el 19-20 en todos los cursos considerados en torno a un 10% y en el curso 20-21 bajando a un 5% en 
primer curso e, incluso, a un 2% en segundo curso. Esto se explica, en cierto modo, además de por todo lo expuesto 
hasta el momento en referencia a su nuevo formato de administración online, por el elevado número de estudios y 
encuestas diferentes que llegaron al alumnado en este segundo cuatrimestre: investigaciones para comprobar los 
efectos del confinamiento domiciliario, cuestionarios sobre salud mental. En segundo lugar, porque en las encuestas 
del presente curso académico se adaptaron a la situación de docencia no presencial, incluyendo nuevos ítems dentro 
de las preguntas del cuestionario. Además, se abrió la participación a todos los cursos. Por ello, se rompe en cierta 
medida la tendencia histórica de los últimos cursos, dificultando la comparación con años anteriores. 
 
Para el caso del Grado en Sociología, para el curso 19-20 se cuenta con los datos de satisfacción del alumnado 
correspondiente a tres cursos: segundo curso, tercer curso, y cuarto curso. El menor porcentaje de participación se 
corresponde con el estudiantado del último curso, en el que tan solo un 9% respondieron al cuestionario planteado. 
La participación del alumnado de segundo y tercer curso se sitúa en el 11%. Para el curso 20-21, se cuenta con los 
datos de primer curso, segundo curso y cuarto curso, bajando los porcentajes de respuesta hasta un 5% en primero, 
un 2% en segundo y un 4% en cuarto. 
 
En este punto es importante reseñar que, desde la dirección del Centro, el Vicedecanato de Calidade y la coordinación 
del PAT se puso en marcha un “Plan de Mejora de Contigencia para la Valoración y Adecuación de la Docencia no 
Presencial del Grado en Sociología”. Se diseñaron e implementaron dos cuestionarios online a través de la plataforma 
Microsoft Forms, uno dirigido al alumnado del Grado, y otro al profesorado de la misma titulación. A través de estos 
cuestionarios se trató de conocer cuáles eran las principales problemáticas y dificultades a las que ambos colectivos 
se enfrentaban en el desarrollo de la docencia no presencialidad, con el fin de poder aportar soluciones prácticas de 
forma rápida y concreta antes del final del cuatrimestre. Estos cuestionarios aportaron información valiosa sobre el 
desarrollo de las clases, la carga de trabajo, o los recursos de los que cada uno de los encuestados disponía para 
realizar un seguimiento de la docencia. Además, se trató de conocer en qué medida la situación de confinamiento 
podía estar afectando a alumnado y profesorado a diferentes niveles. Suponen, por tanto, un buen complemento a 
los datos de satisfacción aportados por las encuestas oficiales de la UDC, y se presentan en este autoinforme como 
una evidencia. 
A continuación, se detallan los resultados de las encuestas de satisfacción en función de las diferentes áreas temáticas 
para los cursos académicos considerados en este informe y que están recogidos en la documentación del indicador 
I4. Se han seleccionado los ítems más significativos y que condensan la información para facilitar el análisis. En los 
dos últimos años en los que las encuestas han sido online, se ha reducido el número de preguntas, pero se ha 
establecido una correspondencia entre éstas y las de años posteriores para poder realizar un análisis comparativo. 
 
1. En primer lugar, la satisfacción con la admisión de estudiantes (ítem 3) es una cuestión que solo se 
plantea a los alumnos del primer curso. Observamos cómo hay una mejora en la valoración en los tres 
primeros cursos de la serie, que va desde el 4,18 del curso 15-16 hasta alcanzar un 5,63 en el curso 
 
7 Desde el curso 2015-16 al 2018-19, las encuestas solo se distribuyen entre el alumnado de Primer y Tercer Curso 
siguiendo las instrucciones de la Unidad Técnica de Calidad de la UDC. A partir del curso 2019-20 se distribuyen a todos 
los cursos. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 73 de 101 V. 03-11-2020 
 
17-18. A partir de ahí se observa un leve descenso que llega hasta el 5 con el que puntúan este ítem en 
el curso 20-21. A pesar de esto, se puede considerar que las cifras son positivas, teniendo en cuenta las 
circunstancias pandémicas en las que se ha desarrollado este proceso en los dos últimos cursos. En este 
contexto se intentó mejorar la información online (gracias a la página web actualizada), realizar de 
forma virtual aquellas actividades que no era posible realizar presencialmente (como la participación en 
programas como “Visita o teu Campus”), seguir llevando a cabo las que era factible realizar de forma 
presencial (como las Jornadas de Bienvenida) y utilizar los instrumentos que el PAT proporcionaba para 
mejorar la tutorización del alumnado.  
 
2. En lo referente a las acciones de orientación al estudiante (ítem 9), la satisfacción del alumnado de los 
cursos analizados mejora lentamente durante los cuatro primeros cursos, partiendo de cifras bajas (un 
3,46 y un 2,71 en el primer y tercer curso respectivamente del 15-16), hasta alcanzar puntuaciones que 
superan el 4 y el 5 en los cursos 19-20 y 20-21 (llegando a ser puntuado este ítem con un 5,33 en el 
segundo curso del 20-21). El desarrollo y mejora del programa del PAT, las distintas jornadas 
informativas y divulgativas que se han llevado a cabo y el reforzamiento de la información online, han 
podido colaborar en la mejora de esta valoración. 
 
3. Respecto al personal académico (ítem 10), éste supone el aspecto mejor valorado en los distintos cursos, 
y, por ello, uno de los puntos fuertes del Grado en Sociología. Los estudiantes muestran, en general, 
una alta satisfacción con el personal docente vinculado a la titulación, alcanzando un máximo de 5,95 
en el primer curso del 17-18 (que es también la valoración máxima en todos los cursos que aquí 
analizamos). Esta evolución positiva de la valoración del profesorado puede comprobarse, igualmente, 
en las respuestas de las encuestas realizadas por materia para la evaluación de la calidad del centro (y 
que han sido analizadas en la evidencia E17). 
 
4. En lo relativo a los recursos y servicios de la Facultad de Sociología recogidos de forma general en el 
ítem 10, podemos observar que existen grandes diferencias entre los recursos/servicios valorados que 
son constantes a lo largo de los distintos cursos. Por ello, en este caso, los desglosaremos. La biblioteca 
es el ítem que suele ser mejor valorado (con valores que superan el 5). Esta valoración es especialmente 
relevante en el curso académico en el que el alumnado no tuvo acceso presencial a la biblioteca durante 
buena parte del segundo cuatrimestre. A pesar de ello, el alumnado valora de forma positiva los 
esfuerzos llevados a cabo por el personal de la biblioteca a la hora de garantizar el acceso telemático 
del estudiantado a buena parte de los fondos bibliográficos necesarios para el seguimiento de las 
materias de la titulación. Por el contrario, los servicios peor valorados por todos los estudiantes son los 
laboratorios, aulas experimentales y equipamiento. Es importante señalar que, durante estos años, 
desde la dirección del centro se ha puesto en marcha una remodelación de los espacios de la Facultad 
que supone la renovación de aulas y equipamientos en muchas de ellas (ordenadores del alumnado, 
ordenadores del profesorado), la creación de nuevos espacios de trabajo y la actualización del aula net. 
Este plan de mejora es de esperar que se refleje en una mejora de las opiniones del alumnado sobre los 
recursos de la facultad durante los próximos cursos. En general, los estudiantes se encuentran 
medianamente satisfechos con la oferta de recursos y servicios de la Facultad, con la excepción del 
servicio de reprografía. Durante los cursos académicos 2019-2020 y 2020-21, se consideraron también 
los recursos telemáticos disponibles para el alumnado. A pesar de los problemas que surgieron 
inicialmente con el desarrollo de la docencia no presencial, en un escenario que resultaba novedoso 
tanto para profesorado como estudiantado, los tres cursos han valorado de forma positiva este indicador 
(4,80 en lo que se refiere al alumnado de cuarto curso, 4,50 en lo que respecta al tercer curso, por 
ejemplo en el curso 19-20, 4,63 en primer curso, 4,33 en segundo y 5,20 en cuarto en el curso 20-21 
), lo cual refleja la gran capacidad de adaptación de unos y otros a la hora de utilizar las nuevas 
plataformas disponibles para la docencia virtual. De forma global, este ítem 10 revela una leve tendencia 
general al alza, que pasó de valores que superaban por poco el 3,5 en los dos primeros cursos de la 
serie a cifras que rondaban en algunos casos los 4 y los 5 en algunos cursos de los años posteriores, 
con la salvedad del curso 19-20 en la que retornan a las puntuaciones que superan por poco el 3,5. Las 
dificultades al acceso que supuso la pandemia quizá pudieron influir en este retroceso que parece 
puntual. 
 
5. Atendiendo a los objetivos del plan de estudios (ítem 22), cuestión que no aparece en el cuestionario de 
los dos últimos cursos, las valoraciones suelen situarse en torno al 4 en todos los años considerados y 
suelen ser los alumnos de Tercer año los que muestran una menor satisfacción, en relación con los 
demás ítems del cuestionario, a los que otorgan mejores puntuaciones. Es necesario tener en 
consideración que este curso supone para los estudiantes una importante carga académica, por ser el 
último año con materias obligatorias dentro de su itinerario formativo, por lo que la carga de trabajo 
puede suponer una menor satisfacción con el plan de estudios. 
 
6. En lo que se refiere a la valoración de la planificación de la enseñanza (ítem 26), observamos una 
pequeña mejora en los dos últimos cursos, en los que las cifras se estabilizan y superan los 4 puntos. 
En líneas generales, los estudiantes se encuentran satisfechos con la planificación de la enseñanza, si 
bien se trabaja para mejorar la coordinación entre el profesorado de las distintas materias y la 
comunicación de estos con el estudiantado dentro de los planes de mejora de los próximos cursos. Es 
necesario destacar, asimismo, que con la remodelación de la Comisión Académica y Comisión de Calidad 
en una única Comisión Académico-Docente, Relaciones Internaciones y de Garantía de Calidad, en la 
que se encuentran representados los coordinadores de todas las titulaciones, y los coordinadores de los 
distintos cursos del grado (entre otras figuras y responsables), se está trabajando ya en lograr un trabajo 
conjunto del profesorado hacia una mejor coordinación entre materias y asignaturas, lo que repercutirá 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 74 de 101 V. 03-11-2020 
 
en su mejor planificación. 
 
7. Considerando el desarrollo de la enseñanza (ítem 31), podemos ver cómo existe cierta estabilidad en 
las puntuaciones dadas por el alumnado en todos los cursos (que, en la mayoría de los casos superan 
el 4), menos en el curso 17-18, donde las valoraciones van hacia los extremos en los dos cursos 
considerados, los alumnos de primero lo puntúan con un 5,40 y los de primero con un 3,69. 
 
8. Finalmente, vemos también bastante constancia en las puntuaciones sobre la evaluación del aprendizaje 
realizado (ítem 32), con cifras en todos los años que rondan los 3 elevados y los 4, ofreciendo sus 
mejores cifras en el último año de la serie, el 20-21 (con un 4,86 en primero, un 4,00 en segundo y un 
5,00 en cuarto).  
 
En resumen, si bien las tendencias presentadas en los distintos cursos respecto a la satisfacción del alumnado son 
semejantes en muchos aspectos, dando altas puntuaciones al profesorado de la titulación y mostrando una 
satisfacción notable con la evaluación de su aprendizaje, lo cierto es en algunos ítems sí que se puede observar una 
ligera tendencia al alza en las puntuaciones. También se observa en los dos últimos cursos considerados que los 
estudiantes de segundo curso se muestran, por lo general, más críticos que sus compañeros en sus respuestas. El 
segundo curso de la titulación resulta un año con una importante carga académica, por lo que puede conllevar un 
descenso de su satisfacción debido al cansancio asociado. La lectura positiva de estos datos, es que los alumnos y las 
alumnas se muestran más satisfechos, por lo general, a medida que avanzan en sus estudios. Una vez que el 
estudiantado conoce con profundidad los contenidos del título, y está mucho más familiarizado con el funcionamiento 
del centro, su satisfacción se incrementa. Es probable, por ello, que las acciones puestas en marcha desde la dirección 
y los diferentes niveles de coordinación horizontal tengan un impacto y una repercusión mayor en estos cursos. Es 
importante que el alumnado de cursos superiores muestre una clara satisfacción respecto a su formación, y se 
involucre en ella de forma activa. Con el programa de alumnos mentores recogido, además, en el PAT, se espera que 
estos estudiantes puedan transmitir su buena experiencia a sus compañeros, y orientarles en aquellos aspectos que 
consideran más problemáticos. 
 
Cabe destacar, además, que desde el programa de coordinación se realizan un mínimo de dos tutorías anuales (una 
en cada cuatrimestre) de cada coordinador con el estudiantado de su curso, en las que tratan de detectarse las 
problemáticas, dificultades y propuestas de mejora expuestas por los alumnos y las alumnas para tratar de 
solventarlas e incorporarlas en tiempo presente durante el desarrollo del curso. Asimismo, tanto los coordinadores de 
curso, como el coordinador de grado y la dirección del centro, realizan un especial hincapié en que cada curso cuente 
con sus correspondientes delegados y delegadas que permitan canalizar las opiniones del estudiantado sobre las 
temáticas que les preocupan. Se espera, por tanto, poder continuar observando una tendencia positiva en los niveles 
de satisfacción del alumnado a través de estas herramientas. 
  
TITULADOS 
 
Respecto a la satisfacción de los titulados, el cuestionario se administra únicamente a aquellas personas que acuden 
a recoger el título y que desean cumplimentarlas. En los últimos dos años se ha tratado de hacer un mayor 
seguimiento a la distribución de estas encuestas, intentando que se cumplimenten por el mayor número de personas 
posible para que sean representativas. Si bien en el curso 15-16 se han logrado cubrir el 100% de las encuestas y en 
el 16-17 las han cubierto un 46,3% de los egresados, durante el 17-18 no se pudo recoger esta información y, al año 
siguiente, en el 18-19, solo se consiguió la respuesta de un 29% de los titulados. En cambio, en los últimos dos años 
se han cubierto el 58% (19-20) y el 46,15% (20-21) de las encuestas. Este aumento de las cifras, que aún puede 
ser mejorado (y así se propone en uno de los planes de mejora), supone lograr una mayor significatividad de los 
datos de los titulados de Sociología. Y esto es especialmente importante para conseguir establecer un adecuado perfil 
de egreso. Por ello está entre las acciones a desarrollar en el futuro, mejorar el seguimiento de la cumplimentación 
de las encuestas e impulsar su correcta cumplimentación. 
 
De forma general y escogiendo los ítems más significativos, podemos ver en la siguiente Tabla 24 cómo la valoración 
del proceso de formación (ítem 9) evoluciona claramente de forma positiva, pasando de un 4,84 en el curso 15-16 a 
un 5,67 en el 20-21. En cuanto a la actuación docente (ítem 12), los datos muestran también una mejora en los dos 
extremos temporales de la serie, pero pasando por un ligero retroceso y luego un incremento en los cursos 
intermedios. Así, se pasa de un 5,23 en el 15-16 a un 6 en el 20-21 (que supone la mejor valoración que recogen los 
resultados para todos los cursos), pero recibiendo una valoración de 4,50 en el curso 18-19. En cuanto a la última 
cuestión preguntada, si se considera que la formación recibida en el título es adecuada para desempeñar tareas en 
el ámbito profesional, la puntuación aumenta del 15-16 al 16-17, pasando de un 4,43 a un 4,65, para después sufrir 
un descenso de un punto en los dos años siguientes (valorándose con un 4,67 en el 18-19 y un 3,20 en el 19-20) y 
repuntar con un 4,86, la mejor nota de la serie, en el 20-21. Habrá que esperar a las cifras de los próximos cursos 
para confirmar si se trata de una tendencia alcista o simplemente de un incremento circunstancial. Pero lo que sí 
confirman los datos disponibles es que este ítem recoge las valoraciones más bajas de los tres ítems-resumen aquí 
considerados. Resulta interesante comparar este dato con el ofrecido por el cuestionario a los empleadores en su 
respuesta a la misma pregunta, quedando patente la visión más pesimista de los titulados en este aspecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 75 de 101 V. 03-11-2020 
 
Tabla 24. Resultado de las encuestas de satisfacción de los titulados (IN02-PA03) 
 
Curso Valoración del 
proceso de 
formación 
Ítem 9 
Actuación 
docente 
Ítem 12 
Situación 
laboral 
Ítem 16 
2015-16 4,84 5,23 4,43 
2016-17 4,88 5,04 4,65 
2017-18 - - - 
2018-19 4,14 4,50 3,67 
2019-20 5,30 5,71 3,20 
2020-21 5,67 6,00 4,86 
 
 
 
De forma más pormenorizada y centrándonos en la información de los últimos cursos, se pueden realizar las siguientes 
observaciones. 
 
Como ya se ha mencionado en el apartado sobre el perfil del egresado, en lo que se refiere a la satisfacción de los 
titulados, el alumnado que terminó sus estudios en el curso 2018-2019 muestran un nivel de satisfacción elevado 
respecto a la formación cursada, pues la mayor parte de los ítems considerados han sido puntuados con valores por 
encima del 4, algo que mejora en los cursos posteriores, llegando, en el 2019-20 a puntuar la mayor parte de los 
ítems considerados con valores por encima del 4 y 5 y, en el 2020-21 a superar en casi todos los ítems el 5. Los 
aspectos mejor valorados se corresponden con el programa de movilidad (4,50 puntos en el caso del 18-19 y un 7 
en el 19-20) y su satisfacción con el profesorado, que se sitúa en los 4,50 puntos en el 18-19, llegando a valorarse 
con un 6 en el 2019-20 y en el 2020-21. Cabe destacar, además, que la satisfacción con respecto tanto a los 
conocimientos del profesorado, la relación profesor-estudiante, y el personal académico en general, ha aumentado 
de forma significativa en los últimos cursos con respecto a cursos anteriores. Otro de los ítems puntuados de forma 
satisfactoria son las prácticas profesionales (4,86 en el 18-19, 5,07 en el 20-21). Otro de los ítems puntuados de 
forma satisfactoria son la consecución de los objetivos propuestos al inicio de la titulación (5,5 en el 19-20, 5,6 en el 
20-21), la actualización del título (5,7 en el 19-20, 5,8 en el 20-21) y la satisfacción de expectativas depositadas en 
el Grado en Sociología (5.3 en el 19-20, 5,67 en el 20-21). Estos valores muestran el interés del alumnado titulado 
en la carrera cursada y la calidad de la formación recibida durante sus años en la Facultad, acorde a las expectativas 
depositadas en la misma a la hora de matricularse. La mejora de los datos refleja el éxito de las medidas 
implementadas para mejorar tanto el desarrollo de la docencia en general, como aspectos particulares como la 
adecuación de las guías docentes, la coordinación de las materias, o los contenidos del itinerario formativo. Se espera 
que durante los próximos cursos pueda consolidarse esta tendencia al alza en los niveles de satisfacción de los 
titulados del Grado en Sociología. 
 
Por el contrario, los aspectos peor valorados en el 18-19 son la inserción laboral en relación con el título (1,67) y la 
organización global de la enseñanza (3), lo que llevó a considerar la necesidad de reforzar la orientación laboral del 
alumnado y la impartición de competencias que fuesen útiles para la práctica profesional para los graduados. Para 
ello, se implementaron varias acciones para tratar de solventar esta problemática como la organización de jornadas 
con empleadores, la creación de la figura del profesor-tutor dentro del PAT para aquellos alumnos y aquellas alumnas 
que precisan una orientación más personalizada o individualizada. Esta estrategia parece que ha funcionado en parte, 
pues, si bien la relación del trabajo desempeñado con la formación recibida sigue siendo el ítem peor valorado en el 
19-20 con un 3,2 y en el 20-21 con 2,94 puntos, se aprecia una mejora en este aspecto con respecto a cursos 
anteriores. Para finalizar, el que los ítems sobre la contribución de la formación a la mejora de su nivel sociolaboral y 
la adecuación proporcionada por la formación para desempeñar tareas en el ámbito profesional sean puntuados en el 
20-21 con un 4,87 y un 4,86, es señal de que consideran positivas las enseñanzas que han recibido durante el grado 
pues éstas han mejorado sus aptitudes laborales y sus posibilidades de inserción profesional.   
 
 
PERSONAL ACADÉMICO (PDI) 
 
La Tabla 25 y la Tabla 26 recogen el resumen de los datos de las encuestas de satisfacción cubiertas por el PDI. En 
la Tabla 3 se ha optado por escoger una serie de ítems-resumen que sirvan para condensar la información y poder 
compararla con mayor facilidad. La documentación completa, como la de los otros apartados, se incluye en el indicador 
I4. 
 
Tabla 25. Porcentaje de encuestas cubiertas por curso (IN01-PA03) 
 
Curso Porcentaje de encuestas cubiertas  
2015-16 38,00% 
2016-17 43,24% 
2017-18 48,72% 
2018-19 35,71% 
2019-20 43,90% 
2020-21 36,40% 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 76 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
 
Como se puede observar en la Tabla 25, el porcentaje de encuestas cubiertas por el PDI en el periodo considerado 
sufre leves oscilaciones a lo largo del tiempo, pero se sitúa entre el 35,71% de encuestas cubiertas en el curso 18-
19, hasta el máximo del 48,72% de encuestas cubiertas en el curso anterior, 17-18. En todos los casos se supera un 
35% de respuesta. Si bien se observa cierta regularidad en este porcentaje de respuestas, ésta contrasta con la 
irregularidad del porcentaje de las encuestas cubiertas por los estudiantes. 
 
A la hora de analizar los resultados de este grupo de interés en los dos últimos cursos, hay que tener en cuenta, como 
en apartados anteriores, el contexto que generó la pandemia de la COVID-19 y la situación de no presencialidad 
sobrevenida a partir del mes de marzo del 2020. Estas circunstancias tuvieron un impacto directo sobre el profesorado 
de la titulación, que se vio obligado a impartir docencia en plataformas virtuales como Moodle, adaptar las guías 
docentes de sus materias, flexibilizar los sistemas de evaluación, virtualizar su relación con el estudiantado… entre 
otros muchos aspectos que incrementaron de forma significativa su carga laboral durante el segundo cuatrimestre. 
 
A pesar de esto, analizando el contenido de las encuestas recogido en la Tabla 26 se constata cómo el profesorado 
del Grado en Sociología manifiesta una elevada satisfacción en las distintas áreas analizadas incluso en los años 
afectados por la pandemia, mucho mayor que la del estudiantado, con una puntuación media superior a 5 en todos 
los ítems considerados (excepto en la valoración de los recursos y servicios en el curso 17-18, puntuada con un 4,95), 
en una escala de 1 a 7. Incluso en el curso 20-21 se llega a superar el 6 en cuatro de los siete ítems considerados, 
siendo la de este año la mejor puntuación de la serie temporal. En general, se observa una tendencia general en 
todos los cursos hacia la mejora de las valoraciones. 
 
Tabla 26. Resultado de la encuesta de satisfacción del personal académico por criterios (IN02-PA03) 
 
Curso Objetivos 
Plan de 
Estudios 
   Ítem 3 
Planificación 
de la 
enseñanza 
Ítem 11 
Desarrollo 
de la 
enseñanza 
Ítem 15 
Orientación 
al 
estudiante 
Ítem 20 
Personal 
académico 
Ítem 22 
Recursos 
y 
servicios 
Ítem 32 
Estudiantes 
Item 37 
2015-
16 
5,00 5,00 5,58 5,18 5,17 5,08 5,00 
2016-
17 
5,69 5,69 5,88 5,57 5,64 5,14 5,64 
2017-
18 
5,50 5,33 5,67 5,35 5,21 4,95 5,37 
2018-
19 
5,53 5,8 6,00 6,63 5,77 5,33 5,67 
2019-
20 
5,76 5,94 5,50 5,88 5,78 5,22 5,61 
2020-
21 
6,13 6,47 6,13 6,64 5,93 5,73 5,93 
  
 
A continuación, se detallan los resultados de las encuestas de satisfacción en función de las diferentes áreas temáticas 
para los cursos académicos considerados en este informe. 
 
1. En cuanto a los objetivos del plan de estudios, el PDI encuestado se encuentra en términos globales 
satisfecho con plan de estudios vigente actualmente en la facultad. En todos los cursos este ítem tiene, como 
mínimo, una puntuación de 5, alcanzando su máximo, un 6,13 en el curso 20-21.  
 
2. En lo relativo a la planificación de la enseñanza en general, la evolución de las puntuaciones es similar a la 
del anterior apartado. Se parte de un 5 en el 15-16 para llegar a un 6,47 en el curso 20-21 siguiendo una 
progresión de mejora clara. 
 
3. En lo que se refiere al desarrollo de la enseñanza se produce una mejora de la valoración a lo largo del 
tiempo, pero sometida a ciertos vaivenes. Si bien comienza siendo valorada en el curso 15-16 con un 5,58 
(la mayor puntuación en ese curso), pasa a subir tres décimas en el curso siguiente, para a continuación 
experimentar una serie de subidas y bajadas que, si bien tienen un escaso rango, rompen la trayectoria 
lineal de la subida. La última cifra es la mejor de la serie, un 6,13.  
 
4. Respecto a la orientación a estudiantes, el PDI muestra su satisfacción con las acciones encaminadas a ello, 
con una puntuación positiva, pero con una evolución irregular, en la que destacan las puntuaciones 
alcanzadas en el curso 18-19, un 6,36, y en el 20-21, un 6,64, las máximas de todos los ítems. Los esfuerzos 
en la promoción del PAT pueden haber tenido aquí su recompensa. 
 
5. En lo referente al personal académico, los profesores de la titulación consideran que el personal docente que 
imparte clase en el Grado es adecuado al título, lo que coincide altamente con la opinión de los alumnos 
encuestados sobre este mismo ítem, mejorando la puntuación sobre todo en los últimos tres cursos, en el 
último de los cuales se alcanza un 5,93, el máximo de la serie temporal de este ítem. 
 
6. A propósito de los recursos y servicios de la facultad, los valores se sitúan entre los más bajos de los ítems 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 77 de 101 V. 03-11-2020 
 
considerados para cada uno de los años (excepto en el curso 15-16). Sin embargo, dada las diferencias 
existentes en la puntuación de los distintos servicios/recursos desagregados, se debe señalar que las 
valoraciones más bajas de satisfacción del profesorado se corresponden con las preguntas relativas al 
servicio de cafetería y reprografía de la facultad. Ambos servicios externos al Grado en Sociología se 
constituyen también como unos de los ítems más castigados también en las encuestas de satisfacción del 
alumnado. En los cuestionarios de los primeros cursos, en los que se medía este ítem, de nuevo, al igual que 
en las encuestas de estudiantes, el ítem mejor valorado en cuanto a servicios y equipamientos es la 
biblioteca, con una puntación superior a 6 puntos, en lo que se configura como uno de los puntos fuertes de 
la facultad. Y también hay que destacar aquí la buena valoración que recibe, durante los dos últimos cursos, 
los recursos dedicados de teledocencia. 
 
7. Por último, en lo que tiene que ver con las preguntas sobre el estudiantado de la titulación, si bien la 
satisfacción global con el grupo de estudiantes es positiva. Del 5 obtenido por este ítem en el curso 15-16, 
se llegará al 5,93 en el curso 20-21, con una escalada un tanto irregular, pero en la que destacan las altas 
cifras de los tres últimos cursos. 
  
En relación con los datos de esta encuesta, de forma global la satisfacción del PDI aumenta en todas las áreas 
consideradas. Por ello, en términos de calidad, es importante destacar que el Grado de Sociología cuenta no sólo con 
altos valores de satisfacción de su personal académico, sino que estos siguen una tendencia positiva, aumentando 
ligeramente en los últimos cursos. Entre los ítems considerados cabe destacar su mayor nivel de satisfacción con el 
alumnado y el servicio de orientación a estudiantes. Dentro de este último eje cabe destacar el impulso y desarrollo 
que se está realizando desde el centro del programa PAT, que el profesorado valora de forma muy positiva, por lo 
que es posible afirmar que se trata de un plan de mejora detallado en informes anteriores que se está implementando 
de forma correcta en la facultad. Asimismo, si observamos los ítems detallados en las tablas Excel que se recogen en 
el indicador I4, una de las preguntas en las que el profesorado muestra un mayor incremento de su satisfacción es la 
relativa al proceso de revisión de guías docentes, lo que viene explicado por la centralización de este proceso en la 
figura de coordinador de grado y la reconfiguración ya mencionada de la Comisión Académico-Docente, Relaciones 
Internaciones y de Garantía de Calidad. Por último, resaltar también la opinión positiva del profesorado respecto a 
las mejoras realizadas en los recursos y equipamiento de la facultad (mejora de infraestructuras y aulas mencionadas 
ya a lo largo de este informe). 
 
 
PAS 
 
A partir del curso 2016-17, las encuestas del PAS se pasan cada dos años, por lo que no tenemos información de los 
cursos 2017-18 y 2019-20. Además, hay que precisar que se trata de un PAS compartido con la Facultad de Ciencias 
de la Comunicación, cuestión que debe tenerse en cuenta a la hora de interpretar los resultados. 
 
Tabla 27. Porcentaje de encuestas cubiertas por curso (IN01-PA03) 
 
Curso Porcentaje de encuestas cubiertas  
2015-16 44,45% 
2016-17 50,00% 
2017-18 - 
2018-19 47,37% 
2019-20 - 
2020-21 62,50% 
 
Como se puede ver en la Tabla 27, las encuestas no se cubrieron en el 2017-18 ni en el 2019-20. En el resto de los 
cursos el porcentaje de encuestas cubiertas es bastante alto y aumenta con el paso del tiempo, llegando a un 62,5% 
en el curso 20-21. 
 
   Tabla 28. Resultado de la encuesta de satisfacción del PAS (IN02-PA03) 
 
Curso Puesto 
de 
Trabajo 
Ítem 3 
Comunicación 
Ítem 16 
Espacios 
Ítem 17 
Recursos 
Ítem 18 
Formación 
Ítem 21 
Implica 
ción en 
la 
mejora 
Ítem 22 
Gestión 
Ítem 26 
Movili 
dad 
Ítem 
32 
Satisfac 
ción 
carrera 
profesional 
Ítem 34 
Satisfacción, 
en general, 
con su 
trabajo 
Ítem 36 
2015-16 5,13 4,63 5,50 5,38 4,25 5,50 5,00 3,67 4,25 5,25 
2016-17 5,38 5,13 6,25 5,63 5,63 5,75 5,29 2,00 4,14 6,00 
2017-18 - - - - - - - - - - 
2018-19 5,09 4,13 5,56 5,67 3,89 6,11 4,78 3,00 4,43 5,22 
2019-20 - - - - - - - - - - 
2020-21 4,40 4,50 5,50 4,60 4,22 5,33 5,22 3,44 3,22 4,80 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 78 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
Analizando el contenido de las encuestas, se constata cómo el personal de administración y servicios manifiesta 
valores positivos de satisfacción en las distintas áreas analizadas, con una puntuación media superior a 4 en todos 
los ítems considerados, en una escala de 1 a 7, salvo en lo referente a los programas de formación en el curso 18-19 
(con un 3,89), a la satisfacción con la carrera profesional en el 20-21 (con un 3,22) y al interés por los programas de 
movilidad en cualquiera de los cursos considerados (en el curso 16-17 llega a darse una valoración media de 2, que 
supondrá la puntuación mínima en todos los ítems para todos los cursos). Las puntuaciones más elevadas se 
corresponden con el bloque de preguntas relativas a los espacios y recursos (donde se alcanza un 6,25 en la 
puntuación media de los espacios en el curso 16,17, la valoración más alta de toda la serie) y la implicación en los 
objetivos de mejora de la calidad. Mientras que valores más bajos de satisfacción se corresponden con la pregunta 
relativa a la formación (3,89), y al bloque de movilidad (4,15) y comunicación (4,28). De forma general, se observa 
que la satisfacción del PAS es menor que la del PDI en los distintos ítems a considerar y que, si bien en el 16-17 se 
ve claramente un aumento de la valoración de casi todos los ítems, el siguiente año del que tenemos datos, el 18-
19, supone un descenso de la satisfacción, que continuará descendiendo en casi todas las áreas en el 20-21. 
 
Habría que valorar el efecto que la pandemia tuvo en esta dinámica, sobre todo, en ese descenso claro de la 
satisfacción con su trabajo que revela el 4,8 que recibe de puntuación media este ítem en el último año de la serie, 
el 20-21. 
   
A continuación, se detallan los resultados en función de las diferentes áreas temáticas: 
 
1. En primer lugar, en lo relativo al puesto de trabajo el PAS encuestado valora positivamente la claridad 
de las funciones de su puesto de trabajo. A pesar de que la valoración llega a ser de un 4,4 en el curso 
20-21, el resto de ellos recibe puntuaciones mayores que 5. 
 
2. En lo que respecta al área de comunicación, si bien el personal de administración y servicios considera 
que, en general, existe una adecuada comunicación con el centro, las valoraciones bajan con respecto 
al ítem anterior, pasando a ser, excepto en el caso del 5,13 obtenido en el 16-17, de 4 puntos. 
 
3. En lo que se refiere a los espacios y servicios, el PAS considera que son adecuados para la realización 
de las tareas de su puesto de trabajo, siendo una de las áreas en la que se obtienen mejores 
valoraciones. 
 
4. En lo referente a la formación, la satisfacción con la formación recibida para el desempeño de su puesto 
de trabajo varía bastante a lo largo de los cursos, destacando negativamente los 3,89 puntos recibidos 
en el 18-19 al ser una de las peores valoraciones de la serie fuera del apartado sobre movilidad. 
 
5. En cuanto a la implicación del PAS en la mejora, se trata de uno de los bloques en los que este colectivo 
expresa un mayor nivel de satisfacción. 
 
6. Atendiendo al bloque de gestión, el PAS destaca positivamente el conocimiento de los objetivos de los 
títulos que se imparten en el centro. 
 
7. A propósito de los programas de movilidad, el PAS manifiesta no estar muy interesado en este ámbito, 
dándole una valoración de 2 en el curso 16-17 y valoraciones por debajo de 3,7 en el resto de cursos 
considerados. Es, pues, el ítem peor valorado. 
 
8. En cuanto a la satisfacción con su carrera profesional, el PAS valora positivamente esta cuestión, aunque 
en el curso 20-21 se produce un descenso significativo de la valoración, de un 4,43 en el 18-19 se pasa 
a un 3,22 en el 20-21. 
 
9. Por último, en lo referido a la satisfacción global, el PAS valora positivamente sus condiciones laborales, 
con una puntuación que supera el 5, y que incluso llega al 6 en el 16-17, en todos los cursos menos en 
el 20-21, en el que desciende a un 4,8. 
 
Como hemos mencionado, de forma global observamos como hay un nivel de satisfacción aceptable, pero los datos 
del último curso de la serie hacen que sea necesario estar atentos a la evolución de las cifras en los próximos años. 
 
 
EMPLEADORES 
 
La información sobre las encuestas a empleadores ha sido obtenida a través del cuestionario distribuido por el 
Prácticum. Como puede verse en la Tabla 29 y en la Tabla 30, hemos tenido acceso a los resultados del cuestionario 
del 2015-16 pero estos son muy resumidos y no hay resultados para la titulación en los cursos 2016-17 y 2017-18. 
Teniendo en cuenta la dificultad para recabar los datos en la serie histórica y dada la importancia de estos, se ha 
intentado formalizar y estandarizar la recogida de datos a partir del curso 2018-19. Durante éste se realizó un cambio 
en las encuestas a empleadores dentro de los planes de mejora planteados para conseguir una mayor información 
sobre la satisfacción de las empresas y conocer en profundidad el perfil de los egresados. Son, pues, los resultados 
de los tres últimos cursos los que analizaremos aquí con mayor profundidad. 
 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 79 de 101 V. 03-11-2020 
 
Tabla 29. Porcentaje de encuestas cubiertas por curso (IN01-PA03) 
 
Curso Porcentaje de encuestas cubiertas  
2015-16 - 
2016-17 - 
2017-18 - 
2018-19 77% 
2019-20 50% 
2020-21 65% 
 
Si bien no disponemos de datos sobre el porcentaje de encuestas cubiertas en los tres primeros cursos de la serie, 
sí los tenemos sobre los tres últimos años, en los que se llega o se supera al 50% de encuestas cubiertas. Vemos 
cómo en el 18-19 hay un 77% de encuestas cubiertas, dato que desciende al año siguiente para recuperarse en el 
20-21. Hemos de esperar los datos de los próximos cursos para ver si esta tendencia al alza en las respuestas se 
mantiene. 
 
 
Tabla 30. Resultado de la encuesta de satisfacción de los empleadores por criterios 15-16 (IN02-PA03) 
 
Curso Conocimientos 
de los 
titulados 
Ítem 3 
Competencias 
de los 
titulados  
Ítem 5 
Satisfacción 
con los 
titulados 
Ítem 8 
2015-16 4,38 4,64 5,55 
 
 
Los resultados de los que disponemos de la encuesta del 15-16, recogidos en la Tabla 7, nos permiten comprobar 
la satisfacción de los empleadores con los conocimientos, pero sobre todo con las competencias de los titulados. 
Será el último ítem, el de la satisfacción con los titulados en general, con una valoración de 5,55, el que permita 
refrendar la opinión positiva que tienen los empleadores de los titulados en Sociología. 
 
Será, sin embargo, la serie de datos de los últimos tres cursos, la que nos dé una idea más aproximada del nivel 
de satisfacción de los empleadores con el alumnado de Sociología que realizan las prácticas profesionales en sus 
empresas. 
De forma general, vemos en el gráfico 2 cómo estos empleadores tienen una alta valoración de las prácticas que 
realiza con ellos el alumnado de la titulación. Una valoración que alcanza un 6,2 sobre 7 en el curso 20-21. 
 
 
Gráfico 2. Comparativa entre los cursos 2018-19, 2019-20 y 2020-21 sobre los items “satisfacción con 
las prácticas” y “satisfacción con la labor del tutor académico” 
 
  
 
Pero más allá de la satisfacción con el programa y con las tareas que realiza el estudiantado dentro de éste, interesa 
saber cómo perciben los empleadores la preparación que reciben el grado, cómo valoran las competencias adquiridas 


  
Seguimiento y renovación acreditación Página 80 de 101 V. 03-11-2020 
 
por los estudiantes a lo largo de su paso por la titulación para saber su adecuación con un mundo laboral del que 
esos empleadores son representantes. De forma más o menos directa esto está relacionado con la actualización del 
título, con su adecuación al mercado laboral, con la inserción laboral de los estudiantes, elementos todos ellos clave 
para el futuro laboral de los titulados. Por ello se considera importante analizar con atención los resultados obtenidos 
de los ítems reflejados en las siguientes tablas. 
 
 
 
Tabla 31. Resultados de la pregunta “Valore la preparación de los jóvenes titulados al acabar sus 
estudios”, por curso académico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En la tabla 31 vemos cómo, en los tres cursos, la amplia mayoría de los empleadores consideran que los jóvenes 
titulados están bastante o muy preparados al acabar sus estudios. Solo un 15,4% de media considera que están poco 
preparados. Así como es en el año 20-21 donde hay un menor porcentaje de empleadores que consideren a los 
jóvenes titulados poco preparados (un 10,5%), también ese es el curso donde hay un mayor porcentaje de 
empleadores que consideran que estos jóvenes están muy preparados (un 18,4%).  
 
 
Tabla 32. Resultados de las preguntas sobre las competencias adquiridas en el grado, para cada curso 
académico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Curso académico 
Total 2018-19 2019-20 2020-21 
Valore la 
preparación 
de los 
jóvenes 
titulados al 
acabar sus 
estudios 
Poco 
preparados 
Recuento 4 4 4 12 
% dentro de 
Curso 
académico 
17,4% 23,5% 10,5% 15,4% 
Bastante 
preparados 
Recuento 16 10 26 52 
% dentro de 
Curso 
académico 
69,6% 58,8% 68,4% 66,7% 
Muy preparados Recuento 3 3 7 13 
% dentro de 
Curso 
académico 
13,0% 17,6% 18,4% 16,7% 
No sabe/No 
contesta 
 
  
Recuento 0 0 1 1 
% dentro de 
Curso 
académico 
0,0% 0,0% 2,6% 1,3% 
Total Recuento 23 17 38 78 
% dentro de 
Curso 
académico 
100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
Curso 
académico 
En general, 
los 
conocimientos 
adquiridos 
por los 
titulados se 
adecuan a las 
funciones que 
se demandan 
en el mundo 
laboral  
En general, 
las 
competencias 
adquiridas 
por los 
titulados se 
adecuan a las 
funciones 
que se 
demandan en 
el mundo 
laboral  
En general, 
los titulados 
responden a 
las 
necesidades 
y demandas 
laborales 
actuales  
En 
general, 
el perfil 
de 
titulado 
es 
adecuado  
En general 
el 
desempeño 
profesional 
de los 
titulados es 
satisfactorio  
Valore la 
calidad de 
la 
formación 
recibida 
que ha 
percibido 
en los 
estudiantes 
del grado 
Valore el 
grado de 
satisfacción 
general con 
estas 
prácticas  
2018-19 Media 5,29 5,17 4,96 5,38 5,71 5,29 6,04 
2019-20 Media 5,06 5,12 5,24 5,41 5,71 5,35 5,82 
2020-21 Media 5,34 5,43 5,24 5,43 5,71 5,47 6,21 
Total Media 5,27 5,28 5,15 5,41 5,71 5,39 6,08 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 81 de 101 V. 03-11-2020 
 
 
Para conocer qué piensan los empleadores, resulta de mucha utilidad el observar la Tabla 32 en dónde aparecen los 
resultados de las preguntas sobre las competencias adquiridas en el grado de los estudiantes que realizan las prácticas 
en sus empresas. Aquí repetimos lo anteriormente mencionado. La valoración sobre si las competencias y los 
conocimientos adquiridos por los titulados se adecúan a las funciones que demanda el mundo laboral se puntúa con 
una media de 5,27 en los tres cursos considerados. Los empleadores puntúan el ítem sobre si los titulados responden 
a las necesidades y demandas laborales actuales con un 4,96 en el 18-19, un 5,24 en el 19-20 y un 5,24 en el 20-
21. Sobre si el perfil de titulado en el grado de Sociología es adecuado, en el 18-19 puntuaron esta cuestión con un 
5,38, en el 19-20 con un 5,41 y en el 20-21 con un 5,43. La satisfacción global con el programa de prácticas es muy 
elevada, puntuándose con un 6 en el curso 18-19, con un 5,8 en el 19-20 (año en que la realización de las prácticas 
se complicó por la irrupción de la COVID 19) y con un 6,2 en el 20-21. El alto nivel de satisfacción alcanzado por los 
empleadores, tanto con las características del alumnado como con la realización de las prácticas, permite suponer la 
correcta adecuación de los estudios y de lo aprendido al mundo profesional.  
 
 
Análisis de las encuestas de evaluación de la docencia 
 
 
En este apartado se hace referencia a la encuesta sobre la satisfacción con la calidad de la docencia del estudiantado 
del curso 2015-16 al 2020-21, analizando los resultados obtenidos y la participación alcanzada. Como la UDC no 
ofrece datos para el colectivo de PDI ni PAS relativos al curso 2019-2020 ni al 2020-21 que permitan evaluar la 
calidad de la docencia en estos grupos, se tomarán como referencia más cercana para estos grupos los últimos 
datos disponibles sobre el PDI, que se corresponden al curso 2017-2018 y, respecto al PAS, los que se corresponden 
con el curso académico 2016-2017. 
Los datos que se manejan están recogidos en el indicador I8 y en la página web de la UDC 
https://www.udc.es/es/transparencia/resultados/indicesatisfaccion/. 
 
ESTUDIANTES. PARTICIPACIÓN 
 
Tabla 33. Índice de participación del estudiantado en la evaluación de la satisfacción de la calidad de la 
docencia del grado de Sociología 
 Nº posible de 
personas 
encuestadas 
Nº de personas 
ecuestadas 
% de participación 
2015-16 309 123 39,81% 
2016-17 332 136 40,96% 
2017-18 344 102 29,65% 
2018-19 358 138 38,55% 
2019-20 371 153 41,24% 
2020-21 394 127 32,23% 
Fuente: Datos obtenidos de la página web de la Universidade da Coruña 
https://enquisas.sic.udc.es/Resultados/Public/IndiceParticipacion.aspx 
 
Tabla 34. Índice de participación del estudiantado de la UDC en la evaluación de la satisfacción de la 
calidad de la docencia en los grados 
 Nº posible de 
personas 
encuestadas 
Nº de personas 
ecuestadas 
% de participación 
2015-16              15.056 5.482 36,41% 
2016-17 14.821 5.034 33,97% 
2017-18 14.670 4.147 28,27% 
2018-19 14.457 4.987 34,50% 
2019-20 14.023 5.075 36,19% 
2020-21 13.957 4.702 33,69% 
Fuente: Datos obtenidos de la página web de la Universidade da Coruña 
https://enquisas.sic.udc.es/Resultados/Public/IndiceParticipacion.aspx 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 82 de 101 V. 03-11-2020 
 
El porcentaje de alumnado que participa en las encuestas de satisfacción para la evaluación de la calidad de la 
docencia ha sufrido oscilaciones en el conjunto de titulaciones de la Universidade da Coruña, comenzando con un 
36,41% en el curso 15-16, descendiendo a un 28,27% en el 17-18 (su cifra más baja), para pasar a un 36,19% en el 19-20 (su cifra 
más alta) y llegar a un 33,69% en el curso 20-21. En todos los años, menos en el curso 17-18, se supera ampliamente un 
30% de respuesta. 
 
En lo que respecta al Grado en Sociología, la tasa de participación también varía, pero se observan cifras superiores. 
En el curso 15-16 se observa un porcentaje de participación del 39,81%, tres puntos superior al de la UDC en ese 
mismo período. En el 17-18 se observa también su cifra más baja (aunque superior en un punto a la de la UDC), un 
29,65%. En el curso académico 19-20 se alcanza la cifra más alta, 41,24% (cinco puntos más alta que la de la UDC 
en ese periodo), para llegar al 32,23% en el curso 20-21 (un punto menos que el porcentaje de respuesta de la 
UDC en ese periodo). Destaca que, solamente en el último curso considerado, el porcentaje de respuesta ha sido 
menor en el Grado en Sociología que en el conjunto de la UDC. En el resto de cursos, la tasa de participación ha 
sido superior, superando el 40% en dos ocasiones. En ambos casos, las cifras han sufrido oscilaciones paralelas, 
aunque siendo superior la tasa de participación en el Grado de Sociología (excepto en el curso 20-21).  
 
Esta mayor participación en el grado de Sociología puede estar relacionada con las acciones impulsadas desde la 
dirección del centro y el PAT para mejorar la comunicación con el alumnado y tratar de aumentar su implicación en los 
procesos de consulta y toma de decisiones. Los alumnos y alumnas se encuentran actualmente representados en 
todos los órganos de poder de la facultad en los que se recoge la participación del estudiantado dentro de la normativa 
desde primer curso (como la Comisión Académico Docente, Relaciones Internacionales y de Garantía de Calidad, o 
la Junta de Facultad). Asimismo, la figura de los Coordinadores de curso, impulsada también por el PAT del centro, 
ha mejorado significativamente la comunicación horizontal con los y las estudiantes. Todo ello ha supuesto que el 
alumnado cuente (o al menos sienta que puede acceder) a una mayor cantidad de información, entre la que se 
encuentra la sensibilización con la importancia de las encuestas de satisfacción como herramienta de consulta y 
mejora dentro del Grado. 
 
ESTUDIANTES. SATISFACCIÓN 
 
En cuanto al grado de satisfacción con la calidad de la docencia en su titulación manifestado por los alumnos 
y alumnas, éste ha aumentado desde el curso académico 2015-2016, tanto en el Grado en Sociología como en la 
media global de los diferentes grados de la UDC.   
 
 
Tabla 35. Grado de satisfacción del estudiantado del grado de Sociología con la calidad de la enseñanza 
 
 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 
El/la 
profesor/a 
explicó la guía 
docente o el 
programa de 
la materia, 
con objetivos, 
contenidos, 
metodología y 
sistema de 
evaluación 
5,4 5,8 5,9 5,6 5,7 6 
El volumen de 
trabajo del 
alumnado es 
proporcional a 
los créditos de 
la materia 
5,1 5,5 5,5 5,3 5,6 5,7 
Estoy 
satisfecho/a 
con la 
atención 
recibida de 
este/a 
profesor/a en 
el horario de 
tutoría 
4,7 5,5 5,5 5,3 5,4 5,4 
Me sentí 
evaluado/a 
correctamente 
5,3 5,8 5,7 5,7 5,7 5,8 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 83 de 101 V. 03-11-2020 
 
por este/a 
profesor/a 
Con esta 
materia 
alcancé los 
objetivos y 
conocimientos 
que esperaba 
4,9 5,3 5,2 5,2 5,2 5,4 
Globalmente 
estoy 
satisfecho/a 
con el/la 
profesor/a de 
esta materia 
5 5,4 5,4 5,3 5,3 5,5 
Fuente: Datos obtenidos de la página web de la Universidade da Coruña 
https://enquisas.sic.udc.es/Resultados/Public/IndiceParticipacion.aspx 
 
Observando las respuestas a las preguntas concretas, vemos que en la titulación de Sociología se produce una clara 
mejora con el paso de los años en la valoración de todos los ítems. La pregunta sobre si el/la profesor/a explicó la 
guía docente o el programa de la materia (si clarificó los objetivos, contenidos, metodología y sistema de evaluación 
al alumnado), que refleja la mejora en la información y en la comunicación entre el profesorado y el alumnado, pasa 
a puntuarse con un 5,4 en el curso 15-16 a un 6 en el 20-21. La pregunta sobre si el volumen del trabajo del 
alumnado es proporcional a los créditos, que se refiere a la percepción de la carga de trabajo de cada asignatura, 
es valorada con un 5,1 en el 15-16 y pasa a un 5,7 en el 20-21. La respuesta a la cuestión sobre la satisfacción del 
alumnado con las tutorías del profesorado pasa de un 4,7 en el 15-16 (la menor cifra de este curso), hasta alcanzar 
un 5,4 en el 20-21 (también la menor cifra en ese curso). El sentirse correctamente evaluado ha sido valorado con 
un 5,3 en el 15-16, para pasar a una valoración de 5,8 en el último curso de la serie. La pregunta sobre si el 
alumnado había alcanzado los objetivos y conocimientos que esperaba (y que se vincula a las expectativas puestas 
en los estudios) recibe 4,9 puntos en el 15-16 y 5,4 puntos en el 20-21. Finalmente, en el último ítem que se refiere 
a la satisfacción global con la docencia, en el 15-16 valoran con un 5 esta cuestión, mientras que en el 20-21 le 
otorgan un 5,5.  
Si comparamos las cifras de las respuestas a esta última pregunta, que condensa la satisfacción del estudiantado 
con la calidad del profesorado y por tanto de la docencia, en el Grado de Sociología y en la UDC, vemos como solo 
en dos cursos (2015-16 y 2019-20) la media de la UDC supera a la de Sociología (y solo por una décima). Sin 
embargo, en tres ocasiones será la media de la valoración de este ítem en Sociología superior a la de la UDC, 
destacando el curso 2016-17 cuando la diferencia es de tres décimas a favor de la media de la valoración de la 
docencia en el grado de Sociología.  
 
Como podemos comprobar, las diferencias son mínimas entre los cursos, pero acumuladas en el período suponen 
una mejora significativa en la valoración de los distintos elementos que configuran la docencia en el grado de 
Sociología. Con estos datos se observa claramente cómo el alumnado percibe, sobre todo, una mejora de la 
tutorización del alumnado, un aumento de la comunicación y de la información sobre las materias y una corrección 
de las sobrecargas de las asignaturas (que supone un incremento de la coordinación de éstas). Precisamente estas 
tres cuestiones han sido objeto de mejora y de seguimiento en estos últimos años en nuestra Facultad y parece que 
las medidas tomadas han dado sus frutos. 
 
También resulta especialmente relevante el que los datos han seguido la tendencia positiva a pesar del contexto 
pandémico que hemos sufrido durante estos dos últimos cursos. Este último período ha estado marcado por las 
medidas excepcionales adoptadas tras el decreto del Estado de Alarma y el confinamiento domiciliario, que 
conllevaron la implantación de la docencia no presencial, cambios en las guías docentes, y obligaron a realizar 
importantes esfuerzos de adaptación, tanto por parte del alumnado como del profesorado. El hecho de que los y las 
estudiantes muestren una mayor satisfacción que en cursos anteriores, aun a pesar de la situación experimentada, 
supone un hito importante, y una buena definición del éxito y la calidad de los mecanismos impulsados desde la 
Facultad de Sociología par el desarrollo de la docencia virtual. 
 
Atendiendo directamente a los resultados del Informe de Evaluación del Centro para cada asignatura, que 
responden a la afirmación “Globalmente estoy satisfecho con el /la profesor/a de esta materia” en el curso 2015-16, 
la titulación alcanzó una puntuación media de 5, mientras que la media de la UDC fue de 5,1 puntos. En este curso, 
25 de las 45 materias evaluadas presentan puntuaciones de satisfacción por encima de la media de la UDC, mientras 
que solo 9 presentan puntuaciones negativas, inferiores a 3,5 sobre 7. En el curso 2016-17, la media del grado se 
elevó hasta el 5,4, mientras que la media de la UDC siguió siendo de 5,1 puntos. En ese curso, de las 45 materias 
consideradas, en 30 la valoración supera la media de la UDC y solo 6 tienen una puntuación negativa, inferior a 3,5. 
Si observamos los datos del curso 2017-18, en el que la media de la titulación volvió a ser un 5,4 y la media de la 
UDC ascendió a un 5,3, comprobamos que de las 44 asignaturas que se tienen en consideración, alcanzan o superan 
en su valoración la media de la UDC 25, volviendo a ser 6 las que obtienen una puntuación negativa menor de 3,5. 
En el curso 2018-19, en el que la media de la titulación se sitúa en 5,3, vuelven a ser 25 (de las 44 materias evaluadas 
por el alumnado del Grado en Sociología) las que presentan puntuaciones de satisfacción por encima de la media de 
la Universidad da Coruña, es decir, superiores al 5,3. Por el contrario, son 8 las asignaturas que presentan 
puntuaciones negativas, inferiores al 3,5 sobre 7. En el curso 2019-20, siendo un 5,3 la media de la carrera y un 5,4 
la media de la UDC, de las 45 materias valoradas, alcanzan o superan la media de la UDC 27, siendo 8 las que 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 84 de 101 V. 03-11-2020 
 
obtienen una puntuación por debajo del 3,5. Finalmente, en el curso 20-21 (en el que la media de la UDC es de 5,4 
y el de la titulación 5,5), de las 46 materias consideradas, 32 alcanzan o superan la media de la UDC y solo 2 tienen 
una puntuación menor a 3,5.  
 
La media de la valoración del grado de Sociología alcanza o es superior a la media de valoración de la UDC en 4 de 
los 6 cursos considerados, alcanzando el mayor valor en el último curso de la serie. También es el 2020-21 el curso 
que destaca por el bajo número de materias que se puntúan por debajo del 3,5, solo 2. Si tenenos en cuenta el 
número de asignaturas que alcanzan o superan en su valoración la media de la UDC, destacan los cursos 2016-17 y 
2020-21 por tener el mayor número de asignaturas en esta categoría. Estos datos suponen un claro indicador de la 
calidad de la docencia impartida en el título y de la satisfacción de los estudiantes con la enseñanza recibida y el 
profesorado de la facultad.  
 
PDI. PARTICIPACIÓN Y SATISFACCIÓN 
 
Tabla 36. Grado de satisfacción del PDI con la calidad de docencia en el Grado de Sociología 
Curso 
Índice de 
participación 
3. Estoy 
satisfecho 
con los 
objetivos 
del plan 
de 
estudios. 
11. Estoy 
satisfecho 
con la 
planificación 
de la 
enseñanza. 
15. Estoy 
satisfecho con 
el desarrollo 
de la 
enseñanza  
20. Estoy 
satisfecho 
con las 
acciones 
que 
orientan al 
estudiante. 
32. Estoy 
satisfecho 
con los 
recursos y 
con los 
servicios 
destinados 
a la 
enseñanza 
37. Estoy 
satisfecho, 
en general, 
con el 
grupo de 
estudiantes 
2017-
18 48,72% 5,50 5,33 5,67 5,35 4,95 5,37 
2016-
17 43,24% 5,69 5,69 5,88 5,57 5,14 5,64 
2015-
16 31,58% 5 5 5,58 5,18 5,08 5 
Fuente: Datos obtenidos de la página web de la Universidade da Coruña 
https://enquisas.sic.udc.es/Resultados/Public/IndiceParticipacion.aspx 
Como hemos mencionado, solo disponemos de los resultados de las encuestas del PDI sobre la calidad de la docencia 
para los cursos 2015-16, 2016-17 y 2017-18. A pesar de la antigüedad de los datos, pueden servir para ver la 
tendencia histórica con vistas a continuarla en cuanto se tenga información más actualizada. 
El índice de participación ha aumentado mucho con el tiempo, llegando casi a un 50% de participación en el último 
curso considerado, el 17-18. 
En cuanto a las respuestas a los ítems planteados, de forma general se observa como la valoración mejora del curso 
15-16 al curso 16-17, pero empeora del curso 16-17 al 17-18, eso sí mejorando siempre las cifras del 17-18 a las del 
15-16 excepto en la pregunta referida a la satisfacción con los recursos y servicios destinados a la enseñanza, en la 
que la valoración del curso 17-18 es la peor de esta serie con un 4,95, la única nota inferior a 5. En todos los cursos, 
el ítem mejor valorado es la satisfacción con el desarrollo de la enseñanza, que alcanza su puntuación máxima con 
un 5,88 en el curso 16-17 (que supone también la puntuación máxima de la serie). 
Vemos pues entre el PDI una mayor participación en la encuesta que entre los estudiantes y una positiva valoración 
de la calidad de la enseñanza con casi todos los valores por encima del 5 e, incluso, del 5,5, en consonancia con las 
cifras que, por su parte, alcanza la valoración de los estudiantes en su propia encuesta. Habría que comprobar si esta 
tendencia positiva en la valoración de la calidad de la enseñanza por parte del PDI se mantiene (como sucede en el 
caso de los estudiantes), se estanca o retrocede en los cursos siguientes. 
 
PAS. PARTICIPACIÓN Y SATISFACCIÓN 
 
Del PAS solo disponemos de datos de dos cursos, el 2015-16 y el 2016-17. El corto recorrido de los datos y su 
antigüedad hacen que su utilidad sea menor y que su análisis tenga serias limitaciones, por lo que solo daremos una 
visión general de los resultados. El índice de participación se sitúa en los dos años en un 44,4%, cifra que se alinea 
más con las del PDI que con las del estudiantado. En cuanto a la valoración del ítem sobre la satisfacción con el 
trabajo, la puntuación es positiva, siendo de 5,25 en el curso 15-16 y de 6 en el curso 16-17. En el caso del PDI, en 
ambos años, las cifras más bajas se sitúan en las respuestas al interés en participar en los programas de movilidad 
del PAS (un 3,67 en el 15-16 y un 2 en el 16-17), a si el conocimiento de los servicios que prestan otras 
unidades/servicios de la universidad es suficiente (un 3,63 en el 15-16 y un 3,88 en el 16-17) y a si la coordinación 
entre las diferentes unidades/servicios de la universidad es adecuada (un 3,63 en el 15-16 y un 3,63 en el 16-17). 
La gran mayoría de los ítems obtienen una mejor puntuación en el 16-17 que en el 15-16, alcanzando en varios casos 
el 6 sobre 7. Destaca que la mejor puntuación la lleve el ítem sobre si la relación laboral con los/as compañeros/as 
es buena, obteniendo un 6 en la media de respuestas del 15-16 y un 6,5 en la del 16-17. Como en el caso del PDI, 
habría que comprobar la evolución de los datos en los siguientes cursos académicos para ver si se modifican las 
valoraciones y en qué sentido.  
 
 
 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 85 de 101 V. 03-11-2020 
 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
ANÁLISIS DE LA INSERCIÓN LABORAL 
 
Entre 2012 y 2013 se realizaron dos estudios sobre la situación de los titulados de la Facultad de Sociología de la 
UDC.  
 
El primero consistió en una encuesta: la encuesta a egresados como parte del Estudio de Mercado de Trabajo de 
Sociología, elaborado por la Comisión de Calidad, Estrategia y Organización de la Facultad de Sociología de la UDC. 
Este estudio forma parte de su Plan Estratégico que servirá para rediseñar su Plan de Estudios y su Política de Calidad. 
El universo de la encuesta estuvo compuesto por los graduados de la Facultad de Sociología desde su creación, año 
1996, hasta la promoción de 2011. El tamaño del universo es de 1008 individuos. El trabajo de campo consistió en 
realizar encuestas telefónicas a partir de un script estructurado para aquellas personas previamente seleccionadas a 
través de una muestra de dos etapas. El trabajo se realizó en dos fases: en julio de 2012, 81 entrevistados fueron 
entrevistados y en diciembre de 2012, 110 fueron entrevistados.  
 
El segundo estudio consistió en una investigación cualitativa (entrevistas semi-estructuradas) realizadas en Galicia, 
en las que se entrevistó tanto a los empresarios de titulados en sociología como a los ex-titulados de la Facultad de 
Sociología de A Coruña ocupados en el momento de la entrevista.  
 
El objetivo principal de los estudios fue conocer la realidad y reorientar el Plan de estudios. La mayoría de los titulados 
(70%) tuvieron un empleo en la semana de referencia. El porcentaje de desempleados es del 25%. El porcentaje de 
mujeres empleadas (73%) es superior al de los dos hombres (63%). El porcentaje de personas empleadas que poseen 
un título universitario o de postgrado (71%) es ligeramente superior al de las personas que no tienen educación 
superior complementaria (64%). El 94% de los titulados empleados trabajan en una empresa o institución; sólo el 
6% restante trabaja como freelance o autónomos. Más de la mitad de los trabajadores tienen empleo de renta fija 
(53%). Los contratos temporales representan el 35%. La proporción de mujeres que trabajan por cuenta propia (4%) 
o mujeres asalariadas con un contrato fijo (50%) es inferior al de los hombres (12% e 63% respectivamente). Las 
principales ocupaciones de los titulados son: trabajadores de la Administración Pública (12%), consultores (8%), 
auxiliares administrativos/administrativos (7%), profesores (5%), trabajadores sociales (5%) y técnicos / como en 
recursos humanos (5%). Los principales sectores de ocupación son: la Administración pública (19%), formación y 
educación (16%) y, en menor medida, investigación de mercado (6%) y tercer sector (5%). Os puestos de trabajo 
de los titulados están situados principalmente en Galicia (79%). 
 
Pese al interés de ambos estudios, para realizar el análisis de la inserción laboral sus datos resultan poco actualizados.  
En este momento, disponemos de tres fuentes de las que podemos obtener información: un informe del Observatorio 
Ocupacional de la UDC, la encuesta de satisfacción a los titulados y la encuesta de satisfacción a los empleadores. 
 
Del informe “Inserción laboral e características do emprego dos egresados e das egresadas da Universidade da 
Coruña”, elaborado por el Observatorio Ocupacional de la UDC, podemos obtener datos sobre inserción laboral de la 
cohorte 19-20. Cubre así la demanda del último informe de seguimiento de la ACSUG que proponía conseguir una 
herramienta que permitiese conocer el grado real de inserción profesional de los egresados. 
 
Para su análisis, se han extraído del citado informe los datos sobre tasas de actividad, paro y empleo para los 
egresados y las egresadas del Grado de Sociología, de los Grados de Ciencias Sociales y Jurídicas y del conjunto de 
la UDC (recogidos en la Tabla 37) y los datos sobre la adecuación de la ocupación, por género, para los egresados y 
las egresadas del Grado de Sociología, del los Grados de Ciencias Sociales y Jurídicas y del conjunto de la UDC (Tabla 
9). Ambos, para la cohorte 2019-20.  
 
Antes de comenzar con el análisis de estos datos hay que señalar y tener presente dos cuestiones. Por un lado, el 
trabajo de campo se ha realizado en junio del 2021, cuando el nivel de actividad económica aún seguía afectado 
negativamente por la pandemia, Por otro, el número de la población (40 personas) y el número de la muestra (32) 
en el Grado de Sociología son bajos en este estudio (sobre todo si los comparamos con otras titulaciones) y el margen 
de error máximo, un 7,8%, es alto. Con estas precauciones es como hemos de entender los datos. 
 
 
Tabla 37. Tasas de actividad, paro y empleo para los egresados y las egresadas del Grado de Sociología, 
del los Grados de Ciencias Sociales y Jurídicas y del conjunto de la UDC, cohorte 2019-20. 
 
 Sociología 
Cohorte 2019-20 
Ciencias Sociales y 
Jurídicas UDC 
Cohorte 2019-20 
UDC 
Cohorte 2019-20 
Tasa actividad 45,5% 66,1% 70,1% 
Tasa paro 33,3% 21,0% 17,1% 
Tasa empleo 30,3% 52,2% 58,1% 
Fuente: Informe “Inserción laboral e características do emprego dos egresados e das egresadas da Universidade da 
Coruña”, elaborado por el Observatorio Ocupacional de la UDC. 
 
Tasa de Actividad (TA): Número de persoas activas/ Número de persoas egresadas 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 86 de 101 V. 03-11-2020 
 
Tasa de Paro (TP): Número de persoas paradas/ Número de persoas activas 
Tasa de Empleo (TE): Número de persoas ocupadas/ Número de persoas egresadas 
 
Según vemos por los datos reflejados en la Tabla 37, la tasa de actividad de los egresados y las egresadas del Grado 
de Sociología, un 45%, es 20 puntos menor que la tasa de los egresados y egresadas en los grados de Ciencias 
Sociales y Jurídicas (un 66,1%) y casi 25 puntos menor que la tasa del total de los grados de la UDC. Esta tasa 
especialmente baja significa que, después de un año de la finalización de los estudios, más de la mitad de los titulados 
y tituladas en Sociología no están ocupadas y no buscan trabajo. Una de las razones por las que esto puede suceder 
es porque están opositando o porque continúan con sus estudios. 
Si nos fijamos en la tasa de paro, ésta se sitúa en un 33,3% en el grado de Sociología, superando en 12 puntos la 
que es nuestra referencia más directa, los otros grados de Ciencias Sociales y Jurídicas, con un 21% de paro. En 
general, estos resultados implican que casi 7 de cada 10 personas egresadas y activas están trabajando a un año de 
la finalización de sus estudios de Sociología. La cifra es alta, pero no se dispara frente a las de otros grados de su 
sector, teniendo en cuenta la enorme variedad de grados que caben dentro de la etiqueta de Ciencias Sociales y 
Jurídicas. 
La última fila de la Tabla 37 presenta las tasas de empleo, el porcentaje de personas ocupadas con respecto al total 
de egresados y egresadas. En este caso, observamos que la tasa de empleo de los egresados y egresadas de 
Sociología es del 30,3%, 32 y 38 puntos menos que la tasa de empleo de los egresados y egresadas de los grados 
de Ciencias Sociales y Jurídicas y del total de los grados de la UDC, respectivamente. Este bajo valor depende de la 
baja tasa de actividad del grado que, a su vez, se debe, fundamentalmente a la continuación de los estudios. En este 
caso, será, pues, la cifra de la tasa de paro la que proporcionará una medida más aproximada de la inserción laboral, 
frente a las otras dos tasas. 
 
En cuanto a la adecuación de la ocupación, por género, para los egresados y las egresadas del Grado de Sociología 
(Tabla 38), vemos que ésta supone un 60% en el caso de los hombres y un 40 % en el de las mujeres. Es decir, 6 
de cada 10 hombres ocupados después de un año de la finalización de sus estudios, trabajan en ocupaciones con un 
nivel de competencias adecuadas a su formación. La adecuación de la ocupación es superior en el caso de los hombres, 
pues solo 4 de cada 10 mujeres egresadas están en su misma situación. Esta diferencia por género entre los egresados 
y egresadas del Grado de Sociología, resulta superior a la que se da en otro tipo de grados.  
Si observamos los totales de la adecuación de la ocupación, vemos como en Sociología ésta es de un 50%, una tasa 
similar a la de otros grados de Ciencias Sociales y Jurídicas (con un 52%) pero a mucha distancia del total de los 
grados de la UDC (con una adecuación del 71,9% en los que existe una mayor correspondencia entre formación y 
ocupación. 
 
Tabla 38. Adecuación de la ocupación, por género, para los egresados y las egresadas del Grado de 
Sociología, del los Grados de Ciencias Sociales y Jurídicas y del conjunto de la UDC, cohorte 2019-20. 
 
 Sociología 
Cohorte 2019-20 
Ciencias Sociales y 
Jurídicas UDC 
Cohorte 2019-20 
UDC 
Cohorte 2019-20 
Hombres 60,0% 58,8% 76,6% 
Mujeres 40,0% 47,2% 68,3% 
Total 50,0% 52,0% 71,9% 
Fuente: Informe “Inserción laboral e características do emprego dos egresados e das egresadas da Universidade da 
Coruña”, elaborado por el Observatorio Ocupacional de la UDC. 
 
 
Por otra parte, y relacionada con los datos que acabamos de ver sobre adecuación ocupacional, tenemos la visión que 
sobre inserción laboral nos proporcionan las encuestas a los egresados y las egresadas de la titulación. Por su baja 
respuesta, los datos aquí analizados resultan poco significativos de la satisfacción real de los titulados del Grado en 
Sociología, y deben ser tomados, por tanto, con cautela, a la hora de establecer conclusiones. Es por esto, que el 
plan de mejora encaminado a mejorar la distribución y recogida de esta encuesta resulta pertinente. 
 
Según los datos de esta encuesta (que analizamos en la evidencia E13 con los datos del indicador I4), los aspectos 
peor valorados en el curso 18-19 son la inserción laboral en relación con el título (1,67) y la organización global de 
la enseñanza (3), lo que llevó a considerar la necesidad de reforzar la orientación laboral del alumnado y la impartición 
de competencias que fuesen útiles para la práctica profesional para los graduados. Para ello, se implementaron varias 
acciones para tratar de solventar esta problemática como la organización de jornadas con empleadores, la creación 
de la figura del profesor-tutor dentro del PAT para aquellos alumnos y aquellas alumnas que precisan una orientación 
más personalizada o individualizada, etc… Esta estrategia parece que ha funcionado en parte, pues, si bien la relación 
del trabajo desempeñado con la formación recibida sigue siendo el ítem peor valorado en el 19-20 con un 3,2 y en el 
20-21 con 2,94 puntos, se aprecia una mejora en este aspecto con respecto a cursos anteriores (aunque sigue siendo 
patente esa percepción de falta de adecuación ocupacional que ya hemos observado en los datos del informe del 
Observatorio Ocupacional).  
 
Además, el que los ítems sobre la contribución de la formación a la mejora de su nivel sociolaboral y la adecuación 
proporcionada por la formación para desempeñar tareas en el ámbito profesional sean valorados en el 20-21 con un 
4,87 y un 4,86, refleja la positiva percepción sobre la mejora de sus habilidades y capacidades laborales gracias al 
título, cuestión que está claramente relacionada con la inserción laboral. Por todo ello, a pesar de apreciar claros 
avances, será necesario seguir trabajando en esta área manteniendo las medidas tomadas en los anteriores planes 
de mejora.   
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 87 de 101 V. 03-11-2020 
 
Por último, a través de las encuestas a empleadores distribuidas en el Prácticum (que también se analiza en la 
evidencia E13 con los datos del indicador I4), podemos obtener datos complementarios que nos permitan bosquejar 
el panorama de la inserción laboral para los titulados y tituladas en Sociología. La explotación en profundidad de estos 
datos, por su interés, se convierte en otro elemento que configura uno de los planes de mejora que propone este 
autoinforme. 
 
Relacionado con este aspecto, nos interesa saber cómo perciben los empleadores la preparación que reciben el grado, 
cómo valoran las competencias adquiridas por los estudiantes a lo largo de su paso por la titulación para saber su 
adecuación con un mundo laboral del que esos empleadores son representantes. De forma más o menos directa esto 
está relacionado con la actualización del título, con su adecuación al mercado laboral, con la inserción laboral de los 
estudiantes, elementos todos ellos claves para el futuro laboral de los titulados. Por ello, se considera importante 
analizar con atención los resultados obtenidos de los ítems en esta encuesta a empleadores. 
 
En ellos vemos cómo, en los tres cursos (18-19, 19-20, 20-21), la amplia mayoría de los empleadores consideran 
que los jóvenes titulados están bastante o muy preparados al acabar sus estudios. Solo un 15,4% de media considera 
que están poco preparados. Así como es en el año 20-21 donde hay un menor porcentaje de empleadores que 
consideren a los jóvenes titulados poco preparados (un 10,5%), también es en ese curso donde hay un mayor 
porcentaje de empleadores que consideran que estos jóvenes están muy preparados (un 18,4%). 
 
La opinión de los empleadores sobre las competencias que posee, gracias al grado, el alumnado de prácticas ofrece 
una idea de su adecuación para el mundo laboral. Como ya se ha mencionado, la valoración sobre si las competencias 
y los conocimientos adquiridos por los titulados se adecúan a las funciones que demanda el mundo laboral se puntúa 
con una media de 5,27 en los tres cursos considerados. Los empleadores puntúan el ítem sobre si los titulados 
responden a las necesidades y demandas laborales actuales con un 4,96 en el 18-19, un 5,24 en el 19-20 y un 5,24 
en el 20-21. Sobre si el perfil de titulado en el grado de Sociología es adecuado, en el 18-19 puntuaron esta cuestión 
con un 5,38, en el 19-20 con un 5,41 y en el 20-21 con un 5,43. Por último, la satisfacción global con el programa 
de prácticas es muy elevada, puntuándose con un 6 en el curso 18-19, con un 5,8 en el 19-20 (año complejo en la 
realización de las prácticas al coincidir con el inicio de la pandemia) y con un 6,2 en el 20-21.  
 
Esta positiva opinión de los empleadores sobre el alumnado que con ellos realiza las prácticas y de sus habilidades, 
incluso aumentó en los últimos cursos. Se alcanza, pues, un alto nivel de satisfacción que nos da una referencia para 
considerar de forma positiva la adecuación de los estudios y de las competencias adquiridas en la titulación con 
respecto al mundo laboral, algo fundamental para una efectiva inserción laboral de los titulados. 
 
 
 
 
1. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
(Ver Anexo IV) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ANEXO IV: PROPUESTA DE MEJORA
PROPUESTA DE MEJORA TERMINADA 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 88 de 101 V1. 01.12.2016 
 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
 
Denominación de la propuesta Mejora de la tasa de graduación del Grado de 
Sociología 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Las tasas de graduación no son óptimas.  
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 
Responsable de su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos Aumentar la tasa de graduación en un 10%  
Actuaciones a desarrollar 
Identificar las causas del bajo nivel de la tasa de graduación.  
Proponer medidas correctoras 
 
Período de ejecución Curso 2017/18; 2018/2019; 2019/20 
Recursos/financiación No se prevén 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Último trimestre de 2019 
Indicadores de ejecución  
-Elaboración de un informe identificando las causas de dicha 
tasa a partir de las tutorías colectivas contempladas en el 
PAT 
-Modificación del procedimiento del TFG, incluyendo la 
posibilidad de presentar un modelo de TFG simplificado 
-Jornadas de formación específica a los miembros de los 
tribunales de TFG 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-Presentación del informe en la Comisión de Calidad 
-Ejecución de medidas correctoras  
-Aumento de la tasa de graduación en un 10% 
Observaciones 
La tasa de graduación aumentó ligeramente en el cuso académico 2019-2020 hasta un 34,29%. En los últimos años 
se han venido implementando desde el centro acciones de mejora para conseguir un aumento significativo de este 
indicador, que van desde la reducción de la tasa de abandono, la adecuación de la carga de trabajo de las materias 
con sus guías docentes y la renovación del procedimiento de los Trabajos de Final de Grado. Considerando que este 
indicador hace referencia a la cohorte de estudiantes 2014-2015, será todavía necesario esperar para poder ver 
reflejados los resultados de estas propuestas que se encuentran actualmente en funcionamiento, y se están 
traduciendo ya en una mejora en la satisfacción, por ejemplo, del personal académico. Asimismo, considerando el 
incremento de los valores de rendimiento y eficiencia del último curso, se espera que la tasa de graduación aumente 
en los próximos años en una proporción similar. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Total. Se mantendrán las acciones. 
Responsable de la revisión y fecha Coordinación del grado 
Vicedecanato de calidad 
Resultados obtenidos  
En el curso 2018-2019 se procedió a modificar el 
procedimiento de defensa del Trabajo de Fin de Grado para 
adaptarlo a la normativa de la UDC en lo relativo a: 
 La inclusión de tribunales de movilidad (apartado 
2.7 del procedimiento UDC) 
 La inclusión de dos en vez de tres convocatorias 
oficiales (apartado 2.8 del procedimiento UDC) 
Asimismo, en dicha propuesta de modificación se diseñó un 
procedimiento de defensa simplificado que, tras la revisión 
por parte del vicerrectorado de oferta académica e 
innovación docente, fue rechazado.  
Se llevaron a cabo las Jornadas de Teoría Sociológica 
(26/10/2018) que incorporaron un taller con egresados, 
profesores y estudiantes sobre la elaboración del Marco 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 89 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Teórico de los TFG, muy bien valorado por los asistentes.  
Se han realizado diferentes ediciones de jornadas 
específicas orientada al desarrollo de un TFG con ejemplos 
prácticos y experiencias previas de alumnado egresado.  
 
Se han analizado las causas de dicha tasa a partir de las 
tutorías colectivas: se concluye la sobrecarga de las 
materias optativas en cuarto curso de grado, así como la 
coincidencia en el segundo cuatrimestre entre el Prácticum 
y la realización del TFG. 
 
Atendiendo a estas demandas, se introdujeron mejoras en 
la organización, elaboración y diseño de las guías docentes 
de las materias, con un impacto positivo tanto en la 
satisfacción del alumnado como en sus tasas de rendimiento 
académico. 
Durante el curso 2019/20 se han aplicado procedimientos 
específicos, tal y como se recoge en el informe, para adaptar 
el Prácticum y el Trabajo de Fin de Grado a la Docencia 
Online. El alumnado muestra su alta satisfacción con estos 
procedimientos.   
Durante el curso 2020/21 se han aplicado los 
procedimientos de Prácticum y TFG que se han modificado 
en cursos anteriores.  
Desde la coordinación de TFG, de forma previa a la 
celebración de los tribunales, se dan instrucciones y se 
ofrece información a los miembros de los tribunales de TFG. 
Se distribuye entre estos miembros con antelación la rúbrica 
con los criterios para la evaluación del TFG. Se ha puesto en 
marcha un seminario de presentación del TFG para informar 
sobre éste. 
En las tutorías colectivas, las reuniones de coordinación y en 
la jornada de presentación de optativas, se recomienda al 
alumnado de 4º que optimicen sus esfuerzos y recursos en 
este último curso (elección de materias relacionadas con el 
TFG, vinculación del TFG a las prácticas curriculares). Y se 
ha insistido en la necesidad de adaptar la sobrecarga de 
trabajo autónomo de las optativas adecuándolas al número 
de créditos. 
La tasa de graduación aumentó ligeramente en el cuso 
académico 2019-2020 hasta un 34,29% y en el 2020/21 se 
ha incrementado hasta un 38,24%. 
Grado de satisfacción Moderado 
Acciones correctoras a desarrollar Ninguna 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA TERMINADA 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
 
Denominación de la propuesta Desarrollo de un estudio sobre inserción laboral de los 
egresados 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Ausencia de datos actualizados sobre inserción profesional de los 
egresados en sociología 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 90 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Ámbito de aplicación Grado de Sociología-UDC 
Responsable de su aplicación Vicedecanato de calidad y movilidad internacional 
Objetivos específicos 
Desarrollo de una encuesta propia sobre inserción laboral de los 
egresados del Grado en Sociología 
Diseño y elaboración de un estudio cualitativo a egresados y 
empleadores sobre empleabilidad de los sociólogos 
Actuaciones a desarrollar 
-Coordinación de un estudio basado en la encuesta panel sobre 
egresados con los datos proporcionados desde la UDC y los 
indicadores de satisfacción de los titulados ya disponibles  
 
Período de ejecución 2019-2020 
Recursos/financiación El decanato destinará una partida a financiar el estudio 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Curso 2019-2020. 
Indicadores de ejecución  -Diseño del proyecto 
-Contratación del trabajo de campo 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Informe Presentación  
Observaciones 
Debido a los cambios recientemente acontecidos en el equipo decanal, no disponemos de datos actualizados sobre 
inserción profesional de los egresados en sociología para el curso 2019- 2020, considerando que se trata de una 
información muy relevante tanto para el diseño de nuestro plan de estudios como para la oferta de un servicio de 
orientación profesional adecuado a nuestros estudiantes.  
Los estudios más recientes que maneja la dirección del centro son:  
1) Datos de afiliados a la Seguridad Social según MEC (graduados del grado en el año lectivo de 2009-10 2014; n 
= 48).  
2) Estudio sobre la inserción laboral de titulados, desarrollado por la Facultad de Sociología (que contiene datos 
sobre egresados en Sociología de 1996 hasta 2011, n = 191).  
3) Informe de empleo del Observatorio Ocupacional de la UDC (2009-10 cohorte de grado n = 48, y 2013-14 cohorte 
n = 8 grados y grado = 30).  
4) Informe sobre la inserción laboral de los titulados en el Sistema Universitario de Galicia 2011-2012 realizado en 
2014 por la ACSUG.  
 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Total. Se da por finalizado. 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecanato de Calidad y Profesora de Apoyo a calidad  
Curso 20/21 
Resultados obtenidos  
Si bien se contemplaba el diseño, elaboración y explotación de 
una encuesta panel al alumnado egresado para solventar la falta 
de información sobre este colectivo, esta acción se paralizó por la 
crisis sanitaria en el curso 19/20. Se planteó que de cara al curso 
20/21, se optaría por utilizar los recursos humanos del centro 
para la realización de este estudio sin coste: Vicedecanato de 
calidad y profesorado de apoyo a la calidad. 
El desarrollo de esta última acción se ha revisado dada la reciente 
publicación del estudio “Inserción laboral e características do 
emprego dos egresados e das egresadas da Universidade da 
Coruña” realizado por el Observatorio Ocupacional de la UDC y la 
puesta en marcha de dos nuevos planes de mejora: la próxima 
incorporación de un representante de los empleadores en la 
Comisión Académica, Relaciones Internacionales y de Garantía de 
Calidad como invitado y la distribución de un cuestionario a los 
egresados en formato online, en vez de en papel. A estos tres 
elementos hay que añadirles la información obtenida de los 
informes de los tutores de las empresas del prácticum y de la 
encuesta de egresados recogida por la UXAI cuando estos van a 
recoger el título. Con todas estas fuentes de información, se 
considera que queda cubierta la laguna de información sobre la 
inserción laboral de los egresados. 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 91 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Grado de satisfacción Moderado 
Acciones correctoras a desarrollar Ninguna 
 
PROPUESTA DE MEJORA TERMINADA 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se 
han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de 
los estudiantes. 
Denominación de la propuesta Mejora de los procesos de orientación profesional 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Baja satisfacción del alumnado de tercer curso con los 
programas de orientación profesional 
Ámbito de aplicación Grado de sociología 
Responsable de su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos -Diseño de un plan de orientación profesional 
Actuaciones a desarrollar -Elaboración de un ciclo de conferencias y seminarios sobre 
inserción profesional de egresados 
Período de ejecución 2019-2020/ 2020/2021 
Recursos/financiación Se solicitará financiación en las convocatorias propias de la UDC 
y se dispondrá de una partida del decanato 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal 
Indicadores de ejecución  -Diseño del ciclo de conferencias y/o talleres 
-Implementación del ciclo de conferencias/talleres 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Ciclo de conferencias impartidas.  
-Programa de las mismas. 
-Indicadores de satisfacción. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Total. Se mantendrán las acciones. 
Responsable de la revisión y fecha Coordinación del Prácticum  
Resultados obtenidos  
Convocatoria de jornadas anuales de empleadores/jornada sobre 
orientación laboral. Celebradas en el curso 19/20 y 21/22. No se 
pudieron realizar en el curso 20/21 por la pandemia. 
Jornadas de otras entidades sobre la inserción laboral. 
Conferencias de profesionales. 
Incorporación este curso de un representante de los empleadores 
en la Comisión Académica, Relaciones Internacionales y de 
Garantía de Calidad como invitado. 
Grado de satisfacción Total 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 92 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
Ninguna 
 
PROPUESTA DE MEJORA EN PROCESO 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
 
Denominación de la propuesta Tasa de abandono Grado de Sociología 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas Las tasas de abandono son elevadas.  
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 
Responsable de su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos Disminuir la tasa de abandono en un 10%  
Actuaciones a desarrollar 
Identificar las causas del bajo nivel de la tasa de abandono.  
Proponer medidas correctoras 
 
Período de ejecución Curso 2017/18; 2018/2019; 2019/20 
Recursos/financiación No se prevén 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Último trimestre de 2019. 
Indicadores de ejecución  
-Elaboración de un informe identificando las causas de dicha tasa 
a partir de las tutorías colectivas contempladas en el PAT.  
-Implementación de reuniones de coordinación entre profesores 
de módulos para evitar solapamiento y distribuir de manera 
sostenible las cargas de trabajo de los alumnos. 
-Implementación de una mejor planificación de las asignaturas de 
tercero y segundo, donde se produce el abandono, fomentando 
que los profesores hagan una mejor planificación del curso y 
pongan los materiales a disposición de los alumnos con 
antelación. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Presentación del informe sobre las causas de la tasa de 
abandono en la Comisión de Calidad. 
-Ejecución de medidas correctoras.  
-Disminución de la tasa de abandono en un 10%. 
Observaciones 
La tasa de abandono en el curso académico 2019/20, que corresponde a la cohorte de estudiantes que inició la 
carrera en 2016-2017, se sitúa en el 12,75%, un dato muy similar al del curso anterior. Si bien el porcentaje de 
alumnos que abandonaron sus estudios del Grado en Sociología es ligeramente superior al de los últimos cursos, 
esta cifra se explica por el aumento de alumnado matriculado, especialmente en lo que se refiere a los estudiantes 
matriculados como segunda y sucesivas opciones. Considerando que cada vez se cuenta con un mayor número de 
alumnos matriculados que han escogido el Grado en Sociología como primera opción en sus estudios, y que el 
estudiantado del Grado ha mejorado de forma significativa sus resultados académicos, se espera que las medidas 
implementadas en los últimos años tengan una clara repercusión sobre la tasa de abandono en los próximos cursos. 
 
Se han sentado las bases para el sistema de organización por módulos creando un equipo de trabajo, 
aprobado en febrero de 2020, pero paralizado por la crisis sanitaria. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha Coordinación del grado 
Vicedecanato de calidad 
Resultados obtenidos  
Desarrollo y puesta en funcionamiento de un nuevo 
procedimiento del Plan de Acción Tutorial incluyendo los procesos 
de coordinación vertical y horizontal a través de las tutorías 
colectivas. 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 93 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Se han sentado las bases para el sistema de organización por 
módulos creando un equipo de trabajo, aprobado en febrero de 
2019, pero paralizado por la crisis sanitaria. Este sistema está 
previsto que se ponga en marcha en la primavera del curso 
2021/22 para que entre en funcionamiento en curso 2022/23. 
Uno de sus objetivos es la mejora de la planificación de las 
asignaturas y de las guías docentes. 
  
Se ha intensificado el proceso de reflexión sobre el contenido de 
las tutorías. El servicio de orientación al estudiantado es uno de 
los indicadores mejor valorados tanto por los estudiantes como 
por el profesorado. En los últimos años se ha reforzado la 
presencia de mecanismos de coordinación en el primer curso, lo 
que se evidencia en las encuestas de satisfacción del alumnado, 
y se espera influya positivamente en la reducción de las tasas de 
abandono. 
 
La tasa de abandono ha pasado de un 12,75% para la cohorte del 
curso 16/17 a un 22,43% para la cohorte del curso 2017/18 y a 
un 26,92% para la cohorte del 2018/19. Si bien en la cohorte de 
este último curso se ha frenado algo el aumento de esta tasa (que 
supuso una subida de 10 puntos entre la cohorte del 16/17 y la 
del 17/18), ésta sigue aumentando (en 4 puntos en la última tasa 
de referencia), lo que hace necesario prorrogar esta propuesta de 
mejora.  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
-Reforzar la tutorización en los tres primeros cursos utilizando los 
instrumentos proporcionados por el nuevo PAT. 
-Implementación efectiva de la coordinación por módulos, 
fomentando las reuniones de coordinación entre los profesores de 
los módulos para evitar solapamiento y distribuir de manera 
sostenible las cargas de trabajo de los alumnos. 
-Implementación de una mejor planificación de las asignaturas de 
tercero y segundo, donde se produce el abandono, fomentando 
que los profesores hagan una mejor planificación del curso. 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA EN PROCESO 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO. CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS. CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
Aumentar el número de alumnado que participa en 
programas de movilidad internacional. 
Mejora campaña de información sobre movilidad. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Incrementar en un 10% el número de solicitantes y de alumnos 
enviados en programas de movilidad. 
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 
Responsable de su aplicación Vicedecanato de Movilidad 
Objetivos específicos -Mejorar la planificación de la campaña de movilidad. 
-Extender la campaña de movilidad a primero y tercero. 
Actuaciones a desarrollar 
-Planificación de la campaña de movilidad el primer mes de inicio 
de curso. 
-Coordinación con la ORI para el desarrollo de acciones concretas 
sobre prácticas ERASMUS PLUS y otras iniciativas de interés. 
-Desarrollo de protocolos para el registro de la asistencia de los 
alumnos y grado de satisfacción con la campaña. 
-Mejora de la información en la página web de la Facultad, 
incluyendo un blog sobre experiencias de antiguos alumnos que 
han participado en dichos programas. 
Período de ejecución 2019-20 
Recursos/financiación No procede 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 94 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Movilidad 
Indicadores de ejecución  
-Número de reuniones desarrolladas 
-Eventos desarrollados para la presentación del programa de 
movilidad 
-Actualización de la página web del centro 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Actas de las reuniones realizadas 
-Registro de participación y satisfacción en los eventos de difusión 
a estudiantes del programa de movilidad 
-Página web del centro 
Observaciones 
Los resultados del curso 2019/20 muestran para todos los casos de programas de movilidad con fines de estudio, 
esto es, Erasmus +, Bilateral y SICUE, una tendencia a la estabilidad con respeto el curso 2017/18, tanto en el 
número de plazas ofertadas, como en el número de alumnado solicitante y de alumnado enviado. Dicha tendencia 
es un dato positivo que contrarresta con el descenso experimentado en el periodo 2014-2017. 
El equipo decanal desarrolla un plan de mejora para aumentar el número de solicitudes de alumnado enviado 
mediante:  
• Fomento de la movilidad entre el estudiantado en todas las convocatorias.  
• Ofrecer información sobre diversos soportes económicos a disposición del alumnado.  
• Fomentar la adquisición de competencias lingüísticas como requisito de la movilidad.  
 
Cabe señalar que la pandemia ha dificultado todas las acciones de movilidad durante el curso 2019/20. 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecanato de Calidad y Vicedecanato de Movilidad. 2022 
Resultados obtenidos  
Actualización de la web del centro. 
 
Preparación de tres convenios de prácticas Erasmus +. 
 
Mejora de la campaña y de la información sobre movilidad. 
 
Las cifras de movilidad, tanto de alumnado recibido como enviado 
se han reducido durante el curso 2020/21 por culpa de la 
pandemia. Pero los datos que se manejan a este respecto para el 
curso 2021/22 son mucho más alentadores al aumentar el 
número de solicitudes y de estudiantado saliente 
considerablemente. 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
-Coordinación con la ORI para el desarrollo de acciones concretas 
sobre prácticas ERASMUS PLUS y otras iniciativas de interés. 
-Desarrollo de protocolos para el registro de la asistencia de los 
alumnos y grado de satisfacción con la campaña. 
-Mejora de la información en la página web del centro. 
-Posibilitar el compartir en una jornada la experiencia de antiguo 
alumnado que haya disfrutado de algún programa de movilidad 
con el resto del alumnado. 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA EN PROCESO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
 
Denominación de la propuesta 
Implementación de la coordinación de asignaturas de un 
mismo curso y/o módulo, en lo que respecta a contenidos, 
sistemas de evaluación y resultados esperados. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Solapamiento de programas y sobrecarga de trabajos y prácticas 
del alumnado en los distintos cuatrimestres. Escasa planificación 
de determinadas materias en cuanto al número de prácticas 
exigidas a los alumnos 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 95 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Ámbito de aplicación Grado sociología 
Responsable de su aplicación Coordinación de grado. Tutorización de curso 
Objetivos específicos 
-Coordinar los sistemas de evaluación utilizados en las 
asignaturas de un mismo cuatrimestre para evitar sobrecarga del 
alumnado. 
-Revisar que los materiales docentes (lecturas, prácticas) se 
cuelgan en el moodle y/o en reprografía con suficiente tiempo de 
antelación. 
Actuaciones a desarrollar 
-Establecer entre los docentes un periodo para proporcionar en 
los medios y plataformas habilitados los materiales de cada 
asignatura. 
-Realización de una reunión entre profesorado que imparte 
asignaturas que pertenecen a un mismo modulo. 
-Detectar solapamiento de programas y establecer las medidas 
correctoras oportunas. 
Período de ejecución Curso 2019-2020 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha 
Vicedecanato de calidad 
Coordinación de grado. 
Coordinación de curso 
Indicadores de ejecución  
-Número de reuniones programadas y realizadas. 
-Recursos proporcionados a tiempo. 
-Informe de la situación de cada módulo de asignaturas. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Actas reuniones de coordinación. 
-Informe de la situación de cada módulo de asignaturas. 
-Información transmitida del periodo de elaboración de recursos 
docentes.  
-Número de docentes que siguen la planificación docente 
Observaciones 
 
Se abordará en este plan de mejora la actualización de la estructura del plan de estudios en módulos/ áreas y 
asignaturas de acuerdo con los principios de la coordinación horizontal del título. Ello implica la redefinición de los 
módulos en función de las asignaturas que forman parte de cada uno y en concordancia con las líneas investigadoras 
existentes en el centro. Igualmente se plantea la coordinación de programas entre materias de un mismo módulo 
para garantizar la calidad docente. Dicha iniciativa se recoge en el Plan de Mejora para su desarrollo en el curso 
2019/2020. 
Aprobada la coordinación por módulos en Comisión Académica Docente, de Relaciones Internacionales 
y de Garantía de calidad en febrero de 2020, acción paralizada por el COVID 19. Se retoma en julio de 
2021. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Parcial  
Responsable de la revisión y fecha Equipo decanal. 2022/23  
Resultados obtenidos  
Información recabada en reuniones de coordinación y tutorías 
colectivas. 
Aprobación de la coordinación por módulos.  
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
-Recordatorio en el momento de la elaboración de las guías 
docentes para su revisión. 
-Puesta en marcha de forma efectiva de la coordinación por 
módulos en el curso 2022/23 con el objetivo de: 
-Coordinar los sistemas de evaluación utilizados en las 
asignaturas de un mismo cuatrimestre para evitar 
sobrecarga del alumnado. 
-Promover que los materiales docentes (lecturas, prácticas) 
se cuelguen en el campus virtual con suficiente tiempo de 
antelación. 
-Evitar solapamientos de programas. 
 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 96 de 101 V1. 01.12.2016 
 
NUEVA PROPUESTA DE MEJORA  
DIMESNSiÓN 1: LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Denominación de la propuesta Puesta en marcha de la coordinación por módulos 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Solapamiento de programas y sobrecarga de trabajos y prácticas 
de los alumnos en los distintos cuatrimestres.  
Necesidad de revisar los datos de la memoria, especialmente las 
ponderaciones de los sistemas de evaluación. 
Ámbito de aplicación Grado de sociología 
Responsable de su aplicación Vicedecanato de Calidad. 
Coordinación de grado. 
Objetivos específicos 
-Mejorar coordinación de asignaturas afines. 
-Eliminar solapamientos en los programas. 
-Promover la revisión de los datos de la memoria, especialmente   
las ponderaciones de los sistemas de evaluación. 
Actuaciones a desarrollar 
-Puesta en marcha de la coordinación por módulos. 
-Elección de los coordinadores de cada módulo. 
-Seguimiento de las reuniones de coordinación. 
Período de ejecución 2022-23 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. 2023 
Indicadores de ejecución  -Número de reuniones programadas y realizadas. 
-Informe de la situación de cada módulo de asignaturas. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Actas de las reuniones de coordinación. 
-Informe de la situación de cada módulo de asingaturas. 
 
Observaciones 
Se parte de una acción iniciada en la propuesta de mejora anterior, la aprobación de la coordinación por módulos 
en Comisión Académica Docente, de Relaciones Internacionales y de Garantía de calidad en febrero de 2020, acción 
paralizada por el COVID 19. Se intenta desarrollar esta propuesta de forma complementaria, pero autónoma (por 
su complejidad y por su importancia consideramos que requiere un seguimiento específico), a la propuesta de 
mejora anterior. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
NUEVA PROPUESTA DE MEJORA  
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 3. Sistema de Garantía de Calidad 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 97 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Denominación de la propuesta 
Incorporación de representantes de los empleadores en la 
Comisión Académica, Relaciones Internacionales y 
Garantía de Calidad como invitados. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Carencia de datos sobre opinión de empleadores para mejorar la 
inserción laboral y actualizar las competencias. 
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 
Responsable de su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos -Obtener información sobre la actualización de las competencias 
de la titulación y las necesidades del mercado laboral. 
Actuaciones a desarrollar 
-Incluir como invitados a empleadores en las reuniones de la 
Comisión Académica, Relaciones Internacionales y Garantía de 
Calidad que traten sobre inserción laboral o las prácticas. 
Período de ejecución 2022-23 
Recursos/financiación No procede. 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. 2023 
Indicadores de ejecución  
-Empleadores que acepten la participación en las reuniones de la 
Comisión. 
-Número de reuniones de la Comisión en las que participen los 
empleadores. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Actas de las reuniones de la Comisión Académica, Relaciones 
Internacionales y Garantía de Calidad. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
NUEVA PROPUESTA DE MEJORA  
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su 
entorno. 
Denominación de la propuesta Mejorar la obtención de información de las encuestas de 
satisfacción de egresados y empleadores 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Dificultades para conseguir que los egresados cumplimenten el 
cuestionario en papel que se les da al ir a recoger el título. 
Limitaciones en la explotación de los datos obtenidos de las 
encuestas a los empleadores. 
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 98 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Responsable de su aplicación Vicedecanato de Calidad y profesorado de apoyo a la Calidad. 
Objetivos específicos 
-Distribución del cuestionario de los egresados en formato online 
para mejorar su tasa de respuesta. 
-Realizar un seguimiento de la correcta cumplimentación del 
cuestionario. 
-Mejorar la explotación de los datos de los cuestionarios 
cumplimentados por los empleadores. 
Actuaciones a desarrollar 
-Elaborar el cuestionario en formato online. 
-Distribuir el cuestionario online. 
-Facilitar la correcta cumplimentación del cuestionario realizando 
un seguimiento de éste. 
-Anlizar los datos obtenidos a través de los cuestionarios de los 
empleadores. 
Período de ejecución 2022-23 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad. 2023 
Indicadores de ejecución  -Número de cuestionarios cumplimentados. 
-Mejora en la obtención de información sobre los egresados. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Número de cuestionarios cumplimentados. 
-Resultados obtenidos de los cuestionarios cumplimentados. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
NUEVA PROPUESTA DE MEJORA  
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
Denominación de la propuesta Digitalización de las infraestructuras docentes. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Dificultades para hacer uso de los recursos digitales en el 
seguimiento de la docencia. 
Ámbito de aplicación Grado de Sociología 
Responsable de su aplicación Decanato 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 99 de 101 V1. 01.12.2016 
 
Objetivos específicos 
-Mejorar el acceso del alumnado y del profesorado a los recursos 
digitales que facilitan la docencia y el aprendizaje. 
 
Actuaciones a desarrollar 
-Mejora del acondicionamiento de un aula nueva con acceso los 
recursos digitales. 
-Aumentar el número de puestos de trabajo en las aulas en las 
que poder acceder a los recursos digitales. 
-Mejorar los sistemas de grabación de las aulas para facilitar el 
seguimiento online de la docencia a distancia en los casos que 
resulte necesario. 
Período de ejecución 2022-23 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Decanato. 2023 
Indicadores de ejecución  
-Mejora en el acceso a los recursos digitales de profesorado y 
alumnado. 
-Mejora de los sistemas de grabación en las aulas. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Número de nuevos puestos con acceso a los recursos digitales 
creados. 
-Mejora en los sistemas de grabación mediante la instalación de 
nuevas cámaras. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
Seguimiento y renovación acreditación Página 100 de 101 V1. 01.12.2016 
 
 

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 101 de 101 V1. 01.12.2016 
 
 
 
 
 
   