INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Ingeniería Mecánica
Número de Expediente (RUCT): 2502212
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Politécnica Superior
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 240
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 20/07/2016
Curso de implantación: 2010-2011

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, la
Universidad de A Coruña ha remitido al Consejo de Universidades la solicitud de la propuesta para la renovación de la
acreditación del título "Graduado o Graduada en Ingeniería Mecánica" con el fin de que ACSUG realice una
evaluación para comprobar que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad C - Se alcanza parcialmente
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO
Tras el período de alegaciones, los responsables del grado han dado respuesta a los aspectos de obligado
cumplimiento y a las recomendaciones indicadas en el presente informe. Dicha respuesta incluye las siguientes
acciones de mejora:
PM 1/2223: Mostrar los datos de movilidad del alumnado por titulación●
PM 2/2223: Aumentar la movilidad de estudiantes del título●
PM 3/2223: Aumentar la participación en las encuestas de satisfacción de estudiantes y egresados. Aumentar●
la participación en las encuestas del PAS y PDI.
PM 4/2223: Mejorar los resultados de las tasas de resultados del título.●
PM 5/2223: Aumentar el número de estudiantes que escogen la titulación como primera opción. Aumentar la●
nota de entrada al título.
Durante el seguimiento del título se prestará especial atención a cómo se están desarrollando estas propuestas
de mejora.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
La decisión de refundir la Escuela Politécnica Superior y la Escuela Universitaria Politécnica en una sola●
escuela (Escuela Politécnica Superior de Ferrol) se percibe como una buena opción que podrá aportar
beneficios a todos los títulos que se imparten actualmente en ambos centros. Por otra parte, la ubicación de la
nueva Escuela, más céntrica, facilita el acceso al centro a los estudiantes.
Tanto estudiantes como egresados destacan la buena relación y la comunicación fluida y cercana que existe●
con el profesorado y la Dirección del Centro, lo que facilita la resolución de problemas o incidencias de una
forma más eficaz y permite emprender iniciativas de mejora relacionadas con la titulación.
Durante los últimos cursos se ha realizado un esfuerzo muy notable para potenciar la coordinación docente●
horizontal y vertical. Esta coordinación ha permitido mejorar el desarrollo del programa formativo. Por

ejemplo, se valora especialmente las iniciativas que se han puesto en marcha para equilibrar la carga de
trabajo que los estudiantes tienen a lo largo del curso.
Se valora el buen funcionamiento del PAT y el feedback proporcionado a las quejas e inquietudes de los●
estudiantes.
Se valora la oferta de Cursos Cero relacionados con las matemáticas como medida para homogeneizar los●
conocimientos de los estudiantes al inicio de los estudios y suplir las carencias formativas debidas a sus
elecciones en la etapa preuniversitaria.
El hecho de que el título proporcione atribuciones profesionales sin necesidad de cursar un máster supone un●
atractivo añadido frente a otras titulaciones de ingeniería y contribuye a captar estudiantes.
Las acciones de difusión que se están llevando a cabo (participación en ferias de divulgación, organización de●
jornadas de puertas abiertas, visitas a Centros de Secundaria y Formación Profesional, etc.) se consideran
muy adecuadas y se estima que pueden contribuir de forma significativa a captar estudiantes de nuevo
ingreso.
Se observa un elevado porcentaje de profesorado evaluado por el programa DOCENTIA.●
Los medios materiales de los que dispone el título son suficientes y adecuados y están bien valorados por●
todos los grupos de interés (estudiantes, egresados y PDI).
Se valora el esfuerzo que están realizando los responsables del título por obtener datos propios de inserción●
laboral de los egresados y se anima a continuar con estas acciones
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título está actualizado y mantiene su relevancia académica, científica y profesional, así como cumple los
requisitos establecidos en la Orden CIN/351/2009 que habilita para el ejercicio de la profesión de Ingeniero
Técnico Industrial Especialidad Mecánica.
En la última modificación de la memoria se han introducido dos menciones y se ha incorporado una nueva
oferta de optativas.  Existe un procedimiento apropiado para la elaboración y supervisión de las guías
docentes por curso y para la comprobación de su conformidad con la memoria vigente (en lo que respecta a
las competencias, actividades formativas, metodologías docentes, sistema de evaluación y resultados de
aprendizaje de cada asignatura/materia), que permiten la detección y corrección de no conformidades.
El tamaño de grupos se considera adecuado considerando las condiciones excepcionales derivadas de la
pandemia por el Covid-19 y del plan de contingencias llevado a cabo.
En cuanto a la movilidad, se aportan datos relativos a toda la Escuela, sin desagregar por titulación, por lo
que no es posible valorar objetivamente el grado de participación de los estudiantes de este grado en
programas de movilidad. No obstante, durante la visita de acreditación se ha percibido que la movilidad es
reducida. Debe reseñarse que, en todo caso, la Escuela ha implementado una acción de mejora para
potenciar las acciones de movilidad.
El título ha puesto en marcha la estructura (coordinadores) y la metodología necesaria para impulsar la
coordinación vertical y horizontal que es efectiva desde el curso 2017/18 y se aportan evidencias de su
implantación real y efectiva. Las Prácticas en Empresa es una asignatura optativa de 4º curso de 6 ECTS y
se dispone de una normativa específica de aplicación en la UDC que se cumple en el desarrollo de dichas
prácticas, permitiendo al alumnado alcanzar los objetivos previstos. No obstante, el número de estudiantes
que realizan las prácticas, al no ser obligatorias, es bajo (aproximadamente 4 personas/curso).
El perfil de ingreso real está alineado con el recomendado, que ha sido objeto de modificación reciente, y es
coherente con el plan de estudios del título. Se aportan evidencias del proceso de reconocimiento de
créditos por materia con las correspondientes actas de la comisión de validaciones; por ejemplo, en el curso
2020/21 los estudiantes que han tramitado reconocimiento de créditos fue de 8 y 4 con procedencia de

Formación Profesional. Adicionalmente, para nivelar los conocimientos de entrada en el campo de las
matemáticas se imparte un curso cero.
Las distintas normativas se aplican según lo establecido y contribuyen a la consecución de los objetivos que
persigue el título.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
En futuros autoinformes de acreditación y/o seguimiento debe aportarse la información relativa a la●
movilidad desagregada a nivel de título.
RECOMENDACIONES
El título ha introducido recientemente dos menciones en el plan de estudios de 24 ECTS cada una●
(Mención en Estructuras y Construcción, Mención en Mecánica de Máquinas). El RD 822/2021 establece, en
su artículo 13.3, que las menciones de grado tendrán “como mínimo el equivalente al 20 por ciento de la
carga de créditos total de un título de Grado”. Se recomienda a los responsables del título que tengan en
cuenta esta nueva exigencia en la configuración de los títulos de grado de cara a futuras modificaciones
del plan de estudios.
En futuras modificaciones del plan de estudios, se recomienda revisar la coherencia entre la memoria de la●
titulación y la guía docente de la materia Trabajo Fin de Grado (TFG) en cuanto al formato y la modalidad
de los trabajos que deben presentar los estudiantes. Por otra parte, tal y como ya se recoge en el Plan de
Mejoras, es necesario revisar las horas dedicadas a las actividades formativas asociadas a la materia
Prácticas en empresa (deben aparecer 150 horas y no 320).
Se recomienda reforzar y reorganizar la materia de Prácticas en empresa, y muy especialmente se●
recomienda la difusión de dichas prácticas entre los estudiantes dado que se observa que muy pocos
cursan esta materia.
La movilidad de los estudiantes es limitada. Uno de los factores en contra es la escasa oferta de destinos●
que impartan el título en lengua inglesa. El título ya cuenta con una acción de mejora (PM 5/1819)
destinada a corregir esta deficiencia. Se recomienda, en todo caso, intentar ampliar los convenios de
movilidad con centros que impartan la docencia en inglés como medida para impulsar la movilidad
saliente.
Tanto estudiantes como egresados valorarían que se reforzara la formación más práctica y más orientada●
a las posibles salidas profesionales, de forma que haya más sintonía entre lo que se estudia en el grado y
el entorno laboral. Se recomienda a los responsables del título reflexionar sobre este aspecto de cara a
introducir alguna modificación en el plan de estudios.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
En términos generales, la información pública que se ofrece (páginas web de la UDC y de la EPS) es
suficiente, relevante y está actualizada y bien estructurada, por lo que da cobertura a las principales
necesidades de información de los diferentes grupos de interés. Asimismo, se ofrece la información básica
necesaria relacionada con el SGC.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN

La EPS certificó el diseño del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) el 27/07/2009 conforme a las directrices
establecidas por el Programa FIDES-AUDIT. La aplicación del SGC permite definir acciones encaminadas a la
mejora del título. Se adjuntan evidencias de los planes de mejora, de las acciones de mejora ejecutadas en
el curso y de las que se inician en cursos anteriores que están en proceso de ejecución. Además, en los
correspondientes planes de mejora se observa que dichas acciones derivan de las recomendaciones de los
informes de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación (por ejemplo, la PM
11/1516 y la PM 12/1516).
El SGC está sometido a un proceso de revisión y mejora continua. En el último curso la documentación del
sistema se ha simplificado, aunque sigue pendiente la implantación de una herramienta informática que de
soporte a dicha documentación (PM 12/1516). No obstante, la eficacia de ambas acciones se verá afectada
por la fusión de las dos escuelas, ya que deberán revisarse en profundidad y adaptarse a ese nuevo
escenario.
A través de las actas proporcionadas como evidencias se constata que la Comisión de Calidad se reúne con
asiduidad para tratar temas relacionados con la mejora continua de los títulos implantados en el centro.
En cuanto a las sugerencias y reclamaciones, están implementados y en funcionamiento los buzones físicos
y on-line. En este curso no se ha recibido ninguna queja/reclamación/sugerencia a través de la página web
de la EPS y tan sólo 3 mediante el buzón físico del Centro. A estas se añaden 2 a través de la web de la UDC.
Todas las quejas/reclamaciones/sugerencias han recibido respuesta por parte del Centro.
El Plan de Mejoras más actual (curso 2020/21) incluye 21 acciones de mejora: 4 de nueva implantación
(curso 2020/21) y 17 de cursos anteriores. De estas últimas, 3 acciones de mejora están ejecutadas al 100%
y en las demás el nivel de cumplimiento es parcial.
En el curso 2020/21 las encuestas se han tenido que realizar on-line como consecuencia de la pandemia y el
grado de participación ha sido muy bajo. Por ejemplo, la participación del alumnado de 1º curso ha sido nulo
y en el resto de cursos (se realizó en todos los cursos) tan sólo ha contestado un estudiante. Por lo tanto, se
carece de datos para este grupo de interés en este curso. Respecto a los titulados, tampoco se dispone de
datos para el curso 2020/21. En cambio, aun cuando la participación ha decrecido, sí se cuenta con las
encuestas del PDI que, en líneas generales, otorgan valores favorables.
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Es necesario activar medidas para elevar la participación de los grupos de interés, especialmente de●
estudiantes y egresados, en la cumplimentación de las encuestas de satisfacción de forma que puedan
obtenerse datos fiables y representativos acerca del desarrollo del título. Se anima al centro a retomar las
encuestas propias, en las que la participación era más elevada.
RECOMENDACIONES
Se observa un gran número de acciones de mejora no finalizadas. Se recomienda al Centro revisar dichas●
acciones para justificar su pertinencia y continuidad; valorar si es necesario redefinirlas o, en caso
contrario, proceder a su cierre.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El PDI que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido para su impartición, tanto en
experiencia docente como investigadora. En el curso académico 2019/20 sumaban 203 quinquenios y 117

sexenios, que han descendido un poco en el 2020/21 por ligeros cambios en el profesorado para totalizar
191 y 113, respectivamente).
La plantilla es adecuada y suficiente para atender al alumnado y desarrollar las funciones derivadas del
título. El número de profesores ha variado desde el curso de implantación (2013/14) hasta el 2020/21
siguiendo dientes de sierra pero con una tendencia a la baja (84, 74, 74, 76, 73, 77, 67 y 66,
respectivamente). En el curso 2020/21 se aporta el dato de 63 PDI con el siguiente perfil: 25 titulares de
universidad, 10 catedráticos/as de universidad y 10 profesores/as contratados/as doctores/as. El porcentaje
de doctores/as es del 65%.
Desde el curso 2016/17 hasta el 2020/21 el colectivo de PDI evaluados en el Programa Docentia ha
evolucionado según la siguiente pauta: 36, 38, 40, 34 y 33. Estos datos suponen, aproximadamente, un 50%
de PDI evaluado. Está en marcha una acción de mejora para incentivar la participación del PDI en la
evaluación del programa Docentia.
Por lo que respecta a la movilidad del PDI, esta es realmente baja, que además se ha visto afectada por la
pandemia. De hecho, en el Plan de Mejoras se incluye una acción para mejorar las condiciones de movilidad.
Así, en el curso 2020/2021 sólo ha habido una estancia de 20 días de un profesor en Italia. La evolución de
la movilidad en cuanto al número de profesores desde el curso 2016/17 hasta el 2020/21 ha evolucionado
como sigue: 11, 2, 6, 3 y 1. Por lo tanto, son valores muy modestos. En cuanto a los programas de
formación, un poco más de un tercio ha participado en el último curso.
En la encuesta de evaluación docente (Programa Avaliemos) se observan valores medios satisfactorios en el
ítem “Globalmente estoy satisfecho/a con el profesor/a de la materia”, con valores superiores a 5 (sobre 7) 
en los últimos 5 cursos.
La EPS tiene una plantilla actual de 21 PAS que se considera suficiente y con una cualificación adcuada para
dar servicio a las necesidades de los títulos. La participación del PAS en los programas de formación es
reseñable, con valores que en media superan el 50%, aun cuando se aprecia un alto grado de variabilidad
en la serie histórica.
RECOMENDACIONES
Se recomienda que la Universidad de A Coruña (UDC) ofrezca algún curso presencial en el Campus de●
Ferrol destinado al PDI y al PAS dentro de la oferta de cursos de formación y actualización que organiza la
universidad. Cuando no sea posible la modalidad presencial, ofertar cursos on-line equivalentes.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El título dispone de unas infraestructuras técnicas y tecnológicas que son suficientes y apropiadas para la
impartición del programa formativo. De igual manera y en líneas generales, los recursos materiales
ofrecidos a los estudiantes están alineados con los previstos en la memoria en vigor del título y son
suficientes y acordes con su naturaleza y la modalidad de enseñanza.
Por otra parte, se les ofrecen a los estudiantes los correspondientes programas de acogida y apoyo relativos
al funcionamiento de la institución y disponen también de los servicios de soporte adecuados de orientación
académica y profesional. Por último, de los informes ligados al escaso número de prácticas externas
realizadas cada curso, no se deriva ninguna no conformidad respecto a las instalaciones de las
empresas/organismos/instituciones objeto de dichas prácticas.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS

Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
La tasa de rendimiento y éxito de las distintas materias del plan de estudios presentan valores normales y
coherentes con la generalidad de Grados de la Rama de Ingeniería. La tasa de rendimiento está en el rango
50-60%, y la de éxito en el 65-75%. Llama la atención la variabilidad de esta última entre cursos
consecutivos. Se observa un pico en ambas tasas debidos al efecto de la pandemia, hecho bastante repetido
en otras universidades nacionales.
La encuesta de evaluación docente por materia que realiza la UDC a través del programa Avaliemos, con
una participación del 30,26%, muestra que el 63% de las materias obtienen una valoración mayor o igual
que 5/7 y siete materias tienen una valoración menor que 3. Estas siete materias se concentran en 2º curso
(2 materias) y principalmente en 3º curso (5 materias). Estos resultados se analizan en las reuniones de
coordinación vertical y se elaboran informes para aquellas materias que obtienen peores resultados.
RECOMENDACIONES
Realizar un seguimiento de aquellas materias que obtienen una menor valoración en la encuesta de●
evaluación docente.
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
JUSTIFICACIÓN
En lo que respecta a la demanda, en la última modificación del título se han reducido las plazas de nuevo
ingreso, pasando de 60 a 45. No obstante, la demanda no ha cubierto dichas plazas en el curso 2020/21. Por
lo tanto, la demanda real del título y el grado de cobertura de plazas debe ser objeto de especial
seguimiento. Existe una acción de mejora (PM 6/1718) destinada a aumentar el número de estudiantes a la
que se debe dar prioridad.
Las tasas de graduación, abandono y eficiencia recogidas en la memoria vigente son del 25%, 10% y 90%,
respectivamente. En general, las series históricas evidencian que los resultados obtenidos distan de los
valores objetivo. Así, la tasa de graduación es particularmente baja, no solo por el valor de 11,5% en el
2020/21, sino porque continúa la tendencia decreciente desde el curso 2017/18. Por su parte, la tasa de
abandono vuelve a crecer significativamente. De hecho, se sitúa por encima del doble del valor objetivo,
alcanzando el 21,1% en el último curso. Conviene recordar que en la última modificación del título se
cambió la tasa de abandono prevista desde un 50% a un 10%. En cuanto a la tasa de eficiencia, el dato del
último curso completo (2020/21) apunta a un cambio de tendencia que era particularmente negativa, ya
que desde el 2013/14 (con un valor del 92,9%) se obtenían datos peores curso tras curso. Asimismo, la tasa
de rendimiento indica que el estudiantado tiene dificultades apreciables para superar las materias.
El porcentaje de personas encuestadas es relativamente limitado e incluso, en el caso del estudiantado,
ínfimo. Basta señalar que el número de participantes por curso (de 1º a 4ª, ya que se pasaron a todos los
cursos) fue: 1, 1, 0 y 3 en el último curso. En consecuencia, es absolutamente necesario plantear y/o
reforzar  estrategias  que  sean  efectivas  para  incrementar  la  participación  del  estudiantado  en  la
cumplimentación de las encuestas de satisfacción hasta conseguir resultados que sean representativos o
significativos. Una evaluación similar también es válida para las encuestas a los titulados, ya que sólo se
obtuvo la participación de 3.

Es de valorar la iniciativa, plasmada en un plan de mejora (PM3/2021), para obtener datos de inserción
laboral mediante encuesta propia. Se muestran los resultados de los cursos 2018/19 y 2019/20 en los que
participaron en la encuesta el 57,8% y el 70%, respectivamente, de los 29 egresados (19 y 10,
respectivamente). Los datos de inserción laboral alcanzan valores notables, especialmente en el último
curso indicado, en el que no hay nadie en búsqueda de empleo (9 están trabajando y 1 continúa los
estudios).
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Ninguna de las tres tasas establecidas en la memoria alcanzan el valor previsto, especialmente en el caso●
de la tasa de abandono, por lo que es prioritario activar acciones destinadas a mejorar los indicadores de
resultados del título. El Plan de Mejoras actual recoge una acción para reducir el número de no
presentados y la tasa de abandono (PM 5/1718) que no parece haber sido muy efectiva. Sería necesario
realizar un análisis para conocer las causas que subyacen tras este problema y plantear estrategias para
mejorar las tasas de resultados. Este aspecto será objeto de especial seguimiento en futuras evaluaciones
del título.
No es posible hacer una valoración objetiva de los niveles de satisfacción de los grupos de interés con la●
titulación debido a la baja tasa de respuesta en las encuestas. Es necesario activar medidas para medir los
índices de satisfacción a partir de datos que sean representativos, analizar los resultados y, en función de
dicho análisis, establecer, si es necesario, las oportunas mejoras en la titulación.
RECOMENDACIONES
Se reconoce el esfuerzo que están realizando los responsables del grado por captar estudiantes de nuevo●
ingreso. Si bien en el último curso la demanda y la tasa de cobertura han mejorado, es necesario continuar
con medidas de impulso para difundir la titulación y hacerla más atractiva a los estudiantes, de forma que
no solo se pueda aumentar la matrícula, sino también mejorar la calificación de acceso y el número de
estudiantes que eligen el grado como primera opción.
Santiago de Compostela 04 de mayo de 2023
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira