ANEXO I: AUTOINFORME DE RENOVACIÓN DE LA 
ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO MÁSTER UNIVERSITARIO EN DIRECCIÓN INTEGRADA DE 
PROYECTOS 
MENCIONES/ESPECIALIDADES 
EDIFICACIÓN Y DESARROLLO TERRITORIAL  
OCIO Y DEPORTE  
SISTEMAS DE INFORMACIÓN 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
UNIVERSIDAD DE VIGO  
CENTRO RESPONSABLE ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA TÉCNICA  
(UDC) 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  
ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA TÉCNICA  
(UDC) 
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN Y DEL DEPORTE 
(UVIGO) 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO MANUEL MARTÍNEZ CARBALLO 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO manuel.martinez.carballo@udc.es  
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA Y ARQUITECTURA 
NÚMERO DE CRÉDITOS 60 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009/2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 29/04/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  10/04/2015 
MODIFICACIÓN DE LA MEMORIA (aprobada 
por la ACSUG) 21/03/2017 
 
 
 
 
Aprobado por la CGC el 13/02/2019 
 
 
  

 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado seg ún los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito 
académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Este máster tiene el objetivo de formar a profesionales capaces de gestionar proyectos a través de la dirección y la 
coordinación de los agentes en tres ámbitos diferentes: Edificación y Desarrollo Territorial; Sistemas de Información 
y; Ocio y Deporte ; que pueden obtenerse a través de las especialidades que oferta el máster . La Universidade da 
Coruña gestiona la matrícula de la especialidad de Edificación y Desarrollo Territorial y la Universidad de Vigo gestiona 
la de Sistemas de Información y; Ocio y Deporte. 
 
Esta formación está orientada a profesionales o futuros profesionales vinculados a la construcción, a las nuevas 
tecnologías y al deporte que quieran adquirir una formación de gestión de proyectos vinculada a su formación base. 
 
La organización de los contenidos se divide en un primer bloque troncal y una especialidad que los alumnos deben 
seleccionar según su perfil de ingreso:  
- Especialidad Edificación y Desarrollo Territorial: Arquitectura Técnica, Arquitectura, Ingeniería superior e 
Ingeniería técnica. 
- Especialidad Ocio y Deporte: Licenciatura en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, licenciatura en 
Educación Física, Grado en Ciencias da Actividade Física e o Deporte. 
- Sistemas de información: Ingeniería técnica e Ingeniería superior. 
 
Este máster ha permitido la realización de tesis doctorales  con la que algunos e gresados han obtenido el título de 
doctor. Además, la Dirección Integrada de Proyectos es una salida profesional para los egresados de la Escuela 
Universitaria de Arquitectura Técnica. El Project Management tiene cada día una mayor  presencia en las empresas 
constructoras y supone un buen complemento para los estudios de grado en Arquitectura Técnica (en el campo de la 
organización y gestión de empresas constructoras). 
 
Actualmente, el título ofrece la modalidad de docencia online o no presencial debido a la  creciente demanda de 
profesionales en activo que cursan este máster a la vez que desarrollan su actividad profesional. Esta modificación se 
encuentra en proceso de tramitación y se prevé su implantación en el curso académico 2019/2020. 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, 
si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, se 
corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las competencias. El 
tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, 
por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El plan de estudios actual se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación a probada para su 
implantación en el curso 2009/2010. La modificación sustancial que ha sufrido el título desde su implantación es la 
aprobada por la ACSUG el 21 de marzo de 2017. En ella se modificaron algunos aspectos a mejorar del máster que 
se habían detectado en evaluaciones previas como el cambio de modalidad semipresencial a presencial, ya que 
inicialmente se había interpretado que el desarrollo de las clases por videoconferencia podía consider arse docencia 
semipresencial cuando en realidad se considera de ese modo.  
 
Como ya se ha comentado anteriormente, el título se encuentra actualmente en proceso de modificación para obtener 
la modalidad online.  
                                           
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
El desarrollo de actividades académicas se divide en sesiones de aproximadamente 20 alumnos, como maximo. 
Este tamaño de grupo es adecuado.  
 
En lo referente a la metodología  empleada, se utilizan en la mayor  parte de las asignaturas no sólo las técnicas 
didácticas tradicionales contempladas en la memoria de verificación sino también distintos sistemas expositivos 
basados en la utilización de TIC’s.  
 
En lo referente a las  prácticas externas, s e han suscrito convenios con un elevado número de empr esas que 
desarrollan su actividad en los tres ámbitos de especialización del máster: edificación, sistemas de información y ocio 
y deporte. Estos convenios con empresas y listados de empresas pueden consultarse en la documentación presentada 
en la Evidencia E20 y E23. 
 
En el curso 2017/2018, ningún alumno optó por realizar movilidad ya que la duración del máster es únicamente de 
un año y la mayor parte del alumnado compagina su actividad profesional con los estudios de máster. Sin embargo, 
sí se recibieron estudiantes extranjeros, procedentes fundamentalmente de Sudamérica. 
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, 
se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias -asignaturas del plan de estudios evita vacíos 
y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el 
funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan 
de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a los 
estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará 
la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar las mismas 
competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El máster cuenta con una comisión académica que lleva a cabo las tareas de organización y seguimiento del título. 
Esta comisión está constituida por el c oordinador del máster, los coordinadores de e specialidades, un profesor de 
cada especialidad, un alumno y un administrativo del máster. Actualmente, la Comisión Académica del máster está 
compuesta por:  
 
- Presidente: Manuel Martínez Carballo (UDC). Coordinador general del Máster 
- Secretario: Eduardo Guillén Solórzano (UDC). Representante del profesorado 
- Vocales: 
 José Mª Cancela Corral (UVIGO). Coordinador del Máster designado por UVIGO 
 Óscar García García (UVIGO). Representante del profesorado 
 Arturo Nieto de Almeida (UDC). Representante del profesorado 
 Vicente Gambau i Pinassa (UDC). Representante del profesorado 
 Juan Picos Martín (UVIGO). Representante del profesorado 
 Lorena Guitián Gómez. Representante del alumnado 
 
Las funciones de la comisión académica consisten en:  
- Supervisión del funcionamiento general del Master. 
- Aprobación de medidas correctoras, en su caso. 
- Elaborar, y en su caso modificar el reglamento del régimen interno de la propia comisión. 
- Vigilar el cumplimiento de la actividad docente y académica. 
- Emitir informe para el reconocimiento de competencias. 
- Aprobar el reconocimiento de créditos a alumnos que hayan cursado otros estudios. 
- Formular las demandas de recursos humanos y materiales, debidamente justificadas. 
- Elaborar y en su caso modificar los contenidos de las materias y líneas de investigación que conforman el 
Máster. 
- Organizar la actividad académica del Máster: 
 Aprobación de guías docentes 
 Organización de horarios 
 Elaboración y aprobación de calendarios 
 Velar por el cumplimiento de las actividades docentes 
 Designar la composición de las comisiones evaluadoras de los proyectos fin de Máster y las prácticas 
externas 
 
 
 
 
 

1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de 
ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El perfil de ingreso debe estar en consonancia con la especialidad del máster que cursen los alumnos. Por ello, el 
perfil recomendado según la especialidad es:  
- Especialidad Edificación y Desarrollo Territorial: Arquitectura Técnica, Arquitectura, Ingeniería superior e 
Ingeniería técnica. 
- Especialidad Ocio y Deporte: Licenciatura en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, licenciatura en 
Educación Física, Grado en Ciencias da Actividade Física e o Deporte. 
 
- Sistemas de información: Ingeniería técnica e Ingeniería superior. 
 
Esta información puede consultarse en los siguientes enlaces:  
http://www.mdip.es/ 
http://estudos.udc.es/es/study/admission/471V01  
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas 
externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias previamente 
adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los resultados del título son analizados de acuerdo con el procedimiento PC11, accesible desde el Sistema de Garantía 
Interna de Calidad. El objeto del PC11 es establecer el modo en el que la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica 
garantiza que se m iden y analizan los resultados del aprendizaje, así como el modo en que se toman decisiones a 
partir de los mismos, para la mejora de la calidad de los títulos oficiales impartidos en el Centro. Los indicadores que 
permiten medir el grado de consecución de los objetivos son:  
 
• Tasa de rendimiento : in forma anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios superados por los 
estudiantes con respecto a los c réditos ordinarios matriculados. No considera los créditos reconocidos o 
transferidos. En el curso 2017/2018 esta tasa fue del 85.4%. 
• Tasa de abandono: informa anualmente sobre la proporción de estudiantes que abandonan el título con respecto 
a los estudiantes inicialmente matriculados. Este indicador muestra año a año el porcentaje ligado al abandono 
en los tres primeros cursos de permanencia de los estudiantes en un mismo plan de estudios. En el curso 
2017/2018 esta tasa fue del 10%. 
• Tasa de eficiencia de los graduados del título: informa anualmente sobre la diferencia entre el número de 
créditos efectivamente matriculados por los graduados con respecto a los créditos en los que deberían haberse 
matriculado estos. Se calcula cada año académico para los graduados de una misma cohorte de graduación. Se 
consideran únicamente aquellos estudiantes de nuevo ingreso que se matricularon en un título por primera vez. 
En el curso 2017/2018 esta tasa fue del 93.8%. 
• Tasa de graduación del título: informa anualmente sobre la proporción de estudiantes que consiguen finalizar 
en el tiempo previsto más un año un título con respecto a los estudiantes matriculados inicialmente. Este indicador 
sirve para calibrar el ajuste entre el diseño inicial del plan de estudios y su implantación al objetivo de que los 
estudiantes finalicen sus estudios en un período de tiempo raz onable. Esta tasa fue del 30.8% en el curso 
2017/2018. 
• Tasa de éxito (en créditos): informa anualmente sobre la proporción de créditos ordinarios superados por los 
estudiantes con respecto a los créditos ordinarios presentados a examen. En el curso 2017/2018 esta tasa fue del 
100%. 
• Tasa de Evaluación: Relación porcentual entre el número total de créditos presentados a evaluación y el número 
total de créditos matriculados en el programa. Esta tasa fue del 85% en el curso 2017/2018. 
• Duración media de los estudios. Su objetivo es informar anualmente sobre la duración real del título para los 
estudiantes que finalizan cada curso académico. Se consideran únicamente aquellos estudiantes de nuevo ingreso 
que se matricularon en el titulo por primera vez. En el curso  2017/2018 se estima una durac ión media de los 
estudios de 1.6 años. 
 
La evolución de estos indicadores en los últimos años muestra un incremento en el curso 2017/2018 de la tasa de 
éxito, evaluación y rendimiento. Se detecta, además, un aumento de la tasa de abandono de 0 y 4.8% en los últimos 
años a un 10% en el curso pasado. 
 

 
 
En los últimos años se han matriculado una media de 20 alumnos en la UDC, salvo en el curso 2017/2018 en el que 
la matrícula fue de 13 alumnos. En el caso de la Universidade de Vigo, la matrícula oscila entre 2 alumnos en los cursos 
2014/2015 y 2016/2017; y 11 alumnos en en el 2015/2016 u 8 alumnos en el 2017/2018.  
Según datos de la Universidade de Vigo que pueden consultarse en su Informe de Revisión por la Dirección R1 De-03-
P1, la tasa de ocupación en el curso 2015/2016 (últimos datos disponibles) fue del 58%. 
El hecho de ofertar la modalidad online del título , que se encuentra en proceso de tramitación,  puede suponer un 
aumento del número de matriculados en ambos campus. 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos 
de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para 
todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos de 
interés). 
2.1.- La institución pública, para todo s los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y los 
resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Máster en Dirección Integrada de Proyectos cuenta con su página web propia (www.mdip.es) en la que se encuentra 
de forma pública y transparente toda la información relativa al mismo. En la web de la Escuela Universitaria de 
Arquitectura Técnica  de la UDC  en el apartado de “Titulaciones” existe también un enlace al referido Máster 
(http://euat.udc.es/es/master-dip). De igual forma, en la web de la Facultad de Ciencias de la Educación y del Deporte 
de UVIGO en el apartado de “Estudios” se encuentra el link al Máster DIP (http://fcced.uvigo.es/es/estudios/master-
dip). 
 
Por otra parte, en el apartado de “Estudios y Formación” de la web de la UDC se puede enco ntrar acceso al Máster 
en Dirección Integrada de Proyectos (http://estudos.udc.es/es/study/start/471V01 ), así como, en el apartado de 
“Estudios y Titulaciones” de UVIGO (https://www.uvigo.gal/uvigo_es/estudos/mestrados/). 
 
En base a ello, se considera que la información y transparencia del Máster es adecuada. 
 
100 100 98,6 99,8 100 100
93,8
90,4
98,3
95,2
100 100
85
62
77
85
89
96
85,4
62
76
85
89
96
30,8
85
65
85,7
100 100
10
4,8
0 0
5,6
14,3
17/18 16/17 15/16 14/15 13/14  12/13
Tasa de éxito
Tasa de
eficiencia
Tasa de
evaluación
Tasa de
rendimiento
Tasa de
graduación
Tasa de
abandono

DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los m ecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo 
a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centr os de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están 
coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el prof esorado se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Sistema de Garantía de Calidad de la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica recoge la información 
necesaria para poder realizar un proceso de reflexión continuo que permita detectar los puntos débiles de 
sus títulos y plantear procesos de mejora. Como resultado de estas reflexiones el Máster en Dirección 
Integrada de Proyectos  se encuentra en est os momentos en un proceso de modificación de su plan de 
estudios para incorporar la modalidad online. 
 
El alumnado apenas utiliza el sistema de sugerencias y reclamaciones establecido mediante el Procedimiento 
de Apoyo PA04 (formulario en Anexo 02). La mayor parte de las quejas y sugerencias por parte del alumnado 
se canalizan de forma oral a la dirección del centro/coordinador del Máster en Dirección Integrada de 
Proyectos a través de los propios estudiantes o sus representantes. Una vez recibida una queja o sugerencia, 
la dirección/coordinación evalúa la dimensión de la misma y se pone en contacto con el afectado y el 
departamento correspondiente.  
 
Con el objetivo de dar mayor difusión al procedimiento formal de sugerencias y reclamaciones, especialmente 
entre el alumnado, para favorecer y facilitar este proceso , se ha habilitado en la web de la Escuela 
Universitaria de Arquitectura Técnica un apartado con el modelo de la Universidade da Coruña para este tipo 
de trámites (http://euat.udc.es/es/impresos ). 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El seguimiento del título se lleva a cabo desde la Comisión académica del máster que se reúne periódicamente 
para la organización de las actividades académicas del mismo. Las actas de las reuniones que mantuvo esta 
comisión en los últimos dos cursos pueden consultarse en la documentación referente a la evidencia E5.  
 
En este apartado se detecta  la necesidad de agilizar los trámites administrativos con el fin de permitir al 
alumnado el acceso a los servi cios de ambas universidades desde el primer instante del curso (m oodle, 
biblioteca,…) independientemente de la universidad en la que se hayan matriculado. Si bien este aspecto no 
depende de la propia gestión del máster, se trasladado la petición a los organismos correspondientes de cada 
universidad a través de un certificado de acuerdo aprobado el 11 /06/2018 en la Comisión de garantía de 
Calidad de la Escuela universitaria de Arquitectura Técnica de la UDC. 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente  para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
 
 

 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Sistema de Garantía de Calidad del centro se adecúa a las directrices marcadas desde la Unidad Técnica 
de Calidad (UTC) de la Universidade da Coruña (UDC) y de la Universidade  de Vigo siguiendo la normativa 
actual. En el caso de la UDC, este sistema está siendo sometido a evaluación y análisis desde la propia UTC 
con el objetivo de implantar uno nuevo que permita enlazar los datos y resultados directamente entre la UDC 
y la ACSUG. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron 
en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de 
Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El profesorado que participa en el Máster en Dirección Integrada de Proyectos cuenta con un nivel de 
cualificación adecuada para la impartición del mismo. Además, gran parte del cuadro docente se mantiene 
estable en los últimos años que de alguna forma redunda en una mayor calidad de l título. Tanto en la web 
de la UDC como de UVIGO se puede consultar información más detallada sobre la actividad docente e 
investigadora de cada profesor. 
 
En la Universidade da Coruña tenemos el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa (CUFIE) 
para atender al desarrollo de iniciativas que promuevan la innovación dentro del sistema educativo y por 
parte de la Universidad de Vigo la Unidad de Teledocencia. Con la nueva propuesta de modificación del título 
que incorpora la modalidad online se invitará a todos los profesores a formarse en metodologías de enseñanza 
a distancia.  
 
Como actividades complementarias a la docencia, se organiz a anualmente un ciclo de conferencias  (7 
conferencias habitualmente) impartidas por conferenciantes externos a la universidad.  
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde 
con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El personal de apoyo con el que se cuenta para el Máster en Dirección Integrada de Proyectos es suficiente 
y adecuado; si bien, se detectan algunas incompatibilidades horarias de este personal con las del propio 
Máster para atender en momentos no puntuales el no funcionamiento del sistema de videoconferencia. 
 
  

DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes 
y el profeso rado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las 
modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial  atención a la 
disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la 
tipología de enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesidades 
especiales, alojamiento ,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado,..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición del Máster en Dirección Integrada 
de Proyectos son suficientes y adecuados para alcanzar los objetivos del mismo. 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan 
al nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La metodología docente y método de evaluación puede consultarse en la guía docente de cada una de las 
asignaturas que puede consultase en los siguientes enlaces:  
http://mdip.es/bloque-comun-estructura 
http://mdip.es/especialidadades/bloque-edificacion 
http://mdip.es/especialidadades/especialidad-ocio 
http://mdip.es/especialidadades/especialidad-sistemas 
 
Los resultados obtenidos pueden consultarse también en el portal de estudios de la Universidade da Coruña:  
http://estudos.udc.es/es/study/quality/471v01 
 

 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales 
de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con 
las características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La demanda del título se mantiene estable en  torno a un número medio de 20 alumnos entre ambas 
universidades. En el curso 2017/2018 se matricularon un total de 21 alumnos (8 en UVigo y 13 en UCoruña).  
 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Para evaluar los índices de satisfacción del profesorado, personal de apoyo y del alumnado se realizan 
anualmente encuestas de satisfacc ión. Los resultados de estas encuetas del curso 2016/2017 pueden 
consultarse en el indicador I4 (ver Anexo III) así como, las observaciones realizadas por parte del alumnado 
y el Personal de Administración y Servicios (PAS).  
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio-
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
No se disponen de datos de inserción laboral recientes.  
 
Con el fin de poder obtener datos más recientes  sobre la inserción laboral, se prevé iniciar un sistema de 
consulta tanto a egresados como a empleadores que se desarrollará y promoverá desde la Comisión de 
Garantía de Calidad de los centro de la Universidade de Vigo y de Coruña dónde se imparte el máster, y 
desde la propia comisión académica del máster. 
 
 
 
  

 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
Se está tramitando la inclusión de la 
modalidad online 
 
 
La modalidad a distancia es una demanda que tenemos desde 
hace varios años, tanto por alumnos que ya hicieron distintos 
grados en nuestras universidades como por alumnos de otras 
partes de España o del extranjero que desean venir a estudiar a 
la Comunidad gallega. 
 
En el caso de los alumnos que estudiaron diversos grados en 
nuestras universidades nos es demandada esta modalidad para 
el caso concreto de alumnos que tienen que trabajar en Galicia y, 
que por dis tintas circunstancias no pueden asistir a clases,  al 
igual que ocurre con alumnos que se van a trabajar a otras partes 
de España o del extranjero. No es muy agradable ver a alumnos 
que estudiaron en nuestras universidades durante cuatro o más 
años, que terminan los estudios de grado, que encuentran trabajo 
y que quieren seguir estudiando el máster pero que no pueden al 
no poder asistir a clases. Estos alumnos ya nos demandaron en 
varias ocasiones la posibilidad de realizar el máster a distancia. 
 
En el caso de los alumnos de otros países o de otras partes de 
España también existe una gran demanda de que realicemos 
nuestro máster a  distancia. Aun así, recibimos alumnos que 
vienen a realizar el máster  presencial desde otros países, 
especialmente de Latinoamérica. Son alumnos que al no existir el 
máster a distancia realizan un gran esfuerzo económico y algunos 
incluso llegaron a solicitar permiso en su trabajo durante el 
tiempo que dura el máster para venir a cursarlo. En este 
contexto, son muchos los que nos dicen que les gustaría cursarlo 
a distancia pues ellos no pueden desplazarse. 
 
Existe una gran demanda de la modalidad a distancia que está  
justificada por su imposibilidad de seguir la modalidad presencial 
y eso es lo que nos lleva a realizar esta modificación. 
 
A fecha de 31 de agosto de 2018, esta modificación se encuentra 
en tramitación.  
 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
No se contemplan 
 
 
 
 
 

 1 
ANEXO III. LISTADO DE EVIDENCIAS E INDICADORES 
 
Nº Criteri
os Evidencias Cuándo/dónde se aporta 
E3 1 Informe/documento donde se 
recoja el análisis del perfil real 
de ingreso/egreso  
 
El análisis lo podéis incorporar en la carpeta de la aplicación e 
un documento PDF. 
Referenciar AQUÍ:  
Enlace al perfil de ingreso recomendado:  
http://mdip.es/destinatarios  
En documentación, carpeta  “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos “E3-perfil_de_ingreso”. 
E4 1, 6 Guías docentes de las 
materias/asignaturas 
(competencias, actividades 
formativas, metodologías 
docentes, sistemas de 
evaluación, resultados de 
aprendizaje) 
Referenciar AQUÍ: 
- Las guías docentes pueden consultarse en los siguientes 
enlaces:  
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=670
&ensenyament=670471&consulta=assignatures   
http://fcced.webs.uvigo.es/gl/docencia/guias-docentes  
- Enlace al portal de títulos, apartado “en detalle” 
http://estudos.udc.es/es/study/detail/471V01#plan-structure  
E5 1, 3 Actas de las reuniones 
celebradas de la Comisión 
Académica/Comisión de 
Titulación/Comisión de 
Garantía de Calidad (las actas 
deben incorporar un apartado 
de los acuerdos adoptados en 
cada reunión) 
Referenciar AQUÍ: 
E.U. Arquitectura Técnica de la Universidade da Coruña: 
http://euat.udc.es/es/comisiones/calidad  
 
http://fcced.webs.uvigo.es/gl/calidade/comision-de-calidade  
En documentación, carpeta  “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos “E5-Acta_da_comision_academica_fecha” y 
“cgc_acuerdo_certificado”. 
E6 1 Listado de estudiantes que 
han solicitado reconocimiento 
de créditos indicando el 
número de créditos 
reconocidos (por prácticas, 
títulos propios, experiencia 
profesional, etc.) 
 
En documentación, carpeta  “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos  
“E6-Listado_alumnos_reconecementos_master_dip_2017-18”. 
E7 1 Informes sobre el 
reconocimiento de créditos 
para valorar su adecuación 
 
 
 
En documentación, carpeta  “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos  
“E7-Informes_reconecementos_master_dip_2017-2018”. 

 2 
E8 1, 6 Informes/documentos donde 
se recojan las conclusiones de 
los procedimientos de consulta 
internos y externos para 
valorar la relevancia y 
actualización del perfil de 
egreso de los estudiantes del 
título/valoración adquisición 
resultados de aprendizaje 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos “E8_mudip” 
E9 2 Página web 
título/centro/universidad (debe 
estar incluida, como mínimo, la 
información referida en el 
Anexo II ) 
https://mdip.es/ 
www.udc.es  
http://euat.udc.es/es/  
http://estudos.udc.es/es/study/start/471V01  
E10 3 Documentación del SGC 
(política y objetivos de calidad, 
manual y procedimientos) 
http://fcced.webs.uvigo.es/gl/calidade/sgic  
 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670 
E11 3 Evidencias de la implantación 
de los procedimientos del SGC 
(procedimientos completos, 
revisados y actualizados que 
desarrollen las directrices del 
SGC: Política de calidad, 
Diseño, revisión periódica y 
mejora de los programas 
formativos, Garantía del 
aprendizaje, enseñanza y 
evaluación centrados en el 
estudiante, Garantía y mejora 
de la calidad de los recursos 
humanos, Garantía y mejora 
de la calidad de los recursos 
materiales e servicios e 
Información Pública) 
 
http://fcced.webs.uvigo.es/gl/calidade/sgic  
 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670  
E12 3, 7 Planes de mejora derivados de 
la implantación del SGC 
No se proponen planes de mejora adicionales a las 
propuestas incluidas en la modificación del título. 
E13 3, 7 Informe/documento donde se 
recoja el análisis de las 
encuestas de satisfacción 
(porcentaje participación, 
resultados, evolución,…) 
En documentación, carpeta   “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos “E13-pa03-anexo_02” 
E15 4 Plan de Ordenación Docente: 
información sobre el 
profesorado (número, 
experiencia docente e 
investigadora, categoría, 
materias que imparte, área, 
etc.). CV profesionales 
externos 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos “E15” 
 
http://matricula.udc.es/podaberto/ 
 
 
 

 3 
E16 4 Información sobre el personal 
de apoyo por Centro (número 
y cargo/puesto desempeñado, 
etc) 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670 
 
http://fcced.webs.uvigo.es/gl/facultade/persoal-de-
administracion-e-servizos 
Ver apartado “Recursos humanos” 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos 
“E16_pas_servicios_udc” 
 
E17 4 Informe/documento donde se 
recoja el análisis de las 
encuestas de evaluación de la 
docencia (% participación, 
resultados y su evolución,…) 
En el portal de transparencia de la UDC, están publicados 
los datos referentes a las encuestas del alumnado para los 
cursos 2012/2013, 2013/2014, 2014/2015, 2015/2016, 
2016/2017 y 2017/2018.  
Referenciar AQUÍ: 
http://www.udc.es/transparencia/resultados/indicesatisf
accion.html 
 
E18 5 Información sobre los recursos 
materiales directamente 
relacionados con el título 
 
 
http://fcced.webs.uvigo.es/gl/facultade/recursos-materiais-e-
servizos 
 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos “E18” 
 
E19 5 Información sobre los servicios 
de orientación académica y 
programas de acogida 
 
http://mdip.es/documentos/85-sistemas-de-apoio-e-
orientacion-sp-25811 
 
 
E20 5 Listado de centros /entidades 
para la realización de las 
prácticas externas curriculares 
o extracurriculares 
 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos “empresas_prácticas” 
 
 
E21 5 Fondos bibliográficos y otros 
recursos documentales 
relacionados con la temática 
del título 
 
 
http://www.perseo.biblioteca.uvigo.es/search*spi  
 
Búsqueda de bibliografía por Asignatura: 
http://www.perseo.biblioteca.uvigo.es/search*spi/r  
 
Búsqueda de bibliografía por Profesor: 
http://www.perseo.biblioteca.uvigo.es/search*spi/p  
 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos 
“E21_fondos_bibliograficos” 
 
E22 5 Materiales didácticos y/o 
tecnológicos que permitan 
aprendizaje a distancia 
La modalidad de enseñanza en este título es presencial. 
Se está tramitando la opción semipresencial. 
E23 5 Convenios en vigor con las 
entidades donde se realizan 
las prácticas externas 
 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos 
“E23_convenios_1_de_5”; “E23_convenios_2_de_5”; 
“E23_convenios_3_de_5”; “E23_convenios_4_de_5” y 
“E23_convenios_5_de_5” 
 

 4 
E24 6 Listado de trabajos fin de 
grao/máster del último curso 
académico (título, tutor y 
calificación) 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos “E24” 
 
E25 6 Informes/ listado de 
calificaciones de cada una de 
las asignaturas/materias del 
título 
 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos “E25” 
 
E26 6 Mecanismos utilizados para el 
análisis de la adquisición de los 
resultados de aprendizaje 
 
Ver guías docentes.  
http://www.mdip.es/bloque-comun-estructura 
http://www.mdip.es/especialidadades/bloque-edificacion 
http://www.mdip.es/especialidadades/especialidad-ocio 
http://www.mdip.es/especialidadades/especialidad-sistemas 
 
 
E30 7 Informe/documento donde se 
recoja el análisis de los 
resultados del título (incluidos 
indicadores de inserción 
laboral y SIIU) 
 
En documentación, carpeta  En documentación, carpeta   
“Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos “E30” 
 
 
 
 
INDICADORES 
 
Nº Criterio
s Indicador 
 
Dónde se aporta 
 
I1 1,7 Evolución del número de estudiantes 
de nuevo ingreso por curso 
académico 
 
En carpeta “Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos 
“I1_evolución_alumnos_nuevo_ingreso” 
 
 
I2 1 En el caso de máster, número de 
estudiantes de nuevo ingreso por 
titulación de procedencia  
En carpeta “Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos “I2” 
 
Estos datos pueden consultarse también en la 
evidencia E3, perfil de ingreso. 
 
I3 1 Indicadores de movilidad (Número de 
estudiantes que participan en 
programas de movilidad, relación 
entre estudiantes que participan en 
programas de movilidad y 
estudiantes matriculados, ...) 
 
No se han producido movilidades en el máster. 
 
I49 Todos Resultados de las encuestas de 
satisfacción a los diferentes grupos 
de interés 
 
En carpeta “Seguimiento 17/18+ MDIP” Archivos “I4” 
 
I5 3 Resultados de los indicadores del 
SGC 
 
http://fcced.webs.uvigo.es/gl/calidade/sgic  
 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670  
 
I6 4 Porcentaje de participación del 
profesorado del título en planes de 
formación de la universidad y en 
actividades formativas específicas 
 
 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ 
MDIP” Archivos “I6mu_direccion_integrada_proxectos” 

 5 
I7 4 Porcentaje de participación del 
personal de apoyo del centro en 
planes de formación de la 
universidad y en actividades 
formativas específicas 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos “I7”  
 
I8 4 Resultados de las encuestas de 
evaluación de la docencia y su 
evolución 
En el portal de transparencia de la UDC, están 
publicados los datos referentes a las encuestas del 
alumnado. 
http://www.udc.es/transparencia/resultados/indice
satisfaccion.html 
I9 4 Porcentaje de profesorado del título 
evaluado por el programa DOCENTIA 
o similares y resultados obtenidos 
 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ 
MDIP” Archivos “I9” 
 
I10 4 Indicadores de movilidad (número y 
porcentaje de profesores/as que 
participan en programas de movilidad 
sobre el total de profesorado del 
título). 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ 
MDIP” Archivos “I10_movilidad_profesorado” 
 
I11 5 Distribución de alumnado por centros 
de prácticas 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ 
MDIP” Archivos 
“alumnos_practicas_de_empresas_curso_2017” 
I12 6, 7 Indicadores de resultados (todas las 
tasas se facilitarán de forma global 
para el título. Las tasas de 
rendimiento, éxito y evaluación se 
facilitarán también por 
materia/asignatura): 
 Tasa de graduación 
 Tasa de abandono 
 Tasa de eficiencia 
 Tasa de rendimiento 
 Tasa de éxito  
 Tasa de evaluación (distinguir 
entre alumnado a tiempo 
completo y a tiempo parcial) 
 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos “I12” 
 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/471V01#main
results  
Ver apartado “Resultados” 
 
 
I13 7 Relación de oferta/demanda de las 
plazas de nuevo ingreso 
 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670  
Apartado “Acceso e admisión” 
 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ 
MDIP” Archivos “I13_pc03-anexo02_mdip” 
 
I14 7 Resultados de inserción laboral En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ 
MDIP” Archivos “e8_mudip” 
 
I15 1, 4, 5 Media de alumnos por grupo de 
docencia (docencia expositiva, 
interactiva…) 
En documentación, carpeta “Seguimiento 17/18+ MDIP” 
Archivos “I15” 
 