ID MEC:  4318456
Nº EXPEDIENTE:  12641/2022
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
 
Denominación del título Máster Universitario en Fabricación Aditiva por la
Universidad de A Coruña y la Universidad de Vigo
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de Vigo
Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte
Universidad de Vigo
 • Escuela de Ingeniería Industrial
Universidad de A Coruña
 • Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol

Conforme a lo establecido en el artículo 26 del RD 822/2021 de 28 de septiembre, por el que se establece
la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, y lo
establecido en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e
Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al
título oficial arriba citado, de acuerdo con el protocolo de evaluación para la verificación de títulos oficiales
elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de Ingeniería y Arquitectura,
formada por expertos del ámbito académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión
han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los
criterios recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios
oficiales.
De acuerdo con el procedimiento, se ha enviado un informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la
comisión de evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos Favorables
considerando que:
La propuesta de título oficial cumple con los requisitos de evaluación establecidos en el Real Decreto
822/2021.
ID MEC:4318456
27/04/2023
Informe Final
32 /

José Eduardo López Pereira
Santiago de Compostela, a 27/04/2023
 
DIRECTOR DE ACSUG
3
Informe Final
3 /ID MEC:4318456
27/04/2023