 
 
 
Informe 
III Convocatoria para a avaliación 
da actividade docente do 
profesorado da UDC 
PROGRAMA DOCENTIA  
Aprobado pola Comisión Interna da Universidade 
na súa reunión do 23 de maio de 2013 
 

 
 
 
 

 
 
 
ÍNDICE  
1. Presentación 
1.1. Antecedentes e difusión da convocatoria 
1.2. Actividades de formación dirixidas ao profesorado 
2. As comisións. Composición e funcións 
2.1. A Comisión Interna da Universidade (CIU) 
2.2. Os comités de avaliación docente (CAD) 
2.3. Accións de formación dirixidas aos comités de avaliación docente 
3. Observacións dos axentes implicados no proceso de avaliación 
4. Resultados obtidos e valoración 
4.1. Profesorado avaliado en relación co total de profesorado avaliable 
4.2. Resultados da avaliación do profesorado  
4.3. Grao de satisfacción das persoas participantes 
4.4. Alegacións ou reclamacións recibidas e resolucións 
4.5. Outros aspectos relativos aos resultados 
4.6. Taxa de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC 
5. Conclusións 
5.1. Cambios introducidos no Manual do Programa Docentia  
5.2. Aspectos concretos revisados de cara a futuras edicións. Proposta de 
modificación do Manual 
6. Difusión do informe e dos resultados da III Convocatoria do Programa Docentia 
Anexos 
Anexo 1. III Convocatoria para a avaliación da actividade docente do profesorado 
da UDC (Programa Docentia) 
Anexo 2. II Convocatoria pública da Universidade da Coruña para formar parte 
dos comités de avaliación docente 
Anexo 3. I Convocatoria para o alumnado da UDC (representantes do alumnado 
no Claustro Universitario) para participar nos comités de avaliación docente 
(Programa Docentia) 
Anexo 4. Propostas de mellora que os membros da CIU, os membros dos CAD e 
as persoas que se avaliaron nesta convocatoria do Programa Docentia remitiron á 

 
 
 
UTC 
Anexo 5. Número de profesores que solicitaron participar no Programa Docentia 
e número de profesores admitidos e excluídos 
Anexo 6. Causas de exclusión por centro, departamento e rama 
Anexo 7. Resultados da avaliación por rama, departamento, centro e dimensión 
Anexo 8. Enquisa de satisfacción 
 

 
Páxina 5 de 70  
1. PRESENTACIÓN  
1.1. Antecedentes e difusión da convocatoria 
O Programa Docentia da Universidade da Coruña (en diante UDC) foi levado ao 
Consello de Goberno por primeira vez o 18 de decembro de 2007, e unha vez 
aprobado por este órgano enviouse á Axencia para a Calidade do Sistema 
Universitario de Galicia (en diante ACSUG) para a súa valoración. Após recibir un 
informe positivo, mais cunha serie de melloras de obrigado cumprimento para 
introducir, estas foron incorporadas ao programa. Con posterioridade foi 
novamente remitido ao Consello de Goberno da UDC e aprobado por este na súa 
sesión do 23 de xullo de 2008. A seguir envióuselle de novo á ACSUG para a súa 
aprobación definitiva. 
O día 20 de xaneiro de 2009, o Consello de Goberno da UDC aprobou a creación 
da Comisión Interna da Universidade (en diante CIU), que quedou constituída o 
29 de xaneiro de 2009. 
Finalizado o proceso da I Convocatoria do Programa Docentia, a Unidade Técnica 
de Calidade da UDC (en diante UTC) elabora un informe que presenta á CIU e 
esta aproba na súa reunión do 16 de outubro de 2009. Tal informe remitiuse 
daquela ao Consello de Goberno da UDC, que na súa xuntanza do 26 de 
novembro de 2009 aprobou as modificacións ao Programa Docentia que incluía. 
Enviado á ACSUG, o 22 de febreiro de 2010 recibiuse un informe positivo da 
Comisión de Avaliación de Seguimento.  
O 15 de febreiro de 2010 publícase a II Convocatoria para a avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC (Programa Docentia) para o curso 
2009/2010. Ao finalizar esta convocatoria e recollérense as suxestións dos 
participantes, a CIU modificou o Manual do Programa Docentia para incluír todas 
as propostas de mellora do proceso achegadas ao longo da I e II Convocatoria e 
remitiuno ao Consello de Goberno, que o aprobou na súa xuntanza do 21 de 
decembro de 2010. O 10 de maio de 2011 recibiuse na UDC o Informe da 
avaliación externa da implantación do deseño de avaliación da actividade 
docente, en que nos encontramos que moitas das recomendacións e suxestións 
xa foran incorporadas na nova edición do Manual do Programa Docentia. 
O 16 de abril de 2012 a CIU publica a III Convocatoria para a avaliación da 
actividade docente do profesorado. Programa Docentia (Anexo 1). Paralelamente, 
mantéñense contactos coa ACSUG para a mellora da aplicación informática que 
dará apoio ao Programa Docentia ao longo de todo o proceso. 
En relación coa difusión desta convocatoria, lévanse a cabo as seguintes accións:  
a) Publicación do texto completo do Programa Docentia nos webs da Vicerreitoría 
de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías e da UTC. 

 
Páxina 6 de 70  
b) Envío por correo electrónico a todo o persoal docente e investigador da UDC 
(en diante PDI) do texto correspondente á III Convocatoria do Programa Docentia, 
así como publicación deste no web da UDC (na sección de actualidade) e da 
UTC. 
c) Organización por parte da UTC de tres cursos de información/formación para o 
profesorado da UDC que fora admitido nesta convocatoria (dous no campus da 
Coruña e un no campus de Ferrol)  
Cabe apuntarmos aquí que UDC decidiu estender a participación na III Convocatoria 
do Programa Docentia a todo o seu profesorado, dado que xa se realizaran con 
anterioridade dúas convocatorias experimentais cunha participación restrinxida. 
1.2. Actividades de formación dirixidas ao profesorado 
Tiveron lugar tres accións de formación diferentes: 
a) Unha xornada específica para os profesores que solicitaron participar nesta 
convocatoria do Programa Docentia, en que se lles presentou o devandito 
programa e se lles explicaron detalladamente as súas fases. Houbo tres edicións 
para traballar con grupos reducidos e facilitar a participación dos asistentes. 
Na enquisa xeral de satisfacción do Programa Docentia formulábase unha 
cuestión que preguntaba: «Se asistiu á xornada formativa convocada pola 
Vicerreitoría sobre o Programa Docentia, aclaroulle o que posteriormente tivo que 
realizar no Programa Docentia». Obtívose unha valoración de 5,76 sobre 7, o que 
indica que ao profesorado participante a realización desta xornada axudouno. 
b) Unha segunda xornada organizada polo Centro Universitario de Formación e 
Innovación Educativa (CUFIE) da UDC coa denominación «Calidade das 
titulacións e acreditación do profesorado», dirixida ao profesorado da UDC, mais 
sen a esixencia de que os participantes se presentasen a esta edición do 
Programa Docentia, que formaba parte dos contidos. 
c) O II Seminario de Formación de Avaliadores da ACSUG, organizado por esta 
axencia os días 29 e 30 de outubro de 2012. Puido participar todo o profesorado 
da UDC e nel tratáronse temas relativos á verificación-modificación de títulos 
oficiais, a acreditación de profesorado, o seguimento de títulos oficiais e os 
complementos de excelencia curricular. 

 
Páxina 7 de 70  
2. AS COMISIÓNS. COMPOSICIÓN E FUNCIÓNS  
2.1. A Comisión Interna da Universidade (CIU) 
A Comisión Interna da Universidade (CIU) é a encargada da posta en marcha, 
o control e o seguimento de todo o proceso de avaliación. As súas funcións e 
composición están establecidas no Manual do Programa Docentia aprobado polo 
Consello de Goberno da UDC. 
Por pedimento explícito dos representantes sindicais da UDC, decidiuse convidar a 
participar nas reunións desta comisión, de forma experimental, un/ha representante 
sindical do PDI. 
A composición e as funcións da CIU son as que se sinalan a continuación: 
−− −− Composición 
• Presidente  
Julio A. Abalde Alonso, vicerreitor de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías 
• Secretaria 
Ana Beatriz Iglesias Blanco, técnica da UTC (con voz mais sen voto) 
• Vogais: 
o Gustavo Rego Veiga, vicerreitor de Profesorado e Planificación Docente 
o Miguel Ángel González Valeiro, director da UTC 
o Alicia Risso Migues, coordinadora da Comisión de Formación e 
Asesoramento 
o Santiago Bort Couceiro, técnico responsable da avaliación docente no 
Servizo de Informática e Comunicacións (SIC) 
o Cinco profesores 
 Rama de Arte e Humanidades, M.ª Jesús Lorenzo Modia 
 Rama de Ciencias da Saúde, Sergio Santos del Riego 
 Rama de Ciencias, Elvira Sahuquillo Balbuena 
 Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas, Xurxo Dopico Calvo 
 Rama de Enxeñarías e Arquitecturas, Concepción Vidal Martín 
o Dous estudantes 
 Amelia Fraga Mosquera 
 Luis Miguel Puente Castelo 
o Un representante sindical do PDI, Andrés Marcos García (con voz mais 
sen voto) 

 
Páxina 8 de 70  
− Funcións 
a) Velar polo cumprimento do procedemento do Programa Docentia e deseñar 
os mecanismos necesarios para levalo a cabo. 
b) Publicar os criterios de selección dos avaliadores e as fases de selección, 
así como facer a proposta de comités de avaliación docente e remitila ao 
Consello de Goberno da UDC para a súa aprobación. 
c) Analizar e remitir os resultados aos órganos pertinentes e facelos públicos. 
d) Establecer as propostas de mellora necesarias como froito dos resultados da 
avaliación. 
e) Propoñer melloras no procedemento. 
2.2. Os comités de avaliación docente (CAD) 
Os comités de avaliación docente (en diante CAD) constituíronse respectando as 
indicacións do Programa Docentia após unha convocatoria pública da UDC 
(Anexo 2) dirixida a todo o profesorado e a incorporación dos avaliadores 
externos designados pola ACSUG. 
Paralelamente, a CIU decidiu incorporar o alumnado da UDC nos CAD de forma 
experimental, para o que publicou a I Convocatoria para o alumnado da UDC 
(representantes do alumnado no Claustro Universitario) para participar nos 
comités de avaliación docente (Anexo 3). 
Esta convocatoria caracterizouse fundamentalmente por se entender necesario 
incorporar os alumnos no proceso de avaliación, para o cal se buscou integralos 
nos CAD con voz mais sen voto, ao non estar a súa presenza contemplada na 
vixente edición do Manual do Programa Docentia; doutra banda, tamén se 
considerou conveniente intercambiar os alumnos nos CAD, de tal forma que non 
formasen parte do comité da rama a que pertencesen. 
Coa presenza do alumnado nos CAD preténdese garantir o cumprimento do 
establecido no Programa Docentia, en especial no referente a:  
− velar pola transparencia e o rigor do proceso, así como pola confidencialidade 
dos datos; 
− asistir a todas as reunións do CAD, incluída a reunión de consenso en que se 
elabora o informe do CAD de cada profesor/a; 
− e propoñer posibles melloras do procedemento. 
As funcións destes comités serían as seguintes: 
a) Valorar o conxunto das actividades docentes que realiza cada profesor/a con 
base na información recollida sobre eles, mediante os métodos e técnicas 
especificados no procedemento de avaliación. 

 
Páxina 9 de 70  
b) Realizar un informe sobre a actividade docente de cada profesor/a. 
Baixo estas directrices, a composición dos CAD foi a que se indica a seguir. 
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE ARTE E HUMA NIDADES  
 NOME UNIVERSIDADE  CATEGORÍA  
CENTRO 
DE 
TRABALLO  
ÁREA DEPARTAMENTO  
Presidenta 
M.ª Jesús 
Lorenzo 
Modia 
A Coruña TIT-UN Facultade 
de Filoloxía 
Filoloxía 
Inglesa Filoloxía Inglesa  
Secretaria  
M.ª 
Dolores 
Sánchez 
Palomino 
A Coruña TIT-UN Facultade 
de Filoloxía 
Filoloxía 
Románica 
Filoloxía Española 
e Latina  
Vogal  
José 
Ignacio 
Pérez 
Pascual 
A Coruña CAT Facultade 
de Filoloxía 
Lingua 
Española 
Filoloxía Española 
e Latina  
Vogal  
Juan 
Lorenzo 
Lorenzo 
Complutense de 
Madrid CAT Facultade 
de Filoloxía 
Filoloxía 
Clásica Filoloxía Latina  
Vogal  
Emilio 
Carlos 
García 
Fernández  
Complutense de 
Madrid CAT 
Facultade 
de Ciencias 
da 
Información 
Audiovisuais 
Comunicación 
Audiovisual e  
Publicidade I  
Vogal  
Jorge 
Rodríguez 
Longeira 
A Coruña Alumno Facultade 
de Ciencias __ — 
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE CIENCIAS DA  SAÚDE 
 NOME UNIVERSIDADE  CATEGORÍA  
CENTRO 
DE 
TRABALLO  
ÁREA DEPARTAMENTO  
Presidente 
Sergio 
Santos del 
Riego 
A Coruña CAT-EU 
Facultade 
de Ciencias 
da Saúde 
Radioloxía e 
Medicina 
Física 
Medicina  
Secretario 
Casto 
Rivadulla 
Fernández  
A Coruña TIT-UN 
Facultade 
de Ciencias 
da 
Educación 
Filoloxía Medicina  
Vogal  
M.ª 
Matilde 
García 
Sánchez 
A Coruña TIT-UN 
Facultade 
de 
Enfermaría 
e Podoloxía 
Enfermaría Ciencias da Saúde  
Vogal  
Manuel 
Lahoz 
Gimeno 
Zaragoza CAT Facultade 
de Medicina  
Anatomía 
Humana 
Anatomía e 
Histoloxía 
Humanas  
Vogal  
Antonia 
Gómez 
Conesa 
Murcia CAT Facultade 
de Medicina  Fisioterapia Fisioterapia  
Vogal  
Nuria 
Rebollo 
Quintela 
A Coruña Alumna 
Facultade 
de Ciencias 
da 
Educación 
Estudos de 
doutoramento  — 

 
Páxina 10  de 70  
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE CIENCIAS SO CIAIS E XURÍDICAS  
 NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidente  
Xurxo 
Dopico 
Calvo 
A Coruña TIT-UN 
Facultade de 
Ciencias do 
Deporte e a 
Educación 
Física 
Educación Física 
e Deportiva 
Educación Física e 
Deportiva  
Secretario  
Juan 
Cámara 
Ruiz 
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Dereito 
Dereito 
Procesual Dereito Público  
Vogal  
M.ª Elena 
Sierra 
Palmeiro 
A Coruña TIT-UN 
Facultade de 
Ciencias do 
Deporte e a 
Educación 
Física 
Educación Física 
e Deportiva 
Educación Física e 
Deportiva  
Vogal  
José Miguel 
Mújica 
Grijalba 
Navarra CAT 
Facultade de 
Ciencias 
Económicas e 
Empresariais 
Comercialización 
e Investigación de 
Mercados 
Xestión de 
Empresas  
Vogal  
Manuel 
Fernández 
Cruz 
Granada CAT 
Facultade de 
Ciencias da 
Educación 
Didáctica e 
Organización 
Escolar 
Didáctica e 
Organización 
Escolar  
Vogal  
Gonzalo 
Faya 
Filgueiras 
A Coruña Alumno 
EU de 
Arquitectura 
Técnica 
Arquitectura 
Técnica — 
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE CIENCIAS 
 NOME UNIVERSIDADE  CATEGORÍA  
CENTRO 
DE 
TRABALLO  
ÁREA DEPARTAMENTO  
Presidenta  
Elvira 
Sahuquillo 
Balbuena 
A Coruña TIT-UN Facultade 
de Ciencias  Botánica 
Bioloxía Animal, 
Bioloxía Vexetal e 
Ecoloxía  
Secretario  
J. Arturo 
Santaballa 
López 
A Coruña TIT-UN Facultade 
de Ciencias  
Química 
Física 
Química Física e 
Enxeñaría 
Química  
Vogal  M.ª Ángeles 
Freire Pico A Coruña TIT-UN Facultade 
de Ciencias  Bioquímica Bioloxía Celular e 
Molecular  
Vogal  
José Luis 
Bella 
Sombría 
Autónoma de 
Madrid TIT-UN Facultade 
de Ciencias  Xenética Bioloxía  
Vogal  
José Antonio 
Campo 
Santillana 
Complutense de 
Madrid TIT-UN 
Facultade 
de Ciencias 
Químicas 
Química 
Inorgánica 
Química 
Inorgánica I  
Vogal  
Sonsoles 
Mosteiro 
Sigüenza 
A Coruña Alumna 
Facultade 
de Ciencias 
da Saúde 
Grao en 
Terapia 
Ocupacional  
— 
 

 
Páxina 11  de 70  
COMITÉ DE AVALIACIÓN DOCENTE DA RAMA DE ENXEÑARÍAS E ARQUITECTURAS 
 NOME UNIVERSIDADE  CATEGORÍA  
CENTRO 
DE 
TRABALLO  
ÁREA DEPARTAMENTO  
Presidenta 
Concepción 
Vidal 
Martín 
A Coruña TIT-UN 
Facultade 
de 
Informática 
Álxebra Computación  
Secretaria  
M.ª José 
Souto 
Salorio 
A Coruña CAT 
Facultade 
de 
Informática 
Álxebra Computación  
Vogal  
Pedro 
Fernando 
Nogueira 
López 
A Coruña CAT 
EU de 
Arquitectura 
Técnica 
Física Física Aplicada  
Vogal  
Ana 
Álvarez 
García 
A Coruña 
Profesora 
contratada 
fixa 
EU 
Politécnica 
Construcións 
Navais 
Enxeñaría Naval e 
Oceánica  
Vogal  
Gerardo 
González 
Filgueira 
A Coruña 
Profesor 
contratado 
doutor 
EU 
Politécnica 
Enxeñaría de 
Sistemas e 
Automática 
Enxeñaría 
Industrial  
Vogal  
Antonio 
López 
Cabanes 
Murcia TIT-UN Facultade 
de Química 
Enxeñaría 
Química 
Enxeñaría 
Química 
Vogal 
Ángel 
Rodríguez 
Martínez 
Politécnica de 
Cataluña TIT-UN Politécnica 
de Cataluña  
Tecnoloxía 
Electrónica 
Enxeñaría 
Electrónica 
Vogal 
Francesc 
de Paula 
Daumal 
Domènech 
Politécnica de 
Cataluña CAT Politécnica 
de Cataluña  
Construcións 
Arquitectónicas  
Acondicionamentos e 
Servizos  
Vogal 
Francisco 
Tirado 
Fernández 
Complutense de 
Madrid CAT 
Facultade 
de Ciencias 
Físicas 
Arquitectura e 
Tecnoloxía de 
Computadoras  
Arquitectura de 
Computadoras e 
Automática  
Vogal 
Ernesto 
Vázquez- 
-Rey Farto 
A Coruña Alumno Facultade 
de Dereito Dereito — 
Como pode observarse o CAD de rama de Enxeñarías e Arquitecturas está 
formado por nove membros en lugar de cinco. Isto debeuse ao número de 
solicitudes recibidas nesa área, ao se decidir que os avaliadores non valorarían 
máis de 14 solicitantes cada un/ha. A ampliación dos CAD de cinco a nove 
membros fíxose mediante o nomeamento por parte da ACSUG dos avaliadores 
externos e o nomeamento por parte do reitor da UDC dos avaliadores internos, de 
entre as solicitudes presentadas na II Convocatoria para participar nos CAD. 

 
Páxina 12  de 70  
2.3. Accións de formación dirixidas aos comités de avaliación docente 
O 18 de setembro de 2012 tivo lugar unha xornada formativa nos locais da 
ACSUG, en que participaron 24 das 34 persoas que formaban parte dos CAD (as 
ausentes xa participaran como avaliadoras nas edicións anteriores). A devandita 
xornada contou con catro bloques de contidos: 
a) Benvida e contextualización a cargo do director da ACSUG e o vicerreitor 
responsable de Calidade da UDC. 
b) Presentación do modelo e estado actual do Programa Docentia, de que se 
encargou persoal técnico de avaliación de programas da ACSUG. 
c) Manual do Programa Docentia, explicado polo director da UTC. 
d) Aplicación informática que dá soporte ao Programa Docentia, da man dunha 
técnica informática da ACSUG. 
Ao finalizar a xornada a ACSUG facilitou aos asistentes un cuestionario para 
coñecer o seu grao de satisfacción coa formación recibida, cunhas preguntas 
sobre os seguintes temas que cumpría valorar nunha escala Lickert de 5 puntos: 
− Documentación e material 
− Duración 
− Cumprimento do horario 
− Forma de impartir a xornada 
− Instalacións onde se desenvolveu a xornada 
− Organización xeral 
− Valoración global 
Obtivéronse 22 respostas dos 24 asistentes. En xeral os resultados foron moi 
favorables, xa que agás no relativo ás instalacións, con 4,31 puntos, cada ítem 
tivo valoracións moi altas, de 4,73 a 4,91 puntos. 

 
Páxina 13  de 70  
3.Observacións dos axentes implicados no proceso de avaliación 
 
A continuación presentamos unha serie de observacións que foron achegadas 
tanto polos membros dos CAD como polo profesorado avaliado e as autoridades 
académicas (directores, decanos, directores de departamento), as cales teremos 
en conta para mellorarmos o proceso de avaliación na seguinte convocatoria do 
Programa Docentia. Clasificámolas en dúas epígrafes, unha que fai referencia ao 
proceso seguido na avaliación e outra relativa á mellora da aplicación informática 
que dá soporte ao proceso. 
Dado o elevado número de suxestións recibidas, e para non sobrecargar o 
contido do informe, as suxestións recóllense polo miúdo no Anexo 4. A modo de 
resumo podemos comentar que se refiren grosso modo  aos seguintes aspectos:  
1) En relación co Programa Docentia 
a) Incluír o representante do PDI como membro da CIU. 
b) Incluír os representantes do alumnado como membros dos CAD. 
c) Simplificar o procedemento, reducir o número de fases. 
d) Prazos máis amplos na primeira etapa de subir evidencias. 
e) Avaliadores. 
f) Autoinforme. 
g) Información recibida polo profesorado sobre cales son os índices/evidencias 
que van ser valorados para os efectos de favorecer a igualdade de oportunidades 
e de resultados, así como o peso (puntuación) de cada un/ha. 
h) Redefinición de indicadores. 
i) Resolución da CIU: debería incluír a táboa de valoracións coa cualificación 
obtida en cada unha das epígrafes dos tres grandes bloques, para que o/a 
solicitante coñeza exactamente en que puntos está máis reforzado e en cales 
presenta maiores carencias. 
j) Ampliar en todos os casos e independentemente da avaliación o prazo para 
os CAD presentaren propostas de mellora. 
k)  Incluír como evidencias os programas que se levan desde a Vicerreitoría de 
Estudantes. 
2) En relación coa aplicación informática 
a) Melloras na usabilidade da interface. 
b) Contorno de edición do autoinforme algo máis amigable. 

 
Páxina 14  de 70  
c) Incluír a posibilidade de gardado automático cada 10 minutos durante a 
elaboración en liña do autoinforme. 
d) Permitir amosar partes do programa (só lectura) aínda que o prazo rematase 
para facer as oportunas comprobacións. 
e) Abrir un apartado de «outros» para introducir méritos que non están 
contemplados no esquema da aplicación. 
f) Posibilitar que a aplicación informática permita analizar as enquisas e 
traballar con elas. 
g) Permitir gardar un borrador da avaliación final durante o proceso (esta 
opción está desactivada). 
h) Permitir gardar antes de pechar a avaliación. 
i) Permitir a revisión do acceso aos informes de autoridades cando se entra 
como avaliador/a. 
j) Avisar se existen ítems sen cualificar. 
k) Amosar a categoría, antigüidade e dedicación do/a profesor/a avaliado/a. 
l) Permitir aos presidentes do CAD consultar os informes individuais de cada 
avaliador/a, especialmente de se produciren reclamacións. 

 
Páxina 15  de 70  
4. RESULTADOS OBTIDOS E VALORACIÓN 
Nesta sección do informe trataremos os aspectos relativos ao alcance da 
avaliación e os mecanismos de difusión dos resultados. 
4.1. Profesorado avaliado en relación co total de profesorado avaliable 
No Anexo 5 consignamos as táboas que recollen o número de profesores que 
solicitaron participar no programa (atendendo aos requisitos explicitados na 
presentación deste informe) e o número de profesores admitidos e excluídos, 
mentres no Anexo 6 se inclúen as causas de exclusión por centro, departamento 
e rama, e no Anexo 7 os resultados do proceso segregados por centro, 
departamento, rama e dimensión. 
O 30 de abril de 2012 presentaran a súa solicitude 141 profesores, dos cales, logo 
de comprobar se cumprían os requisitos esixidos na convocatoria, foron admitidos 
126. Unha vez publicadas as listaxes de admitidos e excluídos, non houbo 
ningunha reclamación. Canto aos 15 profesores solicitantes que foron excluídos: 
− Catro foron excluídos porque xa foran avaliados nalgunha das dos anteriores 
convocatorias do Programa Docentia, o que lles impedía volver presentarse até 
transcorrer un novo quinquenio. 
− Un/ha foi excluído/a por non presentar a súa solicitude no Rexistro Xeral da 
UDC e comunicar que non tiña interese en continuar no proceso. 
− Dez profesores foron excluídos porque impartiran tres cursos ou menos de 
docencia no período obxecto de avaliación desta convocatoria. 
Dos 126 profesores que comezaron o proceso de avaliación finalizárono 110, xa que 
16 non presentaron o autoinforme pertinente para efectuar a avaliación docente. 
Debemos sinalar, así mesmo, que os docentes que solicitaron participar nesta 
III Convocatoria do Programa Docentia representan arredor dun 9,67% do total de 
profesorado da UDC, e os que foron admitidos na avaliación arredor dun 8,64%. 
Aproximadamente a mesma porcentaxe que na convocatoria anterior, a pesar de 
que fora restrinxida, cando esta incluía todo o profesorado da UDC. 
En resumo, nestas tres convocatorias realizadas foron avaliados 334 profesores. 
Se temos en conta que o PDI desta universidade, de acordo coa Memoria de 
xestión 2011. Informe do reitor para o Claustro (dispoñible no enderezo web 
http://www.udc.es/cifras/memorias_xestion/memoria2011.html), conta con 1487 
docentes, podemos concluír que se avaliou o 22,46% do PDI da UDC. 

 
Páxina 16  de 70  
4.2. Resultados da avaliación do profesorado  
O 30% do profesorado avaliado recibiu unha valoración de desempeño excelente, 
o 52,73% de desempeño notable, o 12,73% de desempeño aceptable e o 4,55% 
de desempeño insuficiente. Destes resultados, que se presentan no Anexo 6, 
cómpre salientarmos: 
− O elevado número de profesores das facultades de Ciencias e de Informática 
que se presentou e alcanzou unha valoración positiva. 
− O escaso número de profesores das ramas de Arte e Humanidades (hai pouco 
profesorado desta rama na UDC) e de Ciencias da Saúde que se presentaron (é 
un ámbito cualitativamente importante na UDC, polo que a súa baixa participación 
neste proceso é máis significativa). 
− A aparición dun maior número de resultados negativos, xa que cinco profesores 
recibiron unha valoración de desempeño insuficiente. 
Na dimensión de planificación da docencia,  os nove membros do profesorado da 
rama de Ciencias da Saúde avaliados conseguiron un resultado de desempeño 
excelente. Nas demais ramas, a maior porcentaxe dos resultados correspondeu ao 
de desempeño notable. Só na rama de Enxeñarías e Arquitecturas se obtivo un 
resultado de desempeño insuficiente. 
Na dimensión de desenvolvemento da ensinanza  todas as ramas destacan por 
atinxiren unha maior porcentaxe de resultados de desempeño notable, excepto a 
rama de Ciencias da Saúde, que presenta unha maior porcentaxe de resultados 
de desempeño excelente. Ademais, nas ramas de Enxeñarías e Arquitecturas e 
Ciencias Sociais e Xurídicas obtivéronse, respectivamente, tres e un resultados 
de desempeño insuficiente. 
Na dimensión de resultados  todas as ramas lograron unha maior porcentaxe de 
resultados de desempeño notable, agás a rama de Ciencias da Saúde de novo, 
que volve presentar unha maior porcentaxe de resultados de desempeño 
excelente. Esta rama e a de Ciencias son as únicas en que ningún membro do 
profesorado obtén o resultado de desempeño insuficiente. 
4.3. Grao de satisfacción das persoas participantes 
Para coñecermos o seu grao de satisfacción, envióuselles a todas as persoas 
avaliadas unha enquisa (Anexo 8) dividida en dúas partes: por un lado, cunha 
serie de ítems acerca do procedemento de avaliación repartidos en tres bloques 
que cumpría puntuaren nunha escala de 1 a 7 (de totalmente en desacordo a 
totalmente de acordo); e, polo outro, cun espazo para propoñeren suxestións ou 
melloras dentro de cada bloque do Programa Docentia e en xeral. 

 
Páxina 17  de 70  
A continuación presentamos as valoracións cuantitativas obtidas das enquisas 
que se recibiron. A parte relativa aos comentarios incluímola dentro da terceira 
epígrafe deste informe sobre as observacións feitas polos axentes implicados no 
proceso de avaliación. 
Enquisas enviadas: 110 
Enquisas recibidas: 64 
As puntuacións medias en cada  ítem recóllense na seguinte táboa. 
 
Aplicación informática Media  
Resultoulle de doado acceso 5,73  
Foi fácil de utilizar 5,36  
Ante as dúbidas xurdidas á hora de usala, recibiu información 
correcta e axustada desde a UTC 6,44  
Ante os problemas técnicos xurdidos, facilitáronse novas vías 
alternativas 6,18  
Facilitoulle o labor de enviar e revisar datos 5,84  
Está axustada aos requirimentos do Programa Docentia 5,67  
Facilitoulle a elaboración do autoinforme 5,15  
Procedemento de desenvolvemento do Programa Docentia Media  
Se asistiu á xornada formativa convocada pola Vicerreitoría sobre o 
Programa Docentia, esta aclaroulle o que posteriormente tivo que 
realizar no Programa Docentia 
5,76  
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi correcta e 
axeitada 6,52  
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi correcto e 
axeitado 6,78  
A información que lle enviou a CIU a través da UTC foi correcta e 
axustada ás súas necesidades 5,86  
Os prazos foron adecuados 5,85  
Considera adecuadas as etapas do Programa Docentia: solicitude, 
exportación de evidencias á aplicación informática, revisión de 
evidencias, reclamacións ás evidencias, incorporación das novas 
evidencias e acceso ao autoinforme 
5,79  

 
Páxina 18  de 70  
 
Resultados  
O procedemento de envío da resolución da CIU co resultado obtido 
na avaliación parécelle axeitado 6,08  
A composición da CIU parécelle axeitada 5,58  
A forma de selección dos membros dos CAD mediante convocatoria 
pública entre o PDI da UDC parécelle correcta 5,39  
Considera suficientes e correctas as propostas de mellora que recibiu 
na resolución da CIU co resultado obtido na avaliación 4,85  
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados 
da avaliación sexa a de xerar información para os docentes e a UDC 
sobre a calidade do seu profesorado 
5,54  
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados 
da avaliación sexa a preferencia na participación no Programa de 
apoio ao ensino da UDC 
5,34  
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados 
da avaliación sexa a súa utilización en procesos de promoción 5,13  
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados 
da avaliación sexa a elaboración dun plan formativo para o 
profesorado da UDC 
6,00  
Parécelle adecuado que unha consecuencia derivada dos resultados 
da avaliación signifique un mérito na concesión de contratos 
programa para a innovación e para os premios á innovación docente 
que convoque a UDC 
5,47  
Destes datos gustaríanos salientar o seguinte:  
− A satisfacción como xestores do proceso polas puntuacións obtidas. 
− A preocupación por no caer no conformismo e seguir mellorando todos os 
aspectos que compoñen o Programa Docentia. 
− A especial atención que debemos dedicarlle á cuestión de que tanto os CAD 
como a CIU formulen nos seus respectivos informes/resolucións máis propostas 
de mellora para o profesorado. Este feedback  é fundamental no proceso e é o 
ítem que recibe a puntuación máis baixa. 
4.4. Alegacións ou reclamacións recibidas e resolucións 
Unha vez que se lle enviou ao profesorado avaliado (110 profesores) a resolución 
da CIU sobre os resultados da súa actividade docente, o día 11 de decembro de 
2012 abriuse un período dun mes para a presentación de reclamacións. 
Recibíronse 12 reclamacións, das cales unha foi presentada fóra do prazo, que se 
enviaron aos correspondentes CAD para o seu estudo e a posterior remisión á CIU 
do informe oportuno. A CIU, logo de analizar os informes dos CAD, resolveu estas 
reclamacións e enviou a súa resolución ás persoas interesadas o 7 de marzo de 
2013. 

 
Páxina 19  de 70  
Das reclamacións recibidas cabe destacarmos o seguinte: 
− En once solicitouse a revisión da valoración final obtida. 
• En dúas delas aténdese favorablemente a solicitude de revisión da 
valoración. 
• As nove restantes solicitudes son resoltas desfavorablemente. 
− Tres solicitan unha explicación máis polo miúdo das puntuacións obtidas de 
cada subapartado e un maior desenvolvemento das propostas de mellora feitas 
polo CAD e a CIU, aclaracións que se efectúan. 
4.5. Outros aspectos relativos aos resultados 
Ao rematar o proceso, a UTC elaborou un informe para lle presentar á CIU en que 
se recollían os seus resultados. Posteriormente, logo de estudadas e incluídas as 
distintas suxestións dos membros da CIU, redactouse o informe que agora 
presentamos. 
Este informe remitiráselles ao reitor da nosa universidade, á ACSUG e, por correo 
electrónico, ás persoas responsables das direccións dos centros e departamentos 
da UDC. O PDI e o alumnado da UDC serán informados da súa publicación no 
web da UTC (http://www.udc.es/utc). 
4.6. Taxa de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC 
A taxa de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC é 
aproximadamente dun 20%. É obxectivo desta universidade e, en concreto da 
Comisión de Formación e Asesoramento, aumentar a taxa de resposta do 
alumnado. 

 
Páxina 20  de 70  
5. CONCLUSIÓNS  
Este apartado atópase dividido en dúas temáticas complementarias, unha que ten 
a ver coas conclusións extraídas após se incorporaren as melloras e 
recomendacións do informe de seguimento e outra relativa aos aspectos 
concretos que aínda debemos revisar de cara a futuras edicións. 
5.1. Cambios introducidos no Manual do Programa Docentia  
Entendemos que nesta III Convocatoria xa se implementaron as melloras que 
necesariamente cumpría introducir segundo o informe de avaliación externa da 
implantación do deseño de avaliación da actividade docente, emitido con data do 
10 de maio de 2011. 
1) Facer públicos, de forma facilmente accesible a toda a comunidade 
universitaria, os resultados da avaliación 
Os resultados da avaliación publicáronse no web institucional e no web da UTC. 
Envióuselles un correo electrónico a todos os membros da comunidade universitaria 
para informalos da súa publicación coas ligazóns por medio das cales podían 
consultarse.  
2) Introducir os catro niveis de valoración global propostos no informe 
Xa se incorporaron e empregaron nesta última convocatoria, con satisfacción pola 
nosa banda, xa que permitiron discriminar moito máis as valoracións recibidas 
polo profesorado. 
3) Estender a todo o PDI da universidade a posibilidade de avaliación e non 
limitala a grupos pechados para así conseguir que o volume avaliado 
aumente significativamente 
Esta última convocatoria abriuse a todo o PDI da UDC, mais aínda así non se 
conseguiu aumentar o número de solicitantes. De cara á próxima edición, xa se 
puxeron en marcha accións de sensibilización ao respecto, tales como: 
a) Reunións cos equipos directivos dos centros, en que foron informados sobre o 
número de profesores que participaran en cada un deles. 
b) Reunións cos responsables de calidade dos centros (vicedecanos) para 
informalos sobre a conexión do Programa Docentia tanto cos sistemas de garantía 
interna de calidade (SGIC) dos centros como co seguimento e a acreditación dos 
títulos, e, por tanto, da conveniencia de que o profesorado participe. 
c) Reunións cos representantes do alumnado para que sexan coñecedores do 
Programa Docentia e para fomentar a súa participación nel. 
4) Concretar as consecuencias do proceso de avaliación previstas no 
modelo 

 
Páxina 21  de 70  
O Manual do Programa Docentia recolle explicitamente as dúas consecuencias 
que ten para o profesorado da UDC que participar: 
a) Acompañar a avaliación dun plan formativo para o profesorado que axude a 
mellorar as súas competencias profesionais e a que todos fagamos mellor as 
nosas tarefas ano tras ano. O profesorado que realiza a avaliación ten preferencia 
para participar no Programa de apoio ao ensino da UDC. 
b) Os centros poden utilizar os datos para o proceso de seguimento dos seus 
títulos. O profesorado, pola súa vez, para os procesos de acreditación, as 
convocatorias de complementos autonómicos da Consellería de Educación da 
Xunta de Galicia, a concesión de contratos programa para a innovación (como 
mérito) e os premios á innovación docente convocados pola UDC. 
5) Realizar unha análise do axuste dos resultados d o proceso aos 
obxectivos e metas formulados no modelo 
A revisión do modelo permitiunos aliñar con maior eficacia as metas, os 
obxectivos, o proceso e os resultados. Da mesma forma, entendemos que tamén 
atendemos as recomendacións realizadas no informe: 
a) Proporcionar formación específica aos CAD 
Tal e como foi apuntado, antes de comezar o proceso realizouse unha xornada de 
formación organizada entre a ACSUG e a UDC en que se reuniron os avaliadores 
internos e externos e en que se desenvolveron todos os aspectos relativos ao 
Manual do Programa Docentia e á aplicación informática usada.  
b) Considerar a participación de estudantes nos comités de avaliación 
Nesta convocatoria participaron con voz mais sen voto como membros dos CAD. 
Para a próxima edición proporemos que pasen a formar parte destes comités 
como membros de pleno dereito. 
c) Reflexionar sobre a capacidade de discriminación do modelo 
Entendemos que cos cambios introducidos conseguimos  aumentar a 
discriminación. En anteriores edicións o desempeño moi favorable roldaba o 70%, 
mentres nesta edición o excelente está sobre o 30%. Así mesmo, nas dúas 
edicións anteriores só había unha valoración negativa, fronte ás cinco actuais.  
d) Simplificar o proceso, deseñar estratexias para aumentar a participación 
dos estudantes nas enquisas e mellorar o deseño do informe das 
autoridades académicas para que achegue información significativa 
Evidentemente son os tres puntos febles do noso modelo. No referente ás enquisas, 
seguimos a buscar solucións mediante a sensibilización do profesorado e a 
divulgación de campañas informativas para o alumnado, mais, con todo, as 
porcentaxes de participación non aumentan abondo. Por outro lado, entendemos que 

 
Páxina 22  de 70  
os informes das autoridades académicas serán máis significativos desde o momento 
en que se despreguen en maior medida os SGIC dos centros, proceso con que esta 
universidade está comprometida. 
e) Reflexionar sobre as causas da baixa participación dos profesores 
avaliados nas enquisas de satisfacción e introducir mecanismos que a 
fomenten 
Este ano conseguimos case un 65% de respostas do profesorado avaliado. Non é 
un resultado completamente satisfactorio, mais resulta claro que se mellorou a 
respecto das anteriores convocatorias. 
5.2. Aspectos concretos revisados de cara a futuras edicións. Proposta de 
modificación do Manual 
O proceso levado a cabo nestes anos permitiunos detectar os puntos fortes e 
febles do noso modelo. As achegas dos participantes (membros dos CAD e 
profesores avaliados) amosan que algúns dos cambios introducidos desde a 
I Convocatoria melloraron o proceso, mais aínda así somos conscientes de que 
debemos seguir introducindo máis modificacións e matizando máis cuestións. 
Así, propoñemos unha modificación do Manual do Programa Docentia froito das 
valoracións extraídas da experiencia da posta en marcha deste programa e das 
recomendacións enviadas polos distintos axentes, que atinxe os seguintes 
aspectos: 
1. Incluír un representante sindical do PDI como membro da CIU (véxase a 
proposta de Manual, epígrafe 5.3.2.1). 
2. Incluír un representante do alumnado como membro de cada CAD (véxase a 
proposta de Manual, epígrafe 5.3.2.2). 
3. Ampliar a información que reciben os avaliadores sobre as enquisas de 
valoración docente para incluír datos relativos ao número de alumnos que realizan 
as enquisas, a porcentaxe que representan a respecto do total de alumnado 
matriculado na materia e a incorporación da taxa de éxito medio das materias do 
mesmo curso. 
4. Facilitar aos avaliadores o acceso como convidado/a á plataforma Moodle da 
UDC para que poidan consultar toda a información nela recollida. 
5. Realizar un axuste do autoinforme ás dimensións e subdimensións do 
Programa Docentia, á vez que incorporar en cada dimensión unha última sección 
relativa ás accións que o profesorado cre que necesita para reforzar as súas 
debilidades e as boas prácticas realizadas en cada dimensión (véxase a proposta 
de Manual, Anexo 3). 

 
Páxina 23  de 70  
6. Entregar e un documento sobre cales son os índices/evidencias para valorar 
nos cursos de información/formación do profesorado (véxase a proposta de 
Manual, Anexo 2). 
7. Reestruturar a sección de resultados (véxase a proposta de Manual, epígrafe 
4.1). 
8. No tocante aos resultados, incluír no modelo unha opción de «avaliación 
condicionada» co fin de que as persoas avaliadas que obteñan un resultado de 
desempeño insuficiente en só unha das dimensións poidan, ao longo do curso 
seguinte, realizar as accións de mellora establecidas polo CAD nesa dimensión 
(véxase a proposta de Manual, epígrafe 6.2). 
9. Incluír como nova evidencia a participación do profesorado en programas de 
divulgación institucionais (véxase a proposta de Manual, Anexo 1), tales como: 
a) Programas de difusión dos títulos: visitas a centros de ensino medio 
b) Programas de recepción de alumnos de ensino medi o nos centros 
universitarios 
c) Programas de divulgación científica da UDC 
d) Estadías de mobilidade docente en institucións de educación superior 
estranxeiras 
e) Estadías de formación en institucións de educación superior estranxeiras 
f) Participación en programas ou proxectos internacionais de cooperación 
financiados en convocatorias competitivas (Erasmus Mundus, IP, Tempus etc.) 
g) Docencia en inglés 
h) Responsabilidade das relacións internacionais do centro 
i) Titorías académicas de intercambio 
10. Na valoración final da resolución da CIU recollerase máis información 
cuantitativa (resultados de cada unha das subdimensións) e cualitativa (máis 
propostas de mellora). 
11. Entregar anualmente certificados expedidos polo reitor da UDC para premiar a 
excelencia do profesorado que atinxir a valoración de excelente nas tres 
dimensións (véxase a proposta de Manual, epígrafe 4.2). 
12. Estudar a UDC, en colaboración coa ACSUG, a posibilidade de establecer 
melloras na aplicación informática que dá soporte a todo o proceso. 

 
Páxina 24  de 70  
6. DIFUSIÓN DO INFORME E DOS RESULTADOS DA III CONV OCATORIA DO 
PROGRAMA DOCENTIA 
Cando a CIU aprobar este informe, será remitido ao Consello de Goberno da UDC. 
De ser o caso, irá acompañado dun novo manual que recolla as modificacións 
incorporadas ao modelo. A nova versión do Manual do Programa Docentia deberá 
ser aprobada polo Consello de Goberno. 
Ao se cumprir con este trámite terá lugar a divulgación do informe completo polos 
seguintes medios: 
− Publicación no web institucional (sección de actualidade) 
− Publicación no web da UTC 
− Envío a toda a comunidade universitaria dun correo electrónico para informar 
da súa publicación 
 

 
 
 
ANEXO 1 
III CONVOCATORIA PARA A AVALIACIÓN  
DA ACTIVIDADE DOCENTE  
DO PROFESORADO DA UDC  
(PROGRAMA DOCENTIA)

 
Páxina 26  de 70  
III CONVOCATORIA PARA A AVALIACIÓN DA ACTIVIDADE DO CENTE DO 
PROFESORADO DA UDC (PROGRAMA DOCENTIA) PARA O CURSO  
ACADÉMICO 2011/2012  
Co Programa de apoio á avaliación da actividade docente (DOCENTIA) , a 
ANECA-ACSUG pretende satisfacer as demandas das uni versidades e a 
necesidade do sistema educativo de dispoñer dun modelo e duns procedementos 
con que garantiren a calidade do profesorado universitario e favoreceren o seu 
desenvolvemento e recoñecemento. Todo isto de acordo coas directrices 
previstas na reforma da LOU e en estreita colaboración coas axencias das 
comunidades autónomas, coas que se asinaron convenios de colaboración 
específicos para que desenvolvan o programa no ámbito territorial da súa 
competencia mantendo en todo momento a coherencia ao utilizaren un modelo 
común.  
Na convocatoria do ano 2007 a Universidade da Coruña, xunto con outras 63 
universidades españolas, presentou o Programa Docentia, aprobado no Consello 
de Goberno da UDC nas súas sesións do 18/12/2007 e do 23/07/2008, logo de 
que a Comisión de Avaliación da ACSUG lle outorgase un INFORME POSITIVO  
que lle permite comezar coa fase de implantación do seu deseño de avaliación da 
actividade docente con vistas á súa certificación pola ACSUG e a ANECA. 
Como consecuencia disto nos cursos académicos 2008/2009 e 2009/2010 a 
Universidade da Coruña publicou a 1.ª e a 2.ª Convocatoria do Programa 
Docentia para a avaliación da actividade docente do seu profesorado. A partir 
destes procesos introducíronse novos cambios que levaron a aprobar un novo 
manual deste programa na sesión do Consello de Goberno da UDC do 21 de 
decembro de 2010. 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
Poderá solicitar a avaliación todo o profesorado da UDC. 
Para garantir o desenvolvemento do Programa nas mel lores condicións 
administrativas e de avaliación, a Comisión Interna da Universidade, en función 
do número de solicitudes recibidas, determinará o profesorado que será admitido 
atendendo aos seguintes criterios: 
– Número de créditos impartidos en títulos de grao/mestrado universitario no 
período de avaliación. 
– Dedicación a tempo completo. 
– Equilibrio entre solicitudes/profesorado admitido en cada rama de 
coñecemento.  

 
Páxina 27  de 70  
PERÍODO QUE SE VAI AVALIAR  
Nesta convocatoria avaliarase o quinquenio docente correspondente aos cursos 
académicos 2006/2007 a 2010/2011.  
OBXECTIVOS DA AVALIACIÓN 
Os obxectivos xerais  que se pretenden alcanzar no proceso de avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC son: 
• Recoñecer a importancia da actividade docente do profesorado no conxunto 
das actividades que este realiza dentro da Universidade da Coruña. 
• Situar a avaliación da actividade docente do profesorado no marco das 
prácticas ao uso internacionalmente recoñecidas, aliñada cos criterios de garantía 
de calidade dos títulos universitarios. 
• Favorecer o desenvolvemento do profesorado, a súa promoción persoal e 
profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo á sociedade. 
• Apoiar individualmente o profesorado proporcionánd olle evidencias 
contrastadas sobre a súa actividade docente e a súa posible mellora. 
• Favorecer o proceso de toma de decisións relacionadas coa avaliación, que 
afectan a diferentes elementos na política de profesorado, como o 
desenvolvemento de plans de formación. 
• Contribuír ao necesario cambio cultural nas universidades respecto á avaliación 
da actividade docente e potenciar o intercambio de experiencias entre as 
universidades para a mellora continua da dita actividade. 
• Favorecer a cultura da calidade aliñando a actividade docente do profesorado 
cos obxectivos da institución. 
• Cumprir cun dos criterios para a acreditación de títulos e que está previsto 
recoller no deseño dos sistemas de garantía interna de calidade en cada centro. 
• Outros que nun futuro puideren ser de interese para a Universidade. 
CONSECUENCIAS DESTA AVALIACIÓN 
A Universidade da Coruña, dentro da súa política do profesorado e de mellora dos 
títulos declara explicitamente que a intención e finalidade con que acomete este 
programa, considera as seguintes consecuencias da actividade docente: 
• Acompañar a avaliación dun plan formativo para o profesorado que axude a 
mellorar as súas competencias profesionais e a que todos fagamos mellor as 
nosas tarefas ano tras ano. O profesorado que realiza a avaliación ten preferencia 
para participar no Programa de apoio ao ensino da UDC. 
• Os centros poden utilizar os datos para o proceso de seguimento dos seus títulos 
e o profesorado para os procesos de acreditación, as convocatorias de 
complementos autonómicos da Consellaría de Educación e Ordenación Universitaria 

 
Páxina 28  de 70  
da Xunta de Galicia e a súa consideración como mérito na concesión de contratos 
programa para a innovación e nos premios á innovación docente que convoque a 
UDC. 
• Calquera outra que a Universidade da Coruña determine. 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
Para participar no Programa Docentia é necesario cubrir a solicitude a través da 
aplicación informática dispoñible no enderezo web <https://www.qdsug.es/docen 
tia/udc>. Esta aplicación xerará o impreso de solicitude para participar no proceso 
que se debe presentar no Rexistro Xeral da Universidade da Coruña (rúa da 
Maestranza 9, 15001 A Coruña) ou nos rexistros auxiliares (Casa do Lagar, 
campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 
15403 Ferrol) dirixido ao reitor da UDC, desde a data de publicación desta 
convocatoria até ás 14:00 h do día 30 de abril de 2012. 
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
A selección do profesorado admitido a esta convocatoria será realizada pola 
Comisión Interna dae Universidade constituída polas seguintes persoas: 
o Presidente 
Vicerreitor de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías  
D. Julio A. Abalde Alonso 
o Secretaria 
Técnica da Unidade Técnica de Calidade (UTC)  
D.ª Ana Beatriz Iglesias Blanco (que actuará con voz mais sen voto) 
o Vogais 
Vicerreitor de Profesorado e Planificación Docente  
D. Gustavo Rego Veiga 
Director da UTC  
D. Miguel A. González Valeiro  
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento 
D.ª  Alicia Risso Migues  
Técnico responsable da avaliación docente no Servizo de Informática e 
Comunicacións  
D. Santiago Bort Couceiro  
Cinco docentes  
o Rama de Arte e Humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia 
o Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego 
o Rama de Ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena 

 
Páxina 29  de 70  
o Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo 
o Rama de Enxeñarías e Arquitecturas: D.ª Concepción Vidal Martín  
Dous estudantes 
o Amelia Fraga Mosquera 
o Luís Miguel Puente Castelo  
CRITERIOS DE AVALIACIÓN 
Os criterios e o procedemento de avaliación serán os que están recollidos no 
Programa Docentia, aprobado polo Consello de Goberno da UDC na súa sesión 
do 21/12/2010. 
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA  
As persoas interesadas poden solicitar información por correo electrónico no 
enderezo <docentia@udc.es> ou na extensión telefónica 1058. 
O documento íntegro do Programa Docentia coas súas modificacións está 
publicado na páxina web <http://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia>. 
A Coruña, 16 de abril de 2012 
O presidente da Comisión Interna da Universidade 
Julio A. Abalde Alonso 
 

 
Páxina 30  de 70  
PRAZOS EN QUE SE DESENVOLVERÁ A CONVOCATORIA  
Do 16 ao 30 de abril de 2012  Presentación de solicitudes a través da aplicación 
informática e entrega nos rexistros da UDC 
 
Do 2 ao 16 de maio de 2012  Comunicación sobre a aceptación ou rexeitamento 
da solicitude presentada 
 
Do 18 ao 31 de maio de 2012  
A persoa solicitante incorporará as evidencias na 
aplicación informática e remitirá á UTC en formato 
papel as copias dos xustificantes 
 
Comunicación da aceptación ou rexeitamento das 
evidencias que incorporou o/a solicitante á 
aplicación informática 
 
A UTC incorpora as evidencias dispoñibles sobre 
o/a solicitante 
 
Até o 29 de xuño de 2012  
As autoridades académicas cubrirán os informes 
de cada solicitante na aplicación informática 
 
Do 2 ao 13 de xullo de 2012  Reclamación das evidencias  
Até o 28 de setembro de 2012  O solicitante cubrirá o autoinforme de avaliación 
na aplicación informática. 
 
OUTUBRO  
Os comités de avaliación docente levan a cabo o 
proceso de avaliación de acordo co Programa 
Docentia 
 
NOVEMBRO  
A Comisión Interna da Universidade enviaralle a 
cada profesor/a a resolución e, caso de que o 
profesorado non estea de acordo coa valoración, 
reclamará perante a CIU no prazo dun mes desde 
o día seguinte á recepción da resolución 
 
 
 
 

 
 
 
ANEXO 2 
II CONVOCATORIA PÚBLICA  
DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA  
PARA FORMAR PARTE  
DOS COMITÉS DE AVALIACIÓN DOCENTE  
 

 
Páxina 32  de 70  
II CONVOCATORIA PARA PARTICIPAR NOS COMITÉS DE AVAL IACIÓN 
DOCENTE (PROGRAMA DOCENTIA)  
A Universidade da Coruña publica a II Convocatoria para seleccionar os membros 
para os comités de avaliación docente (CAD) dentro do Programa Docentia da 
UDC para a avaliación da actividade docente do seu profesorado. 
PRAZAS QUE SE CONVOCAN 
o 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Arte e Humanidades 
o 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Ciencias da Saúde 
o 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Ciencias 
o 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas 
o 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Enxeñarías e Arquitecturas  
FUNCIÓNS E RESPONSABILIDADES DOS COMITÉS DE AVALIAC IÓN 
DOCENTE (CAD) 
o Valorar o conxunto das actividades docentes que realiza un profesor/a 
apoiándose na información, recollida mediante os métodos e técnicas 
especificados no procedemento de avaliación. 
o Realizar un informe individual sobre a actividade docente de cada profesor/a. 
o Asistir á reunión de consenso do CAD en que se elabora o informe do CAD de 
cada profesor/a. 
o Velar pola transparencia e rigor do proceso, así como pola confidencialidade 
dos datos. 
o Propoñer posibles melloras ao procedemento. 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
O profesorado interesado debe presentar a solicitude de participación no Rexistro 
Xeral da Universidade da Coruña (rúa da Maestranza 9, 15001 A Coruña) ou nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa 
Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 15403 Ferrol) dirixida ao reitor da UDC, de 
acordo co formulario que se xunta, antes das 14:00 h do día 21 de maio de 2012. 
CRITERIOS DE SELECCIÓN 
No procedemento de selección valoraranse os seguintes criterios: 
– Criterio de calidade da súa actividade docente: profesorado permanente con, 
polo menos, 3 quinquenios e que xa fora avaliado satisfactoriamente mediante o 
Programa Docentia.  
– Criterio de pluralidade: integrado por avaliadores de diferentes áreas de 
coñecemento. 

 
Páxina 33  de 70  
– Criterio de xénero: procurarase que a composición entre homes e mulleres 
sexa equilibrada. 
– Criterio de representatividade: diferentes categorías de profesorado 
dependendo do universo obxecto de avaliación. 
– Criterio de experiencia en avaliación. 
– Criterio de incompatibilidade por cargo. 
– Criterio de non coincidencia por formar parte doutros comités de avaliación 
docente. 
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
A selección do profesorado para formar parte dos Comités de Avaliación Docente 
será realizada pola Comisión Interna da Universidade (CIU), aprobada no 
Consello de Goberno do día 20 de xaneiro de 2009, constituída polas seguintes 
persoas: 
o Presidente 
Vicerreitor de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías  
Julio E. Abalde Alonso 
o Secretaria 
Técnica da UTC  
Ana Beatriz Iglesias Blanco (que actuará con voz mais sen voto) 
o Vogais 
Vicerreitor de Profesorado e Planificación Docente  
Gustavo Rego Veiga  
Director da UTC  
Miguel A. González Valeiro  
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento 
Alicia Risso Migues  
Técnico responsable da avaliación docente no SIC  
Santiago Bort Couceiro 
Cinco profesores  
o Rama de Arte e Humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia 
o Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego 
o Rama de Ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena 
o Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo 
o Rama de Enxeñarías e Arquitecturas: D.ª Concepción Vidal Martín 

 
Páxina 34  de 70  
Dous estudantes 
o Amelia Fraga Mosquera 
o Luís Miguel Puente Castelo 
A esta reunión asistirá, con voz mais sen voto, un/unha representante da Xunta 
de Persoal do PDI.  
PROCEDEMENTO DE SELECCIÓN  
A CIU seleccionará os membros dos CAD da propia universidade aplicando os 
criterios expostos anteriormente.  
FASES DO PROCESO DE SELECCIÓN  
1. As persoas interesadas remitiranlle as súas solicitudes á UDC (apartado 
relativo á formalización de solicitudes), onde mencionarán os seus datos en 
relación cos criterios de selección expostos nesta convocatoria, antes do 21 de 
maio de 2012. A CIU comunicaralles ás persoas interesadas a resolución 
provisional por correo electrónico, antes do 8 de xuño. Ao día seguinte da súa 
publicación abrirase un prazo de 10 días naturais para a presentación de 
reclamacións. 
2.  Transcorrido o prazo de reclamacións a CIU comunicaralles por correo 
electrónico ás persoas interesadas a resolución definitiva. 
3. A CIU proporá, para a súa aprobación no Consello de Goberno da UDC, a 
relación de profesorado seleccionado por cada rama na primeira reunión deste 
órgano que teña lugar despois da resolución definitiva desta convocatoria.  
4. Os/as avaliadores/as seleccionados/as participarán nunhas xornadas de 
formación organizadas pola UDC en colaboración coa ACSUG. 
5. Unha vez concluído o proceso de avaliación publicaranse os nomes dos 
membros dos comités.  
CONSECUENCIAS DA PARTICIPACIÓN NOS COMITÉS DE AVALI ACIÓN 
DOCENTE  
Os membros dos CAD serán retribuídos de acordo cos criterios acordados entre a 
ACSUG e a UDC.  
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA  
As persoas interesadas poden solicitar información por correo electrónico no 
enderezo <docentia@udc.es> ou na extensión telefónica 1058. 
O documento íntegro do Programa Docentia está publicado na páxina web 
<http://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia>. 

 
Páxina 35  de 70  
SOLICITUDE PARA PARTICIPAR COMO MEMBRO DOS COMITÉS DE 
AVALIACIÓN DOCENTE (PROGRAMA DOCENTIA) 
 
APELIDOS E NOME  
  
 
NIF  
 
 
 
CATEGORÍA/CORPO  
  
 
DEPARTAMENTO E ÁREA DE COÑECEMENTO  
  
 
CENTRO  
  
 
RAMA DO COMITÉ DE AVALIACION EN QUE SOLICITA PARTIC IPAR 
 
A. ARTE E HUMANIDADES 
B. CIENCIAS DA SAÚDE 
C. CIENCIAS 
D. CIENCIAS SOCIAIS E XURÍDICAS 
E. ENXEÑARÍAS E ARQUITECTURAS 
  
ANOS DE ANTIGÜIDADE NA UNIVERSIDADE (QUINQUENIOS RE COÑECIDOS):  
FOI AVALIADO MEDIANTE O PROGRAMA DOCENTIA? 
QUE RESULTADO ACADOU? 
EXPERIENCIA EN ACTIVIDADES DE AVALIACIÓN E DE XESTIÓN (Achegar texto a esta 
solicitude)  
Solicita  
Participar como membro dos comités de avaliación docente (CAD) da actividade docente, de 
acordo cos criterios e o procedemento establecido no Manual para a avaliación da actividade 
docente do profesorado, aprobado polo Consello de Goberno da Universidade da Coruña con data 
do 21 de decembro de 2010. 
 
.............................., ................de .................................de .................. 
 
 
Asdo.: ....................................................................... 
 
 
SR. REITOR DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
ANEXO 3 
I CONVOCATORIA PARA O ALUMNADO  
DA UDC (REPRESENTANTES DO ALUMNADO 
NO CLAUSTRO UNIVERSITARIO)  
PARA PARTICIPAR NOS COMITÉS  
DE AVALIACIÓN DOCENTE  
(PROGRAMA DOCENTIA) 

 
Páxina 38  de 70  
I CONVOCATORIA PARA O ALUMNADO DA UDC PARA PARTICIP AR NOS 
COMITÉS DE AVALIACIÓN DOCENTE (PROGRAMA DOCENTIA)  
A Universidade da Coruña publica a I convocatoria para seleccionar entre o 
estudantado da UDC (representantes do alumnado no Claustro Universitario da 
UDC) os membros que formarán parte dos Comités de Avaliación Docente (CAD) 
dentro do Programa Docentia da UDC para a avaliación da actividade docente do 
seu profesorado.  
PRAZAS QUE SE CONVOCAN 
– 1 praza para o CAD da Rama de Arte e Humanidades 
– 1 praza para o CAD da Rama de Ciencias da Saúde 
– 1 praza para o CAED da Rama de Ciencias 
– 1 praza para o CAD da Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas 
– 1 praza para o CAD da Rama de Enxeñarías e Arquitecturas  
FUNCIÓNS E RESPONSABILIDADES DOS REPRESENTANTES DOS  
ESTUDANTES NOS COMITÉS DE AVALIACIÓN DOCENTE (CAD)  
Nesta convocatoria, como experiencia piloto, o alumnado participará nos CAD con 
voz mais sen voto, co fin de garantir o cumprimento do que establece o Programa 
Docentia da UDC, especialmente no que fai referencia a:  
– Velar pola transparencia e rigor do proceso, así como pola confidencialidade 
dos datos. 
– Asistir a todas as reunións do CAD, incluída a reunión de consenso en que se 
elabora o informe do CAD de cada profesor/a. 
– Propoñer posibles melloras ao procedemento. 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
O alumnado interesado debe presentar a solicitude de participación no Rexistro 
Xeral da Universidade da Coruña (rúa da Maestranza 9, 15001 A Coruña) ou nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña, e campus de Esteiro, rúa 
Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 15403 Ferrol) dirixida ao reitor da UDC, de 
acordo co formulario que se xunta, antes das 14:00 h do día 20 de xullo de 2012. 
CRITERIOS DE SELECCIÓN 
No procedemento de selección valoraranse os seguintes criterios: 
– Criterio de xénero: procurarase que a representación entre homes e mulleres 
sexa equilibrada. 
– Criterio de experiencia en actividades de avaliación e xestión. 

 
Páxina 39  de 70  
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
A selección do alumnado para formar parte dos CAD será realizada pola 
Comisión Interna da Universidade (CIU), constituída polas seguintes persoas: 
Presidente: 
Vicerreitor de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías  
Julio E. Abalde Alonso 
Secretaria: 
Técnica da UTC  
Ana Beatriz Iglesias Blanco (que actuará con voz mais sen voto) 
Vogais:  
Vicerreitor de Profesorado e Planificación Docente  
Gustavo Rego Veiga  
Director da UTC  
Miguel A. González Valeiro  
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento  
Alicia Risso Migues  
Técnico responsable da avaliación docente no SIC  
Santiago Bort Couceiro 
Cinco profesores  
o Rama de Arte e Humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo Modia 
o Rama de Ciencias da Saúde: D. Sergio Santos del Riego 
o Rama de Ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena 
o Rama de Ciencias Sociais e Xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo 
o Rama de Enxeñarías e Arquitecturas: D.ª Concepción Vidal Martín 
Dous estudantes  
o Amelia Fraga Mosquera 
o Luís Miguel Puente Castelo 
A esta comisión asistirá, con voz mais sen voto, un/unha representante da Xunta 
de Persoal do PDI.  
PROCEDEMENTO DE SELECCIÓN  
A CIU seleccionará os membros dos CAD aplicando os criterios expostos 
anteriormente. 
FASES DO PROCESO DE SELECCIÓN  
1. As persoas interesadas remitiranlle as súas solicitudes á UDC (apartado 
relativo á formalización de solicitudes), onde mencionarán os seus datos en 

 
Páxina 40  de 70  
relación cos criterios de selección expostos nesta convocatoria, até as 14:00 h do 
20 de xullo de 2012. A CIU comunicaralles ás persoas interesadas a resolución 
provisional por correo electrónico antes do 27 de xullo. Ao día seguinte da 
comunicación abrirase un prazo de 10 días naturais para a presentación de 
reclamacións. Para estes efectos o mes de agosto e inhábil. 
2. Transcorrido o prazo de reclamacións, a CIU comunicaralles por correo 
electrónico ás persoas interesadas a resolución definitiva. 
3. O alumnado seleccionado participará nunhas xornadas de formación 
organizadas pola UDC en colaboración coa ACSUG. 
4. Unha vez concluído o proceso de avaliación publicaranse os nomes dos 
membros dos comités.  
CONSECUENCIAS DA PARTICIPACIÓN NOS CAD  
O alumnado seleccionado será nomeado polo Reitor conforme pertence a un dos 
CAD do Programa DOCENTIA  
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA  
As persoas interesadas poden solicitar máis información por correo electrónico no 
enderezo <docentia@udc.es> ou na extensión telefónica 1058. 
O documento íntegro do Programa Docentia está publicado na páxina web 
<http://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia>. 
A Coruña, 2 de xullo de 2012 
O presidente da Comisión Interna da Universidade 
Julio E. Abalde Alonso 

 
 
 
ANEXO 4 
PROPOSTAS DE MELLORA  
QUE OS MEMBROS DA CIU,  
OS MEMBROS DOS CAD E  
AS PERSOAS QUE SE AVALIARON NESTA 
CONVOCATORIA DO PROGRAMA DOCENTIA 
REMITIRON Á UTC 
 

 
Páxina 42  de 70  
1) Propostas presentadas en relación co Programa Docentia 
a) Incluír o representante do PDI como membro da CIU. 
b) Incluír os representantes do alumnado como membros dos CAD. 
c) Simplificación do procedemento, menos fases. 
d) Dar prazos máis amplos na primeira etapa de subir evidencias. 
e) Avaliadores: 
– Deberían coñecer o número de alumnos que realizan as enquisas, a 
porcentaxe que representan a respecto do número global de alumnos 
inscritos na materia, a incorporación da taxa de éxito medio das materias 
do mesmo curso. 
– Recoméndase facilitar aos avaliadores acceso á plataforma Moodle co 
fin de que poidan avaliar algunhas das evidencias. 
f) Autoinforme: 
– Explicar máis claramente cales deben ser os contidos do autoinforme. 
– Reducir o número de preguntas. 
– Debería incluírse un ítem relativo ás accións que o profesorado avaliado 
cre que necesita para reforzar as súas debilidades 
– No autoinforme cómpre poñer un ítem relativo ás boas prácticas en cada 
apartado. 
g) Debería insistirse na información do profesorado de forma sinxela, sobre 
cales son os índices/evidencias que se lles van valorar para os efectos de 
favorecer a igualdade de oportunidades e de resultados e o peso (puntuación) 
de cada un/ha. 
h) Redefinir os indicadores: 
– Asistencia a reunións de departamento ou centro, dirección de teses de 
doutoramento. 
– No apartado 3 recoméndase separar a innovación docente dos resultados. 
A innovación podería ser valorada na epígrafe de desenvolvemento da 
docencia. 
– Reestruturar as evidencias referidas á innovación docente. 
– Para o período avaliado, deberían valorarse os cursos de formación de 
menos de 10 horas, que eran os que máis frecuentemente se ofertaban na 
UDC. 
– Os avaliadores consideran importante dispoñer de criterios que axuden a 
realizar unha avaliación máis homoxénea incluso dentro do mesmo comité. 

 
Páxina 43  de 70  
– Debería reconsiderarse o peso dos contratos-programa ou a súa mesma 
inclusión tendo en conta que a UDC non realiza convocatorias nos últimos 
cursos. 
– Sería máis xusto poder compensar unha avaliación desfavorable nalgún 
dos tres apartados cunha avaliación favorable nos outros dos. Doutro xeito, 
dáse a circunstancia de que unha persoa con boas cualificacións (notable 
ou excelente) en dous dos aspectos avaliados, ten unha cualificación global 
negativa se o terceiro é desfavorable. Ademais, o apartado que con máis 
frecuencia resulta desfavorable é o relativo aos resultados, que é aquel en 
que se consideran menos ítems, o que supón que unha avaliación global 
negativa pode responder ao final unicamente a unha carencia de 
actividades de formación e contratos-programa por parte do/a profesor/a. 
– Obsérvase un problema á hora de avaliar cada evidencia tres veces 
(evidencias, autoinforme, alumnos), recoméndase poder facer unha 
valoración global baseada en todos os informes. 
– Valorar a realización dos cursos de idiomas, como os que ofrece o 
Centro de Linguas. 
– Sería conveniente revisar a formulación e o peso do informe das 
autoridades dentro do proceso, de forma que permita discriminar algo máis 
o desempeño docente dos profesores que se someten á avaliación. 
– O indicador «Outras axudas recibidas relacionadas coa docencia 
universitaria doutras institucións» non parece encaixar ben no apartado 
relativo á coordinación con outras actuacións docentes. En caso de mantelo 
con esa formulación, talvez se encadraría mellor na epígrafe de resultados. 
– Que se compute no Programa Docentia a participación do profesorado 
nas visitas guiadas aos campus. Tamén sería interesante que no programa 
se contemplasen as charlas de orientación, que imparten os docentes, nos 
centros que o solicitan. 
– Seguimos valorando máis os documentos/papeis que ás persoas/ 
profesores. Suxiro reflexionar sobre a realización dunha entrevista dos 
profesores coa comisión, ao finalizar o proceso e antes de poñer as 
cualificacións definitivas. Coa ferramenta actual é posible que haxa algúns 
profesores cualificados como excelentes que no o sexan e viceversa, outros 
profesores cualificados como notables que si conseguen que o alumnado sexa 
competente e ademais estea satisfeito. Temos que reflexionar moito sobre isto 
(convocar de forma puntual a profesores que necesiten aclarar aspectos 
concretos). 
– Para evitar nesgos en positivo ou en negativo, suxiro valorar/pensar sobre a 
comisión. Quizás sería interesante que estivese conformada en exclusiva por 

 
Páxina 44  de 70  
membros externos con excepción do/a estudante, doutros campus ou centros 
da UDC, e do/a presidente/a, que actuaría sobre todo como un modulador/ 
xestor do proceso. 
– Deu problemas especialmente a inclusión de programas contrato e a 
taxa de éxitos no apartado de resultados. Qué é o que fai que un/ha 
profesor/a teña bos resultados? Que participe en programas contrato? Ou 
conseguir que os estudantes adquiran competencias/resultados de 
aprendizaxe e estean satisfeitos? Cal é a taxa de éxito que significa que se 
conseguiron os resultados de aprendizaxe, a elevada, a baixa...? 
Suxiro que os programas contrato se inclúan noutro apartado do Programa 
Docentia e que se pensen outros indicadores mellores para evidenciar a 
adquisición de resultados de aprendizaxe, mantendo a taxa de éxito onde 
está, xa que achega ou suxire outras disquisicións. 
– Que se recolla nos indicadores PAT/Docentia o número de estudantes 
que se titoriza e en que titulacións do centro. 
– A Vicerreitoría de Relacións Internacionais da UDC propón incorporar 
como evidencias: 
• Estadías de mobilidade docente en institucións de educación superior 
estranxeiras. 
• Estadías de formación en institucións de educación superior 
estranxeiras. 
• Participación en programas ou proxectos internacionais de 
cooperación financiados en convocatorias competitivas (Erasmus 
Mundus, IP, Tempus, etc.). 
• Docencia en inglés. 
• Responsabilidade das relacións internacionais do centro. 
• Titorías académicas de intercambio. 
i) Que a CIU, na súa resolución, remita a táboa de valoracións coa 
cualificación obtida en cada unha das epígrafes correspondentes aos tres 
grandes bloques, para que o/a solicitante coñeza exactamente en que 
apartados está máis reforzado e en cales ten maiores carencias. 
j) Ampliar en todos os casos e independentemente da avaliación as 
propostas de mellora por parte dos CAD. 
k) Incluír como evidencias os programas que se levan desde a Vicerreitoría de 
Estudantes sobre: 
– Programas de difusión das titulacións: visitas a centros de ensino medio. 

 
Páxina 45  de 70  
– Programas de divulgación científica. 
2) Propostas presentadas en relación coa aplicación informática 
a) Melloras na usabilidade da interface, de cara a coñecer de antemán os 
pasos involucrados en cada sección (ás veces é imposible saber cantas 
pantallas quedan pendentes); a situación dos datos introducidos en todo 
momento (a veces o usuario pode dubidar de se os datos se van sobreescribir 
ou se conservarán os datos xa introducidos, cando os campos dos formularios 
aparecen baleiros). 
b) Un contorno de edición do autoinforme algo máis amigable. No meu caso a 
opción utilizada foi preparalo nun documento do Word e logo anexalo. Facilitar 
copiar as respostas do autoinforme no lugar correspondente a partir dun 
documento do Word. Os campos de texto son pequenos. Deberían ser máis 
grandes por defecto para permitir repasar comodamente o texto introducido 
dunha ollada. 
c) Durante a elaboración en liña do autoinforme non queda claro ás veces se 
se gardou correctamente o introducido. Creo que sería conveniente incluír a 
posibilidade de que se fose gardando periodicamente, cada 10 minutos, por 
exemplo. 
Ademais, creo lembrar que unha vez que se acaba de cubrir un ítem e se 
garda, este non se marca como cuberto noutra cor, e se volve á pantalla 
inicial. Coido que sería máis fácil que se mostrase o ítem seguinte, e, no caso 
de volver á pantalla inicial, que se marcasen con cores diferentes os ítems 
cubertos. 
d) Poderíase seguir amosando as partes do programa (só lectura) aínda que o 
prazo xa rematara para facer as oportunas comprobacións. 
e) Abrir un apartado de «outros». Gustaríame que fose un pouco máis versátil 
para poder introducir méritos que non están contemplados no esquema da 
aplicación. 
f) Sería desexable que a aplicación informática permitise analizar de forma 
eficiente os resultados das enquisas: gráficos de tendencias, número de 
alumnos que contestan a enquisa etc. Igualmente, sería positivo que a 
aplicación permitise exportar os datos das enquisas a un formato de folla de 
cálculo, de cara a poder organizar e analizar os datos. 
g) Na epígrafe da avaliación final debería permitirse gardar (borrador) durante 
o proceso. Está o botón, mais non activo. 
h) Conviría corrixir a aplicación informática de modo que permita gardar antes 
de pechar a avaliación. Tal e como está, se unicamente se garda, cando se 
volve entrar nesa avaliación, a información que se tecleara está perdida. 

 
Páxina 46  de 70  
i) Debe revisarse o acceso aos informes de autoridades na pantalla da listaxe 
de solicitantes, que non é posible cando se entra como avaliador/a. 
j) O sistema debería avisar se existen ítems sen cualificar. En lugar de 
aparecer inicialmente un cero podería figurar un guión. 
k) Bótase en falta coñecer a categoría, antigüidade e dedicación dos 
profesores avaliados. 
l) O proceso debería permitir que os presidentes dos CAD puidesen consultar 
os informes individuais que emite cada avaliador/a mesmo unha vez pechado 
o proceso. Resultaría especialmente necesario en caso de reclamacións. 

 
 
 
ANEXO 5 
NÚMERO DE PROFESORES QUE 
SOLICITARON PARTICIPAR NO PROGRAMA 
DOCENTIA E NÚMERO DE PROFESORES 
ADMITIDOS E EXCLUÍDOS  
 

 
Páxina 48  de 70  
Solicitantes por centro  
  Solicitantes  Admitidos  Excluídos  
Escola Politécnica Superior  7 4 3 
ETS de Arquitectura  18  15  3 
ETS de Náutica e Máquinas  5 5  
EU de Arquitectura Técnica  4 4  
EU de Deseño Industrial  6 6  
Facultade de Fisioterapia  4 4  
EU Politécnica  8 8  
Facultade de Enfermaría e Podoloxía  1 1  
Facultade de Ciencias da Comunicación  9 9  
Facultade de Economía e Empresa  10  9 1 
Facultade de Ciencias do Deporte e a 
Educación Física 
 2 2  
Facultade de Ciencias  12  12   
Facultade de Ciencias da Educación  10  10   
Facultade de Ciencias da Saúde  3 2 1 
Facultade de Dereito 8 6 2 
Facultade de Filoloxía  4 4  
Facultade de Humanidades e Documentación  2 2  
Facultade de Informática  26  22  4 
Facultade de Socioloxía  2 1 1 
TOTAL  141  126  15  
 
 
SOLICITANTES POR CENTRO 
0
5
10 
15 
20 
25 
30 
Escola Politécnica Superior 
ETS
 Arq
uitectura 
ET
S de Ná
utica e Máquin
as 
EU d
e Arq
uitectura Técni
ca 
EU de Des
eño In
dustrial 
EU 
de En
fermaría e Podoloxía 
Fac
ultade de  Fisio
terapia 
EU Po
litécnica 
Facult
ad
e de Cc
. da Comunic
ación 
Facultade
 de Eco
nomía e Em
presa 
Fac
ultade de Cc
. do Deporte e a... 
Facultade
 de Cie
ncia
s 
Facultad
e de Cie
ncia
s da Ed
ucació
n 
Fac
ultade de Ciencias
 da Saúde 
Facultade de Dereito 
Fac
ultade de Filoloxía 
Fac
ultade
 de Hu
manida
des e Do
... 
Facu
ltad
e de Informática 
Fac
ultade de Socioloxía 
Solicitantes Admitidos 

 
Páxina 49  de 70  
Solicitantes por departamento  
  Solicitantes  Admitidos  Excluídos  
Análise Económica e Admón. de Empresas  9 8 1 
Bioloxía Animal, Bioloxía Vexetal e Ecoloxía  2 2 0 
Bioloxía Celular e Molecular  1 1 0 
Ciencias da Saúde  1 1 0 
Ciencias da Navegación e da Terra  4 4 0 
Composición  2 2 0 
Computación  11  8 3 
Construcións Arquitectónicas  8 7 1 
Dereito Privado  1 1 0 
Dereito Público  4 4 0 
Dereito Público Especial  3 1 2 
Economía Aplicada I  1 1 0 
Economía Aplicada II  1 1 0 
Educación Física e Deportiva  2 2 0 
Electrónica e Sistemas  12  11  1 
Enxeñaría Industrial  5 5 0 
Enxeñaría Industrial II  3 1 2 
Enxeñaría Naval e Oceánica  5 4 1 
Filoloxía Española e Latina  4 4 0 
Física  3 3 0 
Fisioterapia  4 4 0 
Humanidades  8 8 0 
Matemáticas  3 3 0 
Medicina  3 2 1 
Métodos Matemáticos e de Representación  7 7 0 
Pedagoxía e Didáctica  7 7 0 
Proxectos Arquitectónicos e Urbanismo  4 2 2 
Psicoloxía  1 1 0 
Psicoloxía Evolutiva e da Educación  2 2 0 
Química Analítica  5 5 0 
Química Fundamental  4 4 0 
Representación e Teoría Arquitectónica  5 5 0 
Socioloxía e Ciencia Política da Administración  2 1 1 
Tecnoloxía da Construción  2 2 0 
Tecnoloxías da Información e as 
Comunicacións 
 2 2 0 
TOTAL  141  126  15  

 
Páxina 50  de 70  
 
 
 
SOLICITANTES POR DEPARTAMENTO 
0
2
4
6
8
10 
12 
14 Análise Económica e Admón... 
Bioloxía Animal, Bioloxía Vex... 
Bioloxía Celular e Molecular Ciencias da Saúde 
Ciencias da Navegación e d... Composición Computación 
Construccións Arquitectónicas Dereito Privado Dereito Público Dereito Público Especial Economía Aplicada I Economía Aplicada II 
Educación Física e Deportiva Electrónica e Sistemas Enxeñaría Industrial Enxeñaría Industrial II 
Enxeñaría Naval e Oceánica 
Filoloxía Española e Latina 
Física 
Fisioterapia Humanidades 
Matemáticas 
Medicina 
Métodos Matemáticos e de ... Pedagoxía e Didáctica 
Proxectos Arquitectónicos e Urbanismo Psicoloxía 
Psicoloxía Evolutiva e da Ed... Química Analítica Química Fundamental 
Representación e Teoría Arq... 
Socioloxía e Ciencia Política da Administración 
Tecnoloxía da Construcción 
Tecnoloxías da Información ... 
Solicitantes Admitidos 

 
Páxina 51  de 70  
Solicitantes por rama 
 
  Solicitantes  Admitidos  Excluídos  
Artes e Humanidades  14  13  1 
Ciencias  25  25  0 
Ciencias da Saúde  8 7 1 
Ciencias Sociais e Xurídicas  31  28  3 
Enxeñarías e Arquitectura  63  53  10  
TOTAL  141  126  15  
 
 
 
 
 
SOLICITANTES POR RAMA 
0
10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 
Artes e 
Humanidades 
Ciencias Ciencias da 
Saúde 
Ciencias 
Sociais e 
Xurídicas 
Enxeñarías e 
Arquitectura 
Solicitantes Admitidos 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
ANEXO 6 
CAUSAS DE EXCLUSIÓN POR  
CENTRO, DEPARTAMENTO E RAMA 

 
Páxina 54  de 70  
Causas de exclusión por centro 
 
Presentados 
en anteriores 
convocatorias  
Non 
presentaron 
a solicitude 
no rexistro  
Non teñen 3 
anos de 
docencia no 
período 
avaliado  
Escola Politécnica Superior    3 
ETS de Arquitectura    3 
Facultade de Economía e Empresa    1 
Facultade de Ciencias da Saúde    1 
Facultade de Dereito 2   
Facultade de Informática  2 1 1 
Facultade de Socioloxía    1 
TOTAL  4 1 10  
 
 
CAUSAS DE EXCLUSIÓN POR CENTRO 
0
0,5 
1
1,5 
2
2,5 
3
3,5 
Escola 
Politécnica 
Superior 
ETS 
Arquitectura 
Facultade de 
Economía e 
Empresa 
Facultade de 
Ciencias da 
Saúde 
Facultade de 
Dereito 
Facultade de 
Informática 
Facultade de 
Socioloxía 
Presentados en anteriores convocatorias 
Non presentaron a solicitud no rexistro 
Non teñen 3 años de docencia no período avaliado 
 
 

 
Páxina 55  de 70  
Causas de exclusión por departamento 
 
Presentados 
en anteriores 
convocatorias  
Non 
presentaron 
a solicitude 
no rexistro  
Non teñen 3 
anos de 
docencia no 
período 
avaliado  
Análise Económica e Administración 
de Empresas 
   1 
Computación  2 1  
Construcións Arquitectónicas    1 
Dereito Público Especial  2   
Electrónica e Sistemas    1 
Enxeñaría Industrial II    2 
Enxeñaría Naval e Oceánica    1 
Medicina    1 
Proxectos Arquitectónicos e 
Urbanismo 
   2 
Socioloxía e Ciencia Política da 
Administración 
   1 
TOTAL  4 1 10  
 
 
 
 
 
CAUSAS DE EXCLUSION POR DEPARTAMENTO 
0
0,5 
1
1,5 
2
2,5 
Análise 
Económico e 
Admón. de 
Empresas 
Computación Construccións 
Arquitectónicas 
Dereito Público 
Especial 
Electrónica e 
Sistemas 
Enxeñaría 
Industrial II 
Enxeñaría Naval 
e Oceánica 
Medicina Proxectos 
Arquitectónicos 
e Urbanismo 
Socioloxía e 
Ciencia Política 
da Admón. 
Presentados en anteriores convocatorias Non presentaron a solicitude no rexistro Non teñen 3 años de docencia no período evaluado 

 
Páxina 56  de 70  
Causas de exclusión por rama 
 
Presentados en 
anteriores 
convocatorias  
Non 
presentaron 
a solicitude 
no rexistro  
Non teñen 3 
anos de 
docencia no 
período 
avaliado  
Artes e Humanidades    1 
Ciencias da Saúde    1 
Ciencias Sociais e Xurídicas  2  1 
Enxeñarías e Arquitectura  2 1 7 
TOTAL  4 1 10  
 
 
 
CAUSAS DE EXCLUSION POR RAMA 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Artes e 
Humanidades 
Ciencias da Saúde Ciencias Sociais e 
Xurídicas 
Enxeñarías e 
Arquitectura 
Presentados en anteriores convocatorias 
Non presentaron a solicitude no rexistro 
Non teñen 3 años de docencia no período avaliado 
 
 

 
 
 
ANEXO 7 
RESULTADOS DA AVALIACIÓN POR 
RAMA, DEPARTAMENTO, CENTRO E 
DIMENSIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Páxina 58  de 70  
Resultados por rama  
 DIMENSIÓN PLANIFICACIÓN DA 
DOCENCIA 
DIMENSIÓN DESENVOLVEMENTO DO 
ENSINO DIMENSIÓN RESULTADOS VALORACIÓN FINAL  
 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
ARTES E HUMANIDADES 2 4 2   3 3 2   2 3 2 1 3 2 2 1  
CIENCIAS 6 18 1   11 12 2   5 16 4   6 17 2   
CIENCIAS DA SAÚDE 9       5 4     5 4     6 3     
CIENCIAS SOCIAIS E 
XURÍDICAS 5 12 4   5 11 4 1 3 13 4 1 3 12 5 1 
ENXEÑARÍAS E 
ARQUITECTURA 17 22 7 1 18 23 3 3 10 26 9 2 15 24 5 3 
TOTAL 39 56 14 1 42 53 11 4 25 62 19 4 33 58 14 5 
   

 
Páxina 59  de 70  
Resultados por rama 
0
5
10 
15 
20 
25 
30 
ARTES E 
HUMANIDADES 
CIENCIAS CIENCIAS DA 
SAÚDE 
CIENCIAS SOCIAIS E 
XURÍDICAS 
ENXEÑARÍAS E 
ARQUITECTURA 
DESEMPEÑO EXCELENTE DESEMPEÑO NOTABLE DESEMPEÑO ACEPTABLE DESEMPEÑO INSUFICIENTE 
 

 
Páxina 60  de 70  
 
Resultados por departamento 
 DIMENSIÓN PLANIFICACIÓN DA 
DOCENCIA 
DIMENSIÓN DESENVOLVEMENTO DO 
ENSINO DIMENSIÓN RESULTADOS VALORACIÓN FINAL  
 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
ANÁLISE ECONÓMICA E 
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS   5 2     3 4     4 3     3 4   
BIOLOXÍA ANIMAL, BIOLOXÍA 
VEXETAL E ECOLOXÍA 2       1 1     2       2       
BIOLOXÍA CELULAR E MOLECULAR 1       1         1     1       
CIENCIAS DA NAVEGACIÓN E DA 
TERRA 3       2 1     1 1 1   2 1     
CIENCIAS DA SAÚDE 1         1       1       1     
COMPOSICIÓN 1   1   1 1     1   1   1   1   
COMPUTACIÓN 4 1 2   4 2 1   1 5 1   4 2 1   
CONSTRUCIÓNS 
ARQUITECTÓNICAS   3 2     5       3 2     3 2   
DEREITO PRIVADO 1       1       1       1       
DEREITO PÚBLICO 3 1     1 3     1 3     1 3     
DEREITO PÚBLICO ESPECIAL 1       1       1       1       

 
Páxina 61  de 70  
ECONOMÍA APLICADA 1   1       1       1       1     
ECONOMÍA APLICADA 2   1       1       1       1     
EDUCACIÓN FÍSICA E DEPORTIVA 2       1 1     2       2       
ELECTRÓNICA E SISTEMAS 1 9     2 8       9 1     10      
FILOLOXÍA ESPAÑOLA E LATINA 2 2     3 1     2 2     3 1     
FÍSICA   3     1 2     1 2       3     
FISIOTERAPIA 4       2 2     2 2     2 2     
HUMANIDADES   2 1     1 2     1 1 1   1 1 1 
ENXEÑARÍA INDUSTRIAL 3   1 1 3   1 1 1 2 1 1 3   1 1 
ENXEÑARÍA INDUSTRIAL 2   1       1       1       1     
ENXEÑARÍA NAVAL E OCEÁNICA 1 2 1   1 2 1   1 1 2   1 2 1   
MATEMÁTICAS   3     1 2       3       3     
MEDICINA 2       2       1 1     2       
MÉTODOS MATEMÁTICOS E DE 
REPRESENTACIÓN 1 4 1   2 2 1 1   3 2 1 1 3 1 1 
PEDAGOXÍA E DIDÁCTICA   4 1   2 2   1   4   1   4   1 
PROXECTOS ARQUITECTÓNICOS 
E URBANISMO   2     2         1 1     1 1   
PSICOLOXÍA EVOLUTIVA E DA 
EDUCACIÓN   1 1     2       1 1     1 1   
QUÍMICA ANALÍTICA 1 4     4   1   1 4     1 4     
QUÍMICA FUNDAMENTAL   3 1     4     1 1 2     3 1   
REPRESENTACIÓN E TEORÍA 
ARQUITECTÓNICA 3 2     2 3     3 2     2 3     
TECNOLOXÍA DA CONSTRUCIÓN 1 1     1     1   1 1   1      1 

 
Páxina 62  de 70  
TECNOLOXÍAS DA INFORMACIÓN E 
AS COMUNICACIÓNS 1 1     1 1     1 1     1 1     
TOTAL 39 56 14 1 42 53 11 4 25 62 19 4 33 58 14 5 

 
Páxina 63  de 70  
 
 
Resultados por departamento 
0 2 4 6 8 10 12 
ANÁLISE ECONÓMICO E ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS 
BIOLOXÍA ANIMAL, BIOLOXÍA VEXETAL E ECOLOXÍA 
BIOLOX ÍA CELULAR E MOLECULAR 
CIENCIAS DA NAVEGACIÓN E DA TERRA 
CIENCIAS DA SAÚDE 
COMPOSICIÓN 
COMPUTACIÓN 
CONSTRUCCIÓNS ARQUITECTÓNICAS 
DEREITO PRIVADO 
DEREITO PÚBLICO 
DEREITO PÚBLICO ESPECIAL 
ECONOMÍA APLICADA 1 
ECONOMÍA APLICADA 2 
EDUCACIÓN FÍSICA E DEPORTIVA 
ELECTRÓNICA E SISTEMAS 
FILOLOXÍA ESPAÑOLA E LATINA 
FÍSICA 
FISIOTERAPIA 
HUMANIDADES 
ENXEÑARÍA INDUSTRIAL 
ENXEÑARÍA INDUSTRIAL 2 
ENXEÑARÍA NAVAL E OCEÁNICA 
MATEMÁTICAS 
MEDICINA 
MÉTODOS MATEMÁTICOS Y DE REPRESENTACIÓN 
PEDAGOXÍA E DIDÁCTICA 
PROXECTOS ARQUITECTÓNICOS E URBANISMO 
PSICOLOXÍA EVOLUTIVA E DA EDUCACIÓN 
QUÍMICA ANALÍTICA 
QUÍMICA FUNDAMENTAL 
REPRESENTACIÓN E TEORÍA ARQUITECTÓNICA 
TECNOLOX ÍA DA CONSTRUCCIÓN 
TECNOLOXÍAS DA INFORMACIÓN E AS COMUNICACIÓNS 
DESEMPEÑO INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO ACEPTABLE 
DESEMPEÑO NOTABLE 
DESEMPEÑO EXCELENTE 

 
Páxina 64  de 70  
Resultados por centro 
 DIMENSIÓN PLANIFICACIÓN DA 
DOCENCIA 
DIMENSIÓN DESENVOLVEMENTO DO 
ENSINO DIMENSIÓN RESULTADOS VALORACIÓN FINAL  
 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO 
EXCELENTE 
DESEMPEÑO 
NOTABLE 
DESEMPEÑO 
ACEPTABLE 
DESEMPEÑO 
INSUFICIENTE 
FACULTADE DE CIENCIAS DA 
SAÚDE 2       2       1 1     2       
ESCOLA POLITÉCNICA 
SUPERIOR   4 1     4 1     3 2     4 1   
ETS DE ARQUITECTURA 5 8     7 5   1 5 7 1   5 7   1  
ETS DE NÁUTICA E MÁQUINAS 3 1     2 2     1 2 1   2  2     
EU DE ARQUITECTURA 
TÉCNICA   2 2     4       2 2     2 2   
EU DE DESEÑO INDUSTRIAL 1 4   1 1 3 1 1   3 2 1 1 3  1 1 
FACULTADE DE FISIOTERAPIA 4       2 2     2 2     2  2     
EU POLITÉCNICA 3 4 1   6 1 1   3 4 1   3 4 1   
FACULTADE DE CIENCIAS 5 5 1   5 5 1   4 5 2   5 5 1    
FACULTADE DE CIENCIAS DA 
COMUNICACIÓN   1 2     1 1 1   1   2   1   2 
FACULTADE DE CIENCIAS DA 
EDUCACIÓN   5 2   2 4   1   5 1 1   5 1 1 

 
Páxina 65  de 70  
FACULTADE DE CIENCIAS DO 
DEPORTE E A ACTIVIDADE 
FÍSICA 
2       1 1     2       2       
FACULTADE DE DEREITO 5 1     3 3     3 3     3 3     
FACULTADE DE ECONOMÍA E 
EMPRESA   6 2     4 4     5 3     4 4   
FACULTADE DE ENFERMARÍA E 
PODOLOXÍA 1         1       1       1     
FACULTADE DE FILOLOXÍA 2 2     3 1     2 2     3 1     
FACULTADE DE HUMANIDADES 
E DOCUMENTACION   1 1     1 1       2       2   
FACULTADE DE INFORMÁTICA 6 12 2   8 11 1   2 16 2   5 14 1   
TOTAL 39 56 14 1 42 53 11 4 25 62 19 4 33 58 14 5 

 
Páxina 66  de 70  
Resultados por centro 
0 2 4 6 8 10 12 14 
FACULTADE DE CIENCIAS DA 
SAÚDE 
ESCOLA POLITÉCNICA 
SUPERIOR 
ESCOLA TÉCNICA SUPERIOR DE 
ARQUITECTURA 
ESCOLA TÉCNICA SUPERIOR DE 
NÁUTICA E MÁQUINAS 
ESCOLA UNIVERSITARIA DE 
ARQUITECTURA TÉCNICA 
ESCOLA UNIVERSITARIA DE 
DESEÑO INDUSTRIAL 
ESCOLA UNIVERSITARIA DE 
FISIOTERAPIA 
ESCOLA UNIVERSITARIA 
POLITÉCNICA 
FACULTADE DE CIENCIAS 
FACULTADE DE CIENCIAS DA 
COMUNICACIÓN 
FACULTADE DE CIENCIAS DA 
EDUCACIÓN 
FACULTAD DE CIENCIAS DO 
DEPORTE E A ACTIVIDADE FÍSICA 
FACULTADE DE DEREITO 
FACULTADE DE ECONOMÍA E 
EMPRESA 
FACULTADE DE ENFERMARÍA E 
PODOLOXÍA 
FACULTADE DE FILOLOXÍA 
FACULTADE DE HUMANIDADES 
FACULTADE DE INFORMÁTICA 
DESEMPEÑO INSUFICIENTE 
DESEMPEÑO ACEPTABLE 
DESEMPEÑO NOTABLE 
DESEMPEÑO EXCELENTE 
 
 

 
 
 
ANEXO 8 
ENQUISA DE SATISFACCIÓN .

 
Páxina 68  de 70  
Enquisa para o profesorado 
III Convocatoria do Programa Docentia  
 
 
 
De cara á súa revisión e á introdución de melloras, solicitámoslle que conteste o 
seguinte cuestionario e engada as suxestións e valoracións que considere 
respecto ao Programa Docentia nas vertentes de: 
 
– A aplicación informática 
– O procedemento de como se desenvolveu o Programa Docentia  
– Os resultados 
– Aquelas outras consideracións que estime oportunas 
 
Conteste nunha escala de 1 a 7: 
 
1. Totalmente en desacordo 
7. Totalmente de acordo 
 
Pode enviar a enquisa por correo electrónico a <docentia@udc.es> ou por correo 
interno (se desexa manter o anonimato) a: 
 
Unidade Técnica de Calidade 
Reitoría da Universidade da Coruña 
R/ da Maestranza 9 
15001 A Coruña 
 
A data límite para o envío da enquisa será o 21 de decembro. 
 
Moitas grazas pola súa colaboración. 

 
Páxina 69  de 70  
Aplicación informática  
 1 2 3 4 5 6 7 
Resultoulle de doado acceso        
Foi fácil de utilizar        
Ante as dúbidas xurdidas ao usala recibiu 
información correcta e axustada desde a UTC 
       
Ante os problemas técnicos xurdidos, facilitáronse 
novas vías alternativas 
       
Facilitoulle o labor de enviar e revisar datos        
Está axustada aos requirimentos do Programa 
Docentia 
       
Facilitoulle a elaboración do autoinforme        
Eu proporía as seguintes melloras na aplicación: 
 
 
 
 
 
 
 
Procedemento de desenvolvemento do Programa Docentia  
 1 2 3 4 5 6 7 
Se asistiu á xornada formativa convocada pola 
Vicerreitoría sobre o Programa Docentia, aclaroulle o 
que posteriormente tivo que realizar no Programa 
Docentia 
       
As veces que contactou coa UTC a información 
recibida foi correcta e axeitada 
       
As veces que contactou coa UTC ou trato recibido foi 
correcto e axeitado 
       
A información que lle enviou a CIU a través da UTC 
foi correcta e axustada ás súas necesidades 
       
Os prazos foron adecuados        
Considera adecuadas as etapas do Programa 
Docentia: solicitude, exportación de evidencias á 
aplicación informática, revisión de evidencias, 
reclamación ás evidencias, incorporación das novas 
evidencias e acceso ao autoinforme 
       
Eu proporía as seguintes melloras no procedemento: 
 
 
 
 
 
 
Resultados  
 1 2 3 4 5 6 7 
O procedemento de envío da resolución da CIU co 
resultado obtido na avaliación parécelle axeitado 
       
A composición da CIU parécelle axeitada        
A forma de selección dos membros dos CAD 
mediante convocatoria pública entre o PDI da UDC 
parécelle correcta  
       
Considera suficientes e correctas as propostas de 
mellora que recibiu na resolución da CIU co resultado 
obtido na avaliación 
       

 
Páxina 70  de 70  
Parécelle adecuado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación sexa a de 
xerar información para os docentes e a UDC sobre a 
calidade do seu profesorado 
       
Parécelle adecuado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación sexa a 
preferencia na participación no Programa de apoio 
ao ensino da UDC 
       
Parécelle adecuado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación sexa a súa 
utilización en procesos de promoción 
       
Parécelle adecuado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación sexa a 
elaboración dun plan formativo para o profesorado da 
UDC 
       
Parécelle adecuado que unha consecuencia 
derivada dos resultados da avaliación signifique un 
mérito para a concesión de contratos programa para 
a innovación e para os premios á innovación docente 
que convoque a UDC 
       
Eu proporía as seguintes melloras neste apartado: 
 
 
 
 
Outras suxestións con relación ao Programa Docentia non recollidas nos apartados anteriores: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 