Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Información: enlaces de interés
Admisión y matrícula
Asesoramiento y promoción al estudante (SAPE): este servizo tiene, al menos, las siguientes funciones:
Informar sobre características académicas de los estudios y sobre sus salidas profesionales.
Informar sobre el régimen de acceso y permanencia del estudiantados en la Universidade da Coruña.
Informar sobre los derechos del estudiantado y asesorar sobre el modo de ejercerlos y/o reclamarlos.
Informar de las becas, ayudas y premios convocados.
Informar sobre el Seguro Escolar
Programa SICUE
Asociacionismo Universitario
Atención a la diversidad (ADI)
Atención al usuario : página donde el usuario se relaciona con la UDC para exponer los siguietes aspectos:
Sugerencias, queixas e reclamacións
Hay otra serie de aspectos contemplados como preguntas más frecuentes, solicitudes de actuación, etc.) pero por ahora no están operativos.
Ayuda TIC
Biblioteca de la UDC
Becas propias de la UDC
Centro de lenguas :
cursos de idiomas (alemán, francés, inglés, italiano, portugués)
pruebas oficiales
Cooperación e Voluntariado
Cursos para estudiantado - Centro universitario de formación e innovación educativa (CUFIE):
Técnicas de estudio e organización personal
Técnicas de exposición oral para la presentación de trabajos
Mejora de la empleabilidad
Técnicas de relajación y salud
Emprendimiento y autoempleo
Primeros auxilios: técnicas sencillas que salvan vidas
Estrategias para a preparación de TFG e TFM
Deporte y actividad física universitaria
Doctorado
Guías Docentes
Igualdad de género :
Protocolo de actuación ante situación de acoso sexual
Plan de formación en Igualdade de Xénero para estudiantado y PDIs (en colaboración co CUFIE https://www.udc.es/es/cufie/ )
Activación del Protocolo de actuación ante situaciones de acoso sexual, por razón de sexo e identidad o expresión de género (enviar correo a Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. )
Adaptaciones curriculares para mujeres embarazadas y mujeres víctimas de violencia de género (enviar correo a Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. )
Procedimiento para elegir un nombre distinto del registral de acuerdo con la identidade de género manifestada segun o reglamento específico (mediante notificación a la Secretaría Xeral - Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. )
Movilidad : estudiantado entrante y saliente
Moodle (acceso a)
Normativa de estudantes :
Estatuto do estudante universitario
Regulamento de asociacións de estudantes
Regulamento de bolsas da UDC
Normas provisionais para a instrución e resolución dos expedientes disciplinarios abertos a estudantes da UDC
Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo dos estudantes de grao na UDC
Normativa de atención á diversidade da UDC
Regulamento dos cursos de extensión universitaria da UDC
Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e a progresión dos estudantes de grao e mestrado universitario na UDC
Oficina de Medio Ambiente (OMA) :
Seguros accidentes
Transporte: Movilidad: Ayuntamiento de A Coruña
UDC Saudable :
Quérote + UDC / Saúde sexual e autoestima
Nin + Nin - Información sobre drogas
FEAFES / Saúde mental:
Espazo compartido: Programa universitario de formación socio laboral para persoas con discapacidade cognitiva
Recetarios saudables: Outono - Primavera
Web UDC
Wifi interuniversitaria
Buscador INEFG
Estudiantado
Asignación y cambio de grupo (normativa)
Becas y Ayudas
Distribución por grupos Distribución por grupos (1º cuatrimestre) Distribución por grupos (2º cuatrimestre)
Distribución por grupos (1º cuatrimestre)
Distribución por grupos (2º cuatrimestre)
Formularios - Solicitudes
Información: enlaces de interés
Normativa Académica General de interés para el alumnado Normas de progreso y permanencia en los estudios de grado y máster Reglamento de evaluación, calificación y revisión de exámenes Reglamento de evaluación por compensación Reconocimiento y transferencia de créditos Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias Actividades universitarias por las que se reconocen créditos Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Normas de progreso y permanencia en los estudios de grado y máster
Reglamento de evaluación, calificación y revisión de exámenes
Reglamento de evaluación por compensación
Reconocimiento y transferencia de créditos Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias Actividades universitarias por las que se reconocen créditos Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Reconocimiento créditos por participación en actividades universitarias
Actividades universitarias por las que se reconocen créditos
Normativa reconocimiento y transferencia de créditos - titulaciones adaptadas al EEES
Plan de Acción Tutorial (PAT) Coordinador y Tutores/as Modelo de PAT Actividades realizadas Atención a necesidades de apoyo específicas
Coordinador y Tutores/as
Modelo de PAT
Actividades realizadas
Atención a necesidades de apoyo específicas
Seguros de accidentes
Servicios de la UDC
Solicitud continuación estudios
Sugerencias, quejas, felicitaciones y reclamaciones
Transporte universitario