                                                                                                                                                  
 
Rúa Lisboa, 7 – andar 1-  
Campus da Zapateira 
15008 – A  Coruña 
Telf.: (981)167000 Ext. 1808/1850/1855 
administracion.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo 
 
 
DOCUMENTACIÓN QUE SE DEBERÁ PRESENTAR: 
▪ Instancia a decana da Facultade de Turismo solicitando a matrícula a tempo parcial e 
indicando cal é o motivo que o xustifica. Enlace a la instancia: 
https://www.udc.es/es/turismo/a-facultade/administracion/ (Modelo de instancias). 
▪ Documentación xustificativa do motivo polo que se pide a matrícula a tempo parcial (ver 
artigo 8 da Normativa de Permanencia e Dedicación ao Estudo)  
▪ No suposto 1 do artigo 8 deberase presentar un orixinal da vida laboral.  
 
FORMAS DE PRESENTACIÓN: 
 
1. De forma presencial na Administración da Facultade de Turismo. 
2. Por correo electrónico enviando a solicitude ao e-mail: administracion.turismo@udc.gal . Debe 
enviarse a través do correo institucional do alumno (@udc.es) e, sólo no caso de ter firma 
dixital, poderáse enviar desde outro servidor de correo. 
3. Por correo postal, enviando a solicitude asinada de forma manuscrita a dirección:  
 
Administración Facultade de Turismo 
Rúa Lisboa, 7 – andar 1 
Campus da Zapateira 
15008 – A Coruña 
PRAZOS DE PRESENTACIÓN: 
▪ No prazo ordinario de matrícula establecido na Normativa de xestión académica (NXA) para 
cada curso académico. 
REQUISITOS: (artigo 8 da Normativa de Permanencia e Dedicación ao Estudo) 
Considéranse como sopostos que poden dar dereito a solicitar o recoñecemento da condición de 
estudante con dedicación ao estudo a tempo parcial os seguintes: 
1. Desenvolvemento de actividades laboráis ou profesionais, por conta propia ou allea  durante o curso académico, 
que abrangan un mínimo de 90 días naturais. Esta circunstancia deberá ser acreditada mediante a achega do 
correspondente contrato de traballo  ou nomeamento administrativo, ou da documentación que acredite a 
condición de empresario ou de traballador autónomo, sendo necesario entregar en todos os casos a documentación 
xustificativa de estar dado de alta na Seguridade Social ou en réxime equiparable. 
2. Estar afectado por unha discapacidade física, psíquica ou sensorial, nun grao igual  ou superior ao 33%. Deberá 
acreditarse mediante certificación emitida polo organismo competente para o recoñecemento desta 
discapacidade. 
3. Padecer unha enfermidade, ou estar cun trata mento médico, que lle impida realizar estudos a tempo completo. 
Deberá acreditarse de forma fidedigna mediante o correspondente certificado médico. 
4. Estar embarazada, ter concedida unha baixa por maternidade ou unha licenza ou permiso por maternidade ou por 
paternidade, preadopción, adopción ou acollemento dun fillo. Deberá acreditarse de forma fidedigna mediante un 
certificado médico ou mediante os xustificantes correspondentes. 
5. Ter fillo/s menor/es de tres anos ao seu cargo, debendo acreditalo mediante a achega da documentación 
xustificativa desta situación. 

                                                                                                                                                  
 
Rúa Lisboa, 7 – andar 1-  
Campus da Zapateira 
15008 – A  Coruña 
Telf.: (981)167000 Ext. 1808/1850/1855 
administracion.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo 
 
6. Ter a consideración  de coidador principal de persoas dependentes. Esta situación acreditarase mediante a 
presentación da documentación oficial que a xustifique e/ou a certificación expedida polo organismo competente 
acreditativa da súa circunstancia como coidador nunha situación de depencencia. 
7. Ter a consideración de vítima de actos de terrorismo. Esta consideración xustificarase da forma que se indique na 
Normativa de Xestión Académica que a UDC aprobe para cada curso 
8. Ter a consideración de vítima de violencia de xénero. Est a consideración xustificarase da forma que se indique na 
Normativa de Xestión Académica que a UDC aprobe para cada curso. 
9. Ser maior de 45 anos. 
10. Acreditar ter dificultades económicas para continuar os seus estudos. 
11. Acreditar estar matriculado a tempo completo e de xeito simultáneo noutros estudos universitarios ou superiores 
(conservatorios superiores, etc) externos á Universidade da Coruña. 
12. Ter a consideración de deportista de alto nivel ou de deportista de alto rendemento; debendo acreditalo mediante 
a achega da documentación que acredite esta condición. 
13. Desempeñar labores de representación estudantil ou de cooperación e voluntariado. Esta circunstacia acreditarase 
a través da certificación da correspondente oficina da Universidade ou, no seu caso, daquela organización na que 
desenvolva o seu labor. 
14. Estar incluído no ámbito de aplicación dun convenio subscrito con outras universidades que contemplen esta 
situación, para garantir a mobilidade dos estudantes. 
15. Aqueloutra s ituación, que motiven a solicitude de matrícula a tempo parcial, baseadas en cuentións da 
organización académica propia de cada título e/ou da situación académica persoal do estudante, de forma que 
queden suficientemente acreditadas a criterio das comisións académicas e das comisións de selección dos Másteres 
Universitarios das Facultades e Escolas. 
IMPORTANTE: (Normas que debe ter en conta o alumnado matriculado a TEMPO PARCIAL)  
▪ Número de créditos nos que se ten que matricular (artigo 2.3 da Normativa de P ermanencia e 
Dedicación ao Estudo). 
O réxime de dedicación ao estudo a TEMPO PARCIAL ten as seguintes consideracións:  
1. Son estudantes de primerio curso/primeira vez, con dedicación ao estudo a TEMPO PARCIAL aqueles aos que se lles 
autorice a efectuar a súa matrícula neste réxime, que nunca poderá ser inferior a 24 créditos, nin superior a 48, tras 
acreditaren que se atopan nalgún dos supostos que se enumeran no artigo 8 desta norma e de acordo cos 
procedementos establecidos nos artigos 7 e 9. 
2. A Comisión Académica de cada Facultade ou Escola será o órgano encargado de resolver as solicitudes en base ás 
circunstancias acreditadas polo s solicitantes, sen que en ningún caso o nú mero de solicitudes au torizadas poida 
superar o 15% do número de prazas que se oferta n a primerio curso en cada ano académico. Por conseguinte, 
establecerase un sistema de selección que, en calquera caso, terá en conta a nota de acceso e/ou a nota de admisión 
á Universidade. No suposto de que non se cubrise na súa totalidade a oferta de prazas realizada, non sería necesario 
establecer ese límite para o réxime de matrícula a tempo parcial; porén deberá respectarse en todo caso o número 
de prazas que se oferten a primeiro. 
3. Son estudantes de continuación de estudos, con dedicación a TEMPO PARCIAL, aqueles que realicen unha matrícula 
que nunca pode ser inferior a 24 créditos, agás que lles reste un número inferior para rematar os seus estudos, nin 
superior a 48 créditos. A Comisión Académica de cada Facultade ou Escola será o órgano encargado de resolver as 
solicitudes en base ás circunstancias acreditadas polos solicitantes, tras acreditarse que se atopan nalgún dos 
supostos que se enumeran no artigo 8 desta norma e de acordo co procedemento establecido no artigo 9. 
 
▪ Número de créditos que debe superar e como se computan (artigo 3 da Normativa de 
Permanencia e Dedicación ao Estudo / Normativa de desenvolvemento) . 
 
1. Os estudantes de primerio curso, por primeira vez, deberán superar nese curso académico polo menos 12 créditos, 
se á matrícula se efectuau no réxime de dedicación a tempo completo, e 6 créditos no réxime de dedicación a tempo 
parcial para poder ter a consideración de estudante s de continuación de estudos na mesma titulación no curso 
académico seguinte. 
2. De non cumprirse este requisito , o Decano/a/Director/a do Centro, previa petición do alumno, poderá admitir de 
novo a matrícula no seguinte curso académico, pero neste caso o alumno deberá superar un mínimo de 36 créditos 
obrigatorios do primeiro curso para matrícula a tempo completo, e  18 créditos obrigatorios no caso de tempo 
parcial. 

                                                                                                                                                  
 
Rúa Lisboa, 7 – andar 1-  
Campus da Zapateira 
15008 – A  Coruña 
Telf.: (981)167000 Ext. 1808/1850/1855 
administracion.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo 
 
3. Os estudantes de continuación de estudos, matriculados a tempo completo deberán superar un mínimo de 60 
créditos cada tres cursos académicos. 
4. Os estudantes de continuación de estudos, matriculados a tempo parcial, deberán superar un mínimo de 30 créditos 
cada tres cursos académicos. 
5. Aquel estudante que non cumprise os requisitos mencionados nos apartados 1,2 e 3 anteriores, non poderá 
proseguir os mesmos estudos na UDC. Non obstante p oderá cambiar de universidade e/ou de titulación conforme 
se dispón no artigo 11 desta Norma. 
NOTA: Os estudantes con dedicación d e matrícula a tempo parcial teñen a posibilidade de  facer solicitude de 
dispensa académica, naquelas materias nas que así teñan esa consideraci ón na memoria do grao  
https://www.udc.es/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/Memorias_de_verificacion/MemoriaFinal_2
020.pdf_2063069294.pdf .Deberán cumprir con algún dos supostos que marca á Normativa de Permanencia e 
Dedicación ao Estudo. 
  