INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Máster Universitario en Náutica y Transporte Marítimo
Número de Expediente (RUCT): 4314857
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 04/07/2018
Curso de implantación: 2014-2015

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
A Coruña ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de la propuesta
para la renovación de la acreditación del título "Máster Universitario en Náutica y Transporte Marítimo" con el fin de
que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo C - Se alcanza parcialmente
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje C - Se alcanza parcialmente
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B - Se alcanza
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la jornada de la visita de acreditación, se debe destacar especialmente el
esfuerzo realizado por el centro para poder conseguir un adecuado porcentaje de presencialidad en las
audiencias.
Generales
Se han aportado abundantes evidencias e indicadores del desarrollo del título y se ha hecho un esfuerzo de
reflexión en el autoinforme presentado. Los responsables del título son conscientes de las áreas de mejora y
hay mecanismos activados para dar solución a los problemas detectados.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Se valora de forma muy positiva la implicación y el compromiso del Centro y de su equipo directivo con la●
mejora continua de la calidad.
Se han realizado esfuerzos notables por atender las recomendaciones recibidas en el informe de seguimiento.●
Existen evidencias del análisis realizado de los datos generados por el Sistema de Garantía de Calidad y de la
puesta en marcha de acciones de mejora destinadas a corregir los problemas detectados.
Con respecto al Sistema de Garantía de Calidad también hay que valorar muy positivamente las acciones que●
se están realizando por parte del centro para adaptarlo a los requisitos exigidos internacionalmente por la
European Maritime Safety Agency (EMSA).
Se ha observado una gran exhaustividad en la recopilación de la información sobre el título y las evidencias●
aportadas sobre el desarrollo de las enseñanzas, así como el nivel de profundidad en la reflexión aportada en
el autoinforme de evaluación previo a la renovación de la acreditación.
Se observa una gran implicación, profesionalidad y compromiso del profesorado del máster, como por ejemplo●
encargándose de tareas de mantenimiento en los laboratorios para que los alumnos puedan realizar las

prácticas en los mismos.
Se valoran positivamente todas las acciones que se están realizando para mejorar la coordinación en todos los●
niveles del título.
Las iniciativas que se están llevando a cabo para posibilitar que el alumnado pueda desarrollar y presentar su●
Trabajo Fin de Máster (TFM) mientras se encuentra navegando se consideran relevantes.
Se evidencia un trato directo y personalizado entre docentes y estudiantes, aspecto bien valorado por estos●
últimos.
La información pública que se facilita sobre el título es suficiente y adecuada.●
Las infraestructuras y recursos materiales puestos a disposición del máster son suficientes para garantizar la●
calidad de la docencia impartida.
Se valora el grado de profesionalidad e implicación del Personal de Administración y Servicios (PAS) con el●
desarrollo de su trabajo en el Centro.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
El idioma inglés aparece en la memoria como idioma exclusivo de impartición en algunas materias y no se
ha podido verificar que así efectivamente sea.Se revisará este aspecto en futuros procesos de evaluación
del título.
Propuesta de mejora: Revisar en las guías docentes el idioma de docencia de las materias. Impartir●
docencia en el idioma establecido en la guía docente y memoria del título.
Propuesta de mejora: Establecer mecanismos para que los docentes puedan informar sobre el grado de●
uso del inglés en el aula.
RECOMENDACIONES
No ha habido hasta el momento movilidad del alumnado en el título. Los responsables señalan en el
autoinforme la conveniencia de realizar un análisis para intentar extender los programas de movilidad que
ya existen en los grados del centro, para el máster en cuestión, para lo que ya han iniciado una propuesta
de mejora. Independientemente de la dificultad que entraña realizar movilidad en un título de estas
características (con sólo 1 curso de duración y con contenidos regulados), se recomienda seguir trabajando
para potenciar y facilitar la movilidad de los estudiantes, por lo que se comprobarán en un futuro los
resultados derivados de las acciones iniciadas en este sentido.
Propuesta de mejora: Estudio de posibilidades de movilidad del máster.●
Se recomienda seguir incidiendo para evitar posibles solapamientos entre los contenidos del Máster y de los
grados de los que principalmente se nutre, centrándose en una formación complementaria más específica,
especialmente en las materias relacionadas con los contenidos regulados de la profesión.
Propuesta de mejora: Establecimiento de las responsabilidades de los coordinadores de los títulos del●
centro.
Propuesta de mejora: Realización sistemática de reuniones de coordinación horizontal entre los●
docentes.
Se recomienda fomentar la orientación investigadora del título, tanto en los contenidos de las materias,
como publicitando especialmente dicha orientación en las posibles salidas del título (al ser profesión
regulada las salidas profesionales del mismo son ya más conocidas).
Propuesta de mejora: Dar a conocer las posibilidades de continuación de estudios a los alumnos del●
máster.

Observaciones: Si bien, la comisión de evaluación externa considera positiva la información sobre●
programas de doctorado ofrecida a los alumnos del máster, se considera también apropiado que dicha
orientación investigadora se publicite en mayor medida en la web del título (se puede incorporar esta
información aprovechando que el título está realizando una revisión de los contenidos de la web de la
escuela).
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con la acción de mejora ya iniciada para seguir incidiendo en la actualización y
disponibilidad de la información pública del título en la página web.
Propuesta de mejora: Revisar la web de la escuela con el objetivo de mejorar la accesibilidad y la●
información disponible.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda seguir trabajando para mejorar las tasas de participación de los distintos colectivos en las
encuestas de evaluación docente y en las encuestas de satisfacción de la titulación que se gestionan desde
la Universidad. En algunos casos se ha visto que la participación es relativamente baja, por ejemplo, en la
encuesta de satisfacción del alumnado (en torno al 24%).
Propuesta de mejora: Informar a los docentes sobre el propósito de las encuestas de satisfacción y●
animar a su participación.
Propuesta de mejora: Aumento de la participación de los estudiantes en el programa Avaliemos.●
Por otra parte, se recomienda proseguir con las acciones oportunas para poder poner en marcha encuestas
de satisfacción de aquellos colectivos de los que actualmente no se dispone de datos, como es el caso de
los empleadores.
Propuesta de mejora: Establecer un mecanismo para la recogida sistemática de datos de satisfacción de●
los empleadores.
Se recomienda continuar con la labor de las distintas comisiones recientemente establecidas, así como
incorporar en la composición de las mismas representantes de todos los grupos de interés relacionados con
el título: egresados, empleadores, etc.
Propuesta de mejora: El SGIC del centro está siendo ya adaptado a las necesidades propias de las●
titulaciones náuticas. La comisión de evaluación externa recomienda incluír la recomendación anterior en
la propuesta que ya se está llevando a cabo.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos

Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Es de gran importancia el planteamiento de iniciativas de mejora enfocadas a potenciar e incentivar la
carrera investigadora y la movilidad del profesorado del máster. Estas acciones incidirán en las posibilidades
del profesorado del centro para superar las acreditaciones oportunas e ir aumentando paulatinamente el
porcentaje de profesorado estable que imparte docencia.
Propuesta de mejora: Se  proponen  diversas  actuaciones  para  fomentar  la  carrera  docente  e●
investigadora del profesorado.
Aunque el PAS con el que cuenta el centro se considera en general adecuado y suficiente en muchos
ámbitos, se ha constatado que hay carencias de personal de mantenimiento y apoyo, especialmente en
aquellos aspectos que afectan a la docencia: laboratorios, talleres, etc. Por ello, la acción de mejora iniciada
por el centro en este sentido será objeto de seguimiento.
Propuesta de mejora: Petición al Rectorado de la UDC de, al menos, una persona de apoyo para las●
tareas de mantenimiento.
Se recomienda continuar con el fomento de la participación del profesorado en programas de innovación
docente (Programa DOCENTIA o similares).
Propuesta de mejora: Charlas informativas a los docentes del título en las reuniones de coordinación y●
junta de centro para aumentar el porcentaje de docentes que se presentan al programa DOCENTIA.
Propuesta de mejora: Establecer un proceso eficiente para el registro de asistencia del profesorado a●
las clases.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda seguir incrementando la dotación ya existente en los recursos materiales específicos del
máster, como por ejemplo en licencias y puestos de simulación.
Observaciones: No se han propuesto acciones de mejora concretas, aunque en futuras evaluaciones del●
título se podrá comprobar la evaluación de los recursos materiales.
Se recomienda continuar con la acción de mejora planteada para posibilitar el acceso a los edificios para
personas con movilidad reducida.
Propuesta de mejora: Solicitar estudio de viabilidad de reforma del edificio para permitir el acceso a●
personas con movilidad reducida.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO

No se ha podido comprobar que se hayan implantado las competencias en idioma inglés incluidas en el plan
de estudios, pues existen materias en las cuales el idioma inglés es idioma exclusivo de impartición y no se
ha podido verificar que así efectivamente se haya realizado.
Propuesta de mejora: Revisar en las guías docentes el idioma de docencia de las materias. Impartir●
docencia en el idioma establecido en la guía docente y memoria del título.
Propuesta de mejora: Establecer mecanismos para que los docentes puedan informar sobre el grado de●
uso del inglés en el aula.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda seguir analizando las causas de la demanda fluctuante del máster, continuando con las
acciones que ya se están realizando o, si se considera necesario, realizando nuevas iniciativas en este
sentido.
Observaciones: La evolución de la demanda del título será objeto de seguimiento en futuros procesos de●
evaluación. Igualmente, en función de la evolución de los datos de dicha demanda, se comprobarán las
acciones iniciadas en este sentido por el centro.
Se recomienda seguir analizando si se mantiene en un futuro la tendencia de los últimos datos en cuanto a
la tasa de graduación (19,23%) y la duración media de estudios (1,56 años) y, en tal caso, iniciar acciones
oportunas.
Propuesta de mejora: Esteblecer mecanismos para facilitar la realización del Trabajo Fin de Máster al●
alumnado que se encuentre navegando.
Observaciones: La evaluación de los indicadores de resultados se revisará en futuros procesos de●
evaluación del título.
Los indicadores de satisfacción del alumnado alcanzan valores limitados en algunos ítems: recursos y
servicios (3,33 sobre 7) u objetivos del título (3,44 sobre 7). Si bien hay que tener en cuenta la reducida tasa
de participación en dichas encuestas, se recomienda al título que siga trabajando en el análisis de las
posibles causas de estos resultados para iniciar acciones enfocadas a eliminar dichas causas.
Propuesta de mejora: El título ya ha iniciado acciones concretas en relación a los ítems con una●
valoración más reducida en las encuestas de satisfacción del alumnado (orientación, objectivos del título,
etc). La comisión de evaluación externa considera este aspecto como muy positivo y recomienda al título a
seguir trabajando en este sentido.
Propuesta de mejora: Aumento de la participación de los estudiantes en el programa Avaliemos.●
Se  recomienda  establecer  mecanismos  sistemáticos  de  consulta  con  respecto  a  los  egresados  y
empleadores: lista de egresados, reuniones periódicas, etc.
Propuesta de mejora: Establecer un mecanismo para la recogida sistemática de datos de satisfacción de●
los empleadores.
Observaciones: Con respecto a los egresados no se han iniciado acciones concretas, si bien este aspecto●
se revisará en futuras evaluaciones del título.

Santiago de Compostela 26 de junio de 2018
Director ACSUG
Secretario CGIACA
José Eduardo López Pereira