                       
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEGACIONES AL INFORME 
PROVISIONAL DE SEGUIMIENTO 
 
 
2011/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                    
  
 
Seguimiento de títulos  2 
DATOS DEL TÍTULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADUADO O GRADUADA EN INGENIERÍA DE EDIFICACIÓN 
 
UNIVERSIDAD  UNIVERSIDADE DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE  ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA TÉCNICA 
 
INFORMACIÓN PÚBLICA 
CRITERIOS ALEGACIONES 
Descripción del título 
 
Incoherencias en la denominación del Título. 
 
La denominación del Título es Grado en Ingeniería de Edificación como se puede comprobar en la web del centro: 
 
Durante el curso 2011 -2012, al que corresponde el Informe de Seguimiento,  no se procedió a ningún cambio al 
respecto de la denominación ya que no había todavía ninguna sentencia que afectará a dicho título de la 
Universidad de A Coruña. Por lo que  en la web no existía más referencia que al Título de Grado en Ingeniería de 
Edificación, tal como en la actualidad. 

 
 
 3 
INFORMACIÓN PÚBLICA 
CRITERIOS ALEGACIONES 
No entendemos la indicación de que existen incoherencias en la denominación del título, salvo que haya habido 
una confusión por parte de lo s evaluadores y hayan entendido que la referencia a Arquitectura Técnica sea a 
Ingeniería de la Edificación.  
La referencia a “Arquitectura Técnica” en la web se corresponde con el título de diplomado en Arquitectura Técnica 
a extinguir una vez se haya cum plido el ciclo completo de Grado en Ingeniería de Edificación, dicha implantación 
completa solo se produce en el presente curso 2012 – 2013. 
Respecto a “clarificar en qué momento se encuentra la modificación de la denominación del Título para evitar 
posibles situaciones de inseguridad en estudiantes” la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica, y por ende la 
Universidad de A Coruña, han mantenido una política de transparencia y claridad al respecto, disponiendo la 
información de los distintos recursos y sentencias que afectan al título, inscrito en el RUCT y aprobado por el 
Sistema Universitario Gallego, la ANECA y el Consejo de Ministros del gobierno del Reino de España. Prueba de ello 
es que en la web de la EUAT en el apartado “NOTICIAS” se han ido incluyendo las decisiones tomadas en el seno de 
la UDC:  
http://euat.udc.es/es/noticias-2012 / 249-novedades-denominaci%C3%B3n-t%C3%ADtulo-acuerdo-del-consello-de-
goberno-21-03-2013 
 
http://euat.udc.es/es/noticias-2012 / 251-modificaci%C3%B3n-denominaci%C3%B3n-t%C3%ADtulo-propuesta-
aprobada-en-consello-de-goberno-21-03-2013 
  
No obstante, dichas decisiones se corresponden al curso 2012-2013, ya que en el curso 2011-2012 se desconocía si 
se produciría alguna decisión jurídica en contra del título impartido en la Universidad de A Coruña, aun así y en aras 
de una total transparencia hacia todos los interesados al EUAT mantenía en el ya citado apartado “NOTICIAS” 
durante el curso 2011-2012, un enlace con “defiendeie” en la que s e iban incluyendo todas las noticias al respecto 
de los distintos trámites judiciales en los que el título se vio inmerso: 
http://euat.udc.es/es/noticias-2011-12 / 6-comunicado-de-la-direcci%C3%B3n-invitando-a-la-participaci%C3%B3n-
en-defensa-de-la-autonomia-universitaria-y-de-nuestros-t%C3%ADtulos 
 
Respecto a la Normativa de Permanencia, y atendiendo al Informe de Seguimiento del curso anterior la solicitud de 
aprobación por parte de la Universidad ya se realizó. Aun así está enlazada en formato pdf el documento al 

 
 
 4 
INFORMACIÓN PÚBLICA 
CRITERIOS ALEGACIONES 
respecto de Normativa de Permanencia: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/titulos/Permanencia_g.pdf 
 
desde el apartado Descripción del Título de Grado en Ingeniería de Edificación: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=670 
 
Justificación  
Objetivos/Competencias  
Acceso y admisión de estudiantes   
Planificación de las enseñanzas  
Respecto a la modificación de la denominación constant e en la Memoria del Titulo del “Proyecto Fin de Grado por Trabajo Fin 
de Grado, informamos de lo siguiebte 
 
La Orden ECI 3855/2007, de 27 de diciembre, establece los requisitos para la verificación de los títulos universitarios ofici ales 
que habiliten para  el ejercicio de la profesión de arquitecto técnico. El grado en Ingeniería de Edificación es una titulación 
habilitante para el ejercicio profesional de la Arquitectura Técnica. 
En dicha Orden Ministerial se establece que “El plan de estudios deberá inclu ir como mínimo, los siguientes módulos: Proyecto 
Fin de Grado. 12 ECTS. Competencias que deben adquirirse: Presentación y defensa ante un tribunal universitario de un 
proyecto fin de grado, consistente en un ejercicio de integración de los contenidos forma tivos recibidos y las competencias 
adquiridas”. 
La Orden ECI 3855/2007, de 27 de diciembre es posterior al Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, y al Acuerdo de Consejo d e Ministros de 14 de diciembre de 
2007. 
Los planes de estudio de todos los Grados se han elaborado a partir de las directrices de la Orden Ministerial y han sido 
autorizados e implantados oficialmente. 
La información de todos los planes de estudios de las universidades es pública y no creemos necesario reproducirla. Como 
muestra del desarrollo en la implantación de los Proyectos de Fin de Grado como asignatura, se acompañan copias de algunos 
reglamentos y guías docentes de las numerosas disponibles. 
3. Conclusión. 
La conclusión del Centro es que éste no puede incumplir la Orden Ministerial ECI 3855/2007, de 27 de diciembre, que obliga a 
la existencia de “Proyecto de Fin de Grado” como materia en su plan de estudios, pues la misma establece los requisitos par a 
la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de arquitecto técnico. El grado 
en Ingeniería de Edificación es una titulación habilitante para el ejercicio profesional de la Arquitectura Técnica. 
Si bien se ha establecido un Reglamento aprobado por la UDC, conforme a Real Decreto 1393/2007 de 29 de octubre, que 

 
 
 5 
INFORMACIÓN PÚBLICA 
CRITERIOS ALEGACIONES 
establece como condición para la conclusión de los estudios la superación de un Trabajo de Fin de Grado. Con la calificación del 
mismo se evalúa la materia “Proyecto de Fin de Grado”. 
 
Recursos humanos  
Recursos materiales y servicios  
Resultados  
Sistema de garantía de la calidad 
“En la web del centro, el enlace relativo al SGIC se encuentra “en construcción”. 
Si bien es cierto que en el apartado de Calidad de la web aparecía un dibujo indicando que estaba en construcción 
(lo que hemos eliminado tan pronto recibimos el Informe, para evitar confusiones) no es menos cierto que 
pinchando en el mismo se accedía y se accede directamente a la we b de seguimiento institucional, es decir el 
enlace siempre estuvo plenamente operativo estaba y funcionando. Aunque reconocemos que el aviso de web en 
construcción pudiera haber llevado al equívoco, agradecemos la indicación y eliminamos dicho dibujo. 
“Solo se puede acceder a la información del sistema mediante contraseña;…” 
Una vez recibido el informe accedimos a la web institucional de seguimiento de los títulos donde esta información 
debería estar pública y comprobamos que todos los enlaces funcionan cor rectamente y toda la información 
referente al SGIC (manual y los procedimiento) requeridos por la ACSUG se encuentra pública, tanto desde 
ordenadores de la UDC como desde ordenadores externos, incluso se comprobaron los enlaces desde dispositivos 
móviles. 
La Unidad Técnica de Calidad nos confirma que ellos hicieron la misma comprobación y que no encuentran ninguna 
anomalía en el funcionamiento de la web institucional. 
 
Calendario de implantación  
 
VALORACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO  

 
 
 6 
CRITERIOS ALEGACIONES 
Descripción del título 
Denominación del titulo 
Efectivamente se encuentra pendiente de resoluciones judiciales, de hecho se han tomado medidas en Junta de 
Escuela del mes de Abril  de 2013 , “Por imperativo judicial y a propuesta del Gobi erno de la UDC; de modo 
provisional y coyuntural mientras se mantenga la situación de suspensión cautelar de la  denominación “Graduado 
o Graduada en Ingeniería de Edificación”; sin renunciar a la defensa y recuperación de la citada denominación tal y 
como fue aprobada en el  Consejo de Gobierno de la UDC y hasta que finalicen los procedimientos judiciales en  
defensa de la misma, que fue unánimente aprobada por todas las universidades , “La Junta de Escuela de la EU de 
Arquitectura Técnica, reunida en sesión extraordinaria de 7 de marzo de 2013, ACUERDA: 
Proponer al Consejo de Gobierno de la UDC, en las condiciones anteriormente expuestas, el  cambio provisional en 
la denominación de “Graduado o Graduada en Ingeniería de Edificación”  por la de “Graduado o Gradua da en 
Ingeniería en Construcción Arquitectónica”, sin modificar  ningún otro punto de la memoria de verificación tal y 
como fue aprobada por el Consejo de Universidades”.  
Se ha aprobado en Consello de Goberno de la UDC una propuesta de nueva denominación, al igual que el resto de 
las universidades pertenecientes a laConferencia de Rectores del Noroeste de España : “solicitar el cambio de la 
denominación por graduadoa/a en “arquitectura técnica” por ser esta la denominación de la profesión regulada. 
Este cambio de denominación provisional, mientras no se resuelva con carácter definitivo la validez de la actual 
denominación del título de la Universidade da Coruña, no afecta al plan de estudios aprobado por Resolución 
rectoral de 1 de febrero de 2011 que se mant iene en todos sus términos con la única modificación de la 
denominación.”  
 No obstante no se ha producido lo anterior hasta el curso 2012 -2013 y el Informe de seguimiento se 
corresponde con el curso 2011-2012. 
En el RUCT consta, a fecha de hoy, la única denominación  del titulo aprobada en Consejo de Ministros y publicado 
en BOE: 
https://www.educacion.gob.es/ruct/estudio.action?codigoCiclo=SC&codigoTipo=G&CodigoEstudio=2501022&actu
al=estudios 
 
La información del proceso se encuentra en la página web de la EUAT en el apartado de NOTICIAS. 

 
 
 7 
VALORACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO  
CRITERIOS ALEGACIONES 
Descenso del número de estudiantes de nuevo ingreso 
En el curso 2011 -2012 el número de matr iculados por primera vez ascendió a 117. Se ha solicitado a los órganos 
competentes de la Universidad la reducción en el número de plazas ofertadas  a 180 para el siguiente curso, según 
evidencia el Plan de Mellora 0.3.2.1 -Xustificación en el apartado Xusti ficación, entendemos y agradecemos la 
indicación de que dicho Plan de Mellora se ubique en Descripción del Titulo. 
Justificación  
Objetivos/Competencias  
Acceso y admisión de estudiantes  
Respecto al análisis de satisfacción de los grupos de interés sob re el acceso y admisión, el mismo debe constar en el Anexo 2 
del PA03 . Revisado el Sistema hemos detectado que el mismo no se había guardado adecuadamente, por lo que hemos 
procedido, a la luz de las indicaciones del Informe de seguimiento ha integrarlo adecuadamente como evidencia. 
  
Respecto al análisis del perfil de ingreso recomendado con el perfil real, se ha realizado un análisis sobre el perfil de ing reso 
recomendado, tal como se recoge e el PC03-Anexo 04, no habiendo realizado todavía un análisis comparativo con el perfil real 
que se hará en el curso 2013-2014 una vez tengamos los datos a ciclo completo, con la titulación implantada. 
Respecto a las acciones de orientación y tutoría recogidas en el PAT, se recogen datos en el anexo 04 del PC05, identificando a 
todos los alumnos que participaron, así como los profesores y el enlace a los medios materiales disponibles. También se 
incluye en el mismo las tareas que asumen los profesores participantes en el PAT de la EUAT y aquellas tareas que no se 
corresponden con el PAT.  Igualmente se recogen los respectivos enlaces e información en la web del centro: 
http://euat.udc.es/es/alumnado/plan-de-acci%C3%B3n-tutorial-euat 
 
Respecto a la información sobre la ad aptación al nuevo grado de los estudiantes con la titulación anterior, ésta se encuentra 
claramente definida en la memoria del título, en las páginas 128 y 129 de la misma.  
“Respecto al perfil de egreso como conjunto de competencias a ser evidenciadas al término de la formación del título con un 
grado de eficiencia satisfactorio” La memoria de título disponible en: http://euat.udc.es/es/titulaciones/grado-en-ie 
 las expresa exhaustivamente de la siguiente forma: Pags 28 y 29: Las competencias que deben ser adquiridas para que 
permita la inserción laboral del Graduado en el amplio abanico de actividades que actualmente desempeña el Arquitecto 
Técnico (profesión regulada); en las pags 29 a 36 se establecen las competencias ECI específicas a adquirir en cada materia, 
para alcanzar las competencias citadas en las previas paginas 28 y 29; en la pagina 36 se explicitan las competencias 
nucleares que debe adquirir todo titulado por la Universidad de A Coruña y finalmente en la pagina 54 se establecen las 
competencias específicas que deben adquirir los graduados y graduadas en Ingeniería de la Edificación de acuerdo con la 
ORDEN ECI/3855/2007, de 27 de diciembre, por la que se establecen los requisitos para la verificación de los títulos 
universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de Arquitecto Técnico. Tal como hemos referido 
anteriormente, aún no se ha cumplido el ciclo completo del título de Graduado o Graduada en Ingeniería de la Edificación, éste 
se cumplirá al finalizar el curso 2012-2103 y, consecuentemente en ese momento dispondremos de información para el 

 
 
 8 
VALORACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO  
CRITERIOS ALEGACIONES 
análisis profundo de la obtención de dichas competencias. 
 
 
Planificación de las enseñanzas  
Tomamos buena nota de la recomendación de valorar y aportar resultados sobre la participación en los programas de 
prácticas. En el curso 2012 – 2013 se iniciaran dichos programas porque será cuando se cumpla el que el alumnado pueda 
acceder a los programas al haber podido obtener 180 créditos previamente a su incorporación al programa de prácticas. 
Recursos humanos  
Recursos materiales y servicios  
Resultados 
 
Los datos obtenidos son los que se publican en el PC11 anexo 03 y la valoración efectuada es la que se puede 
realizar toda vez que aun no disponemos del ciclo completo de la titulación. Por ello, la comparación con los datos 
de la memoria por ahora se ciñe a la Tasa de bandono. La comparativa con la rama de conocimiento y la UDC  es 
favorable a la titulación. Se ha optado por esperar a disponer de los datos del ciclo completo para establecer las 
medidas y planes de mejora adecuados desde un enfoque  sistémico y no parcial. 
Respecto a explicar claramente en qué estado se encuentra la denominación, ya que la modificación de la 
denominación no se ha producido en el curso 2011-2012, esta Escuela y por ende la UDC ha mantenido una política 
clara de transparencia, publicando en la web de la euat todos los pasos e hitos del proceso jurídico que ha acaecido 
en todo el territorio español y ha afectado a todas las universidades que imparten el título de Graduado en 
Ingeniería de Edificación.(vide apartado Descripción del Titulo). 
Respecto al análisis de reclamaciones, no ha habido reclamaciones ni sugerencias durante el curso 2011-2012. 
Respecto a la recomendación de elaborar un listado de los Trabajos Fin de Grado, tomamos buena nota de la 
misma  y así procederemos cuando se empiecen a defender los Trabajos Fin de Grado en el curso 2012-2013. 
Sistema de garantía de la calidad 
1º.- Con respecto a la valoración sobre la escasa implantación del SGIC, decir que este centro está inmerso en la 
revisión del SGIC, todos los procedimientos han sido revisados y estamos en fase de llevarlos a aprobación por 
Junta de  Escuela. La razón de este retraso es que hace menos de 1 mes ha habido elecciones para cubrir los 
órganos unipersonales de gestión del centro (director de escuela y departamentos) por lo que en su momento se 
decidió ralentizar este proceso de aprobación para que fuera la nueva Junta de Escuela salida de estas elecciones la 
que valorara la revisión realizada al SGIC. De igual forma que fueran los nuevos órganos unipersonales de la Escuela 
quienes firmaran los nuevos procedimientos. De hecho si la comisión d e evaluación lo considerara necesario 

 
 
 9 
VALORACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO  
CRITERIOS ALEGACIONES 
podríamos enviar todos los procedimientos ya revisados. 
 
Esta argumentación se encuentra apoyada de la misma forma en la siguiente justificación: Desde el año 2008 que el 
centro aprobó su SGIC y comenzó a implantarlo e n paralelo con el resto de centros de la UDC, hemos encontrado 
múltiples disfunciones entre la realidad del funcionamiento del centro y lo establecido en el SGIC. Fruto de este 
desajuste fue la creación de comisiones creadas entre la UTC de nuestra Univers idad y los responsables de calidad 
de cada centro de la UDC para revisar dichos procedimientos. 
 
A raíz de estas comisiones se crearon unos procedimientos marco que se enviaron a cada centro y que cada centro 
fue ajustando a sus peculiaridades. Paralelamen te los nuevos anexos o los anexos modificados que esta revisión 
generó se fueron ya introduciendo en la aplicación informática que sustenta el SGIC, es decir, que en el curso 11-12 
estuvimos en una fase de funcionamiento entre unos procedimientos que no se  ajustaban a nuestro quehacer 
cotidiano y la nueva revisión. 
Esta situación ampliada con el cambio de persona responsable de calidad del centro es la razón del porque no están 
todas las evidencias recogidas en la aplicación. Si están en posesión del nuevo subdirector de calidad y en breve se 
procederá a introducirlas en la aplicación 
2º.- Se recomienda que la  UDC establezca un sistema de alerta sobre incorporación de evidencias. Este sistema ya 
está elaborado y ha sido modificado de acuerdo con las adminis traciones de los centros para no interferir en el 
resto de gestiones que se llevan desde las administraciones académicas de los centros. Se han realizado reuniones 
entre Vicerrector, admnistradores, vicedecanos y UTC para cerrarlo. Este documento puede con sultarse en la 
aplicación informática en la carpeta documentación bajo el nombre de “Documentos Temporalización UDC” 
Calendario de implantación  
 
 
 

 
 
 10 
ACCIONES LLEVADAS A CABO ANTE LAS RECOMENDACIONES ESTABLECIDAS EN EL INFORME FINAL DE VERIFICACIÓN Y EN LOS SUCESIVOS INFORMES DE 
SEGUIMIENTO 
RECOMENDACIONES ESTABLECIDAS 
EN EL INFORME FINAL VERIFICACIÓN ACCIONES LLEVADAS A CABO ALEGACIONES 
 
 
 
RECOMENDACIONES ESTABLECIDAS 
EN EL INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
20….. 
ACCIONES LLEVADAS A CABO ALEGACIONES 
 
 
 
 
 
 
OTRAS CONSIDERACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 11 
 
 
  A Coruña, 30 de Maio de 2013 
 
 
 
 
 Fdo.: Decano/Director da Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica 
  Pedro Nogueira Lopez 
 
 