INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Máster Universitario en Máster Universitario en Estudios Ingleses
Avanzados y sus Aplicaciones
Número de Expediente (RUCT): 4314355
Universidad responsable: Universidad de Santiago de Compostela
Centro: Facultad de Filología, Facultad de Filología, Facultad de Filología y
Traducción
Universidades participantes: Universidad de A Coruña, Universidad de Santiago de Compostela,
Universidad de Vigo
Rama de conocimiento: Artes y Humanidades
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: Semipresencial
Acreditación: 25/09/2013
Curso de implantación: 2013-2014

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
Santiago de Compostela ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de
la propuesta para la renovación de la acreditación del título "Máster Universitario en Máster Universitario en Estudios
Ingleses Avanzados y sus Aplicaciones " con el fin de que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando
a cabo de acuerdo con la descripción y los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título,
se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Artes y Humanidades formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos A - Se supera excelentemente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B - Se alcanza
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje A - Se supera excelentemente
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B - Se alcanza
OBSERVACIONES ADICIONALES
Generales
Se han aportado abundantes evidencias e indicadores del desarrollo del título en las tres universidades
implicadas y se ha hecho un esfuerzo de reflexión en el autoinforme desglosando y comentando los datos por
sede y para el título de forma global. Los centros participantes son conscientes de sus áreas de mejora y hay
mecanismos activados para ir solucionando los problemas detectados. Se han realizado esfuerzos notables por
atender las recomendaciones recibidas en los distintos informes de seguimiento.
Se reconoce nuevamente, tras el periodo de alegaciones, el esfuerzo de puntualización y actualización de
información realizada por los responsables del título con respecto a las medidas ya adoptadas o que se van a
adoptar. Por ello, aunque en este informe final se mantienen la mayoría de las motivaciones y recomendaciones
formuladas en el informe provisional, la Comisión de Evaluación hace constar que la aplicación de las acciones
de mejora previstas contribuirán notablemente a la mejora del título.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Se hace un buen análisis del perfil de ingreso y egreso del título y se evidencia que el título está actualizado
según los requisitos de la disciplina.
Se constata el buen funcionamiento de los mecanismos de coordinación docente y de la Comisión de
Coordinación Interuniversitaria, de la que se han aportado evidencias de su trabajo desde el primer curso de
implantación del título.
Se constata una elevada satisfacción con las prácticas en todos los colectivos entrevistados. Los estudiantes
reciben retroalimentación del trabajo que desarrollan en los centros donde realizan las prácticas.
Destaca el porcentaje de estudiantes extranjeros. La heterogeneidad de perfiles de acceso y de países de
procedencia del alumnado del máster es un valor añadido.

Se constata que la información pública del máster ha mejorado y la creación de un sitio web propio se considera
una buena práctica extensible otros títulos.
Las Facultades de Filología de la UDC y de Traducción de la UVIGO tienen certificada la implantación de sus
Sistemas de Garantía de Calidad. En la Facultad de Filología de la USC se constata una progresiva mejora en la
implantación del Sistema de Garantía de Calidad, que facilita el seguimiento de los títulos.
El máster está sostenido por profesorado suficiente y cualificado. Existen evidencias objetivas del incremento
del nivel de cualificación docente e investigadora del profesorado implicado en el título.
El personal de apoyo dedicado al título en los tres centros se considera suficiente y adecuado.
Los empleadores destacan el adecuado perfil formativo así como una presencia adecuada de las competencias
relacionadas con el trabajo autónomo, manejo de bases de datos y capacidad de resolución de problemas.
Los indicadores de demanda y principales resultados del título son adecuados.
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se han detectado desajustes en algunas de las guías docentes publicadas en la web de las tres
universidades. Se debe revisar este aspecto cotejando la información con la memoria verificada del título.
Acción de mejora AM-01: esta AM comprende cuatro tareas complementarias:●
(1) revisión de las guías docentes de todas las materias del título.
(2) revisión de los sistemas de evaluación.
(3) revisión de los programas de las materias.
(4) nombramiento de un coordinador general para cada materia.
Observaciones:  los responsables del título indican que las tareas 1, 2 y 4 ya están ejecutadas con●
anterioridad a la emisión de este informe final.
RECOMENDACIONES
Se recomienda incluir como especialidades los itinerarios formativos claramente diferenciados que incluye el
plan de estudios. Esto permitiría que la información sobre la especialidad cursada constara en el
Suplemento Europeo al título que recibe el estudiante. Se debe tener en cuenta que la introducción de
especialidades en el título se debe solicitar por el procedimiento legal establecido.
Acción de mejora AM-03: Esta AM comprende dos tareas secuenciadas cronológicamente:●
(1) modificación de las denominaciones actuales de los itinerarios.
(2) conversión de los itinerarios en especialidades.
Observaciones: los responsables del título indican que la tarea 1 ya están ejecutada con anterioridad a la●
emisión de este informe final. La tarea 2 se realizará a través de la solicitud de modificación de la memoria
por el procedimiento legal establecido.
Se ha manifestado entre estudiantes y egresados que puede ser deseable contar con un nivel de
especialización mayor y más temprana. Se recomienda someter a la consideración de las distintas
comisiones implicadas en el desarrollo del máster, la posibilidad de incrementar la carga de créditos de los
itinerarios formativos en detrimento del módulo común obligatorio.
Observaciones: los responsables del título indican que esta cuestión se someterá a la consideración de●
las distintas comisiones y grupos de interés implicados.
Se ha detectado que la información que consta en la memoria verificada del título en relación a las plazas

de nuevo ingreso ofertadas en la USC no se ajusta a la oferta real de plazas. Se recomienda actualizar esta
información en el momento en que se tenga que realizar una modificación sustancial.
Observaciones: los responsables del título indican que esta recomendación se implementará cuando sea●
posible.
 
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
El formato de las guías docentes del sitio web de la USC es visualmente poco atractivo y no permite
distinguir con suficiente claridad toda la información necesaria. Se recomienda estructurar la información de
las guías docente en apartados (contenidos, competencias, sistemas de evaluación, etc.) o cualquier otro
sistema que permita una lectura más fácil de dicha información. En la misma línea, sería recomendable
hacer visible en cada guía docente la evaluación por competencias, especificando qué competencias se
relacionan con cada sistema de evaluación.
Observaciones: los responsables del título indican que actualmente la Universidad de Santiago de●
Compostela se encuentra trabajando en la reformulación de la página web. Se están introduciendo
mejoras de visualización de numerosos elementos, entre los cuales figuran los programas de las materias
y los horarios de docencia. Está previsto que la nueva página web se publique para el inicio del curso
académico 2017/2018. Una vez introducidas estas mejoras en la web, la comisión del título hará un
seguimiento periódico de toda la información publicada. Con respecto a la segunda observación que se
efectúa en el párrafo del Informe provisional citado más arriba, cabe señalar que las actuales guías
docentes de todas las materias del Máster están estructuradas en 13 apartados claramente diferenciados:
título de la materia; número de créditos; tipo de materia; semestre de impartición; prerrequisitos;
objetivos; competencias; contenidos; metodología(s) de enseñanza; actividades académicas; sistema de
evaluación; bibliografía recomendada; otra información de interés. En cuanto a hacer visible en cada guía
docente la evaluación por competencias, especificando qué competencias se relacionan con cada sistema
de evaluación, toman nota de esta recomendación, que se pretende implementar en las guías docentes
del curso 2018/2019; para el próximo curso no sería posible hacerlo, dado que en las distintas sedes del
título el proceso de programación docente para 2017/2018 está ya muy avanzado.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
El porcentaje de participación de los estudiantes en las diferentes encuestas de satisfacción y evaluación
docente de las tres universidades es mejorable. El porcentaje de participación en la encuesta global del
título que se realizó en el curso 2015/2016 fue del 28,95%. Ya se han establecido acciones de mejora
encaminadas a fomentar la participación de los diferentes colectivos en las encuestas.  Se debe hacer un
especial seguimiento de este aspecto garantizando que se obtienen datos válidos y aprovechables que se
puedan tener en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios.
Acción de mejora AM-07 del IRA: Proponemos dos actuaciones complementarias:●
(a) incentivar, por todos los medios posibles, la participación en las encuestas en línea de todos los grupos
de interés: alumnos/as, egresados/as y profesorado.
(b) elaborar una encuesta en papel, de cumplimentación sencilla, que se entregue en mano a los

estudiantes durante la celebración de una de las sesiones presenciales a las que acuden. Las encuestas en
papel eran la norma en el pasado reciente y siguen empleándose, por ejemplo, para evaluar los resultados
del TFG en la Facultad de Filología de Santiago. Esta tarea tendría inicialmente carácter experimental, a la
espera de constatar las dificultades que entraña su puesta en práctica, y si se justifica en razón de los
índices de participación obtenidos.
En el caso de los egresados/as no siempre es fácil contactar con ellos, pues en ocasiones los datos de
contacto en poder de los centros han dejado de tener vigencia. Por este motivo, y siempre que esté
contemplada tal posibilidad por las Comisiones de Calidad y Planificación delegadas de los Consejos de
Gobierno de cada universidad, se propone que la encuesta, también en papel, se les facilite en la Unidad
de Gestión Académica en el momento en que hacen el depósito del título, transcurrido ya un tiempo desde
la finalización de los estudios.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
A - Se supera excelentemente
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Los servicios de orientación académica, en concreto el Plan de Acción Tutorial (PAT) de la Facultad de
Filología de la USC, implantado en el curso 2016/2017, aún no es conocido por los estudiantes. Se debe
difundir y activar este Plan, garantizando que los estudiantes reciben orientación y asesoramiento adecuado
en las distintas etapas formativas. La Facultad de Traducción tampoco dispone de un PAT para este título,
dado que el alcance del PAT en la UVIGO solo afecta a los títulos de grado. Se debe hacer un especial
seguimiento de este aspecto a través de las acciones de mejora puestas en marcha.
Acción de mejora AM-02 del IRA: Aprobación por parte de las CAM de la USC y la UVigo de:●
(1) La designación del Coordinador/a local como Tutor/a de los nuevos alumnos matriculados cada año.
(2) Cuando se produzca más adelante la elección por el alumno/a del Director/a del TFM, este pasará a
partir de ese momento a asumir la labor de Tutor/a, labor en la que continuará hasta que tenga lugar la
graduación del alumno/a o, en su caso, abandone los estudios.
Acción de mejora AM-09 del IRA: Diseño y puesta en funcionamiento de un Plan de Acción Tutorial en●
la Facultad de Filología de la USC.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
A - Se supera excelentemente
RECOMENDACIONES
 

Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
La tasa de graduación en la USC en el curso 2015/2016 está por debajo del 70% previsto en la memoria del
título. Se debe hacer un especial seguimiento de esta a través de la acción de mejora ya prevista y
vinculada con la tasa de rendimiento del Trabajo de Fin de Máster.
Acción de emjora AM-8 del IRA:  Ya avanzado el curso, celebrar una sesión de orientación con los●
directores de TFM y los alumnos/as recordándoles la necesidad de organizarse cronológicamente y fijar un
calendario de trabajo adecuado para llevar a cabo con éxito la realización del TFM.
Se recomienda recoger información de forma periódica y sistemática sobre las necesidades y satisfacción de
los empleadores o tutores de prácticas.
Observaciones: los responsables del título indican que entre las encuestas realizadas a diferentes grupos●
de interés se encuentra la de tutores profesionales.
Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, para hacer seguimiento, estudios
de empleabilidad y rentabilizar la experiencia profesional acumulada por ellos, con el objetivo de mejorar los
procesos de orientación profesional.
Observaciones: los responsables del título indican que en el apartado del Informe de Renovación de la●
Acreditación (págs. 52-53) dedicado a los valores de inserción laboral de los egresados del título se
referían a la aplicación de mecanismos para mantener el contacto con los egresados/as y conocer su
situación laboral. Entre tales mecanismos aludían a la organización de un encuentro con una o más
promociones de egresados. Es su intención encuadrar ese encuentro dentro del IDAES Graduate Day 2018.
Este es un evento de periodicidad anual que organiza el Programa Interuniversitario de Doctorado en
Estudios Ingleses Avanzados (IDAES) de las Universidades de A Coruña, Santiago de Compostela y Vigo y
que acoge asimismo a los estudiantes del Máster permitiéndoles presentar sus proyectos de TFM si así lo
desean. La próxima edición del Graduate Day, a celebrar en la UVigo, incluirá un slot de una hora de
duración dedicado al seguimiento de los alumnos egresados.
La ACSUG, en un plazo máximo de 2 años evaluará el informe de seguimiento del título junto con las evidencias
que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en el Plan de Mejoras y remitirá a la universidad un
informe de seguimiento sobre el cumplimiento de dicho Plan.
Santiago de Compostela 28 de julio de 2017
Director ACSUG
Secretario CGIACA
José Eduardo López Pereira