 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informe para a renovación da certificación  
do SGC da Facultade de Filoloxía da UDC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 2 
 
 
 
  

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 3 
Datos do centro 
 
Universidade  Universidad e da Coruña  
Centro Facultade de Filoloxía 
Alcance da auditoría Todas as titulacións de grao e mestrado 
que imparte a Facultade 
 
 
Representante  
Nombre  Félix Córdoba Rodríguez  
Cargo Decano 
Teléfono e correo 981167000, ext. 1838 
decanato.filoloxia@udc.gal  
 
 
 
 
 
 
  

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 4 
 
O obxectivo deste informe é recoller d unha forma centralizada a información má is 
relevante sobre o funcionam ento e os resultados do  Sistema de Garantía  de Calidade 
(SGC) do centro. As valoracións deste informe constitúen un autoinforme de seguimento 
que a Comisión de estratexia e garantía de  calidad e (CEC) realiza para que se teña en 
conta no proceso de renovación da certificación do SGC.  
A.- Antecedentes  
En xullo de 2009 a Facultad e de Filoloxía da UDC recibiu d a Axencia para a Calidade do 
Sistema Universitario  de Galicia (ACSUG) informe positivo do deseño do seu Sistema de 
Garantía de Calidade, de acordo coas directrices establecidas no Programa FIDES-AUDIT. 
No marco da cuarta convocatoria d a ACSUG (16/06/2 016), o  SGC do centro obtivo a 
certificación da súa imp lantación, con validez a ta 16/06/2022. N este documento  
sinalábase como data límite para a revisión da certificación o 16/06/2019, prazo que foi 
prorrogado ata xuño de 2020. 
No seu día, a Comisión d e avaliación constatou e fixo constar no seu informe final que 
“el SGC implantado en la Facultad de Filología cumple con las directrices del Programa 
FIDES-AUDIT, que su funcionamiento global está claramente orientado a la mejora 
continua de la formación que ofrece a sus estudiantes y que ha lo grado la correcta 
adaptación de este a las características del Centro”.  
Porén, o informe provisional  de certificación da implantación, de 24/05/2016, sinalaba 
algúns aspectos concretos que deb ían ser obxecto dun plan de mellora, como tamén  
unha serie de recomendacións. O plan de accións de mellora aprobado e remitido polo 
Centro foi valorado positivamente pola Comisión avali adora no seu informe final, de 
16/06/2016.   
A Facultade de Filoloxía recibiu informe favorable da acreditación institucional con data 
de 28/01/2019.  
O autoinforme de seguimento para a renovación da certificación do SGC do Centro foi 
aprobado po la Comisión de estratexia e garantía de calidad e con data de 29/06/2020. 
(Autoinforme seguimento certificación SGC (udc.es)  
 
Neste apartado é oportuno facer referencia aos cambios que se deron durante este 
período na composición do e quipo decanal e das diferentes comisión s delegadas  da 
Xunta de Faculatde, entre elas a de estratexia e garantía de calidad e.    
Con data de 1/09/2020 foron adscritas á Facultade de Filoloxía as titulacións de Turismo 
e Simultaneidad e Turismo -Empresariais, antes  pertencentes á Escola de Turismo do  
«Centro Español de Nuevas Profesiones». 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 5 
 
En 10/05/2021, tras o correspondente proceso electoral, tivo lugar o relevo do anterior 
equipo decanal, mais tamén dos integrantes da X unta de Facultad e e das 
correspond entes comisións delegadas. En todos estes órganos procurouse que houbese 
representación ta nto de membros dos títulos de Filoloxía como dos de Turismo. 
Poucos meses despois, a creación d a Facultade de Turismo en 26/10/2021, aloxada no 
mesmo edificio que a de Filoloxía, obrigou a modificar de novo a composición do equipo 
decanal e das comisión s delegadas (véxase Acta da Xunta de Facultad e de 17/12/2021, 
punto nº 6).  
Estes cambios depararo n bastante s esforzos de adaptación e coordinación, mais  non 
impediron o desenvolvemento ordinario d as diferentes actividades de ambos os 
Centros.  Polo que toca á xestión da calidade, desde a Unidade técnica de calidade (UTC) 
se nos instou desde o inicio a manter separada a xestión das titulacións de Filoloxía e as 
de Tu rismo, se ben moitos dos procedem entos, desde a planificación docente ata a 
xestión de recursos materiais, requiren un alto gra o de coordina ción entre as dúas 
administración s. 
 
B. Directrices da certificación 
 
Directriz 1. Política e obxectivos de calidade  
 
Mediante a xestión da política e obxectivos de calidade, o Centro procura atender as 
necesidades e expectativas dos distintos grupos de interese, e levar a cabo un proceso 
continuo de adaptación ás circunstancias e de mellora, dentro do marco establecid o 
polas directrices do programa FIDES -AUDIT e polo Sistema de garantía de calidade do 
Centro  (MSGIC_Manual_Ed._02.pdf_2063069239.p df (udc.es)),  
A Facultade de Filolox ía aprobou en 17/12/2014 un plan estratéxico 2014 -2020 
(Microsoft Word - PE_Filo_14-20 (sen anexos) (udc.es) ) acorde co  plan estratéxico 
2020 da UDC (prorrogado ata 2022).  Neste defínense obxectivos, accións, 
indicadores e responsables operativos. A evolución dos devanditos indicadores é 
sometida a revisión anual por parte da Comisión de estratexia e garantía de calidade, 
como pode verse nos informes publicados en Facultade de Filoloxía (udc.es) . Con 
motivo da aprobación en novembro de 2022 dun novo plan estratéxico da UDC 2022-
2026 ( Plan-Estratexico-2022-26.pdf_2063069294.pdf (udc.es) ), a Facultade de 
Filoloxía iniciou a elaboración dun novo plan estratéxico do Centro 2023 -2026 que, 
coordinado pola CEC, require a colaboración de diversas instancias, principalmente: 
coordinadores/as de titulación e de seccións departamentais, coordinadores/as de 
grupos de investi gación, vicedecanos/as de infraestrutur as, de relacións 
internacionais e de calidade, persoal de administración do Centro. A aprobación en 
Xunta de Facultade deste plan está prevista para xuño-xullo de 2023. 
 
 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 6 
Paralelamente, a Com isión de estratexia e  garantía de calidade, a través do 
procedemento PE01, actualiza e revisa anualmente a política e obxectivos de 
calidade do Centro, adaptando as previsións do plan estratéxico vixente ás 
circunstancias e necesidades, cambiantes de ano en ano, e sometendo a revisión o 
grao de eficacia das accións emprendidas. As evidencias poden consultars e tanto 
nos arquivos correspondentes ao procedemento PE01 como no enlace: Facultade de 
Filoloxía (udc.es).  
As accións de mell ora programadas están incorporadas tam én como evidencia  na 
aplicación informática do SGIC, dentro do  apartado final 'Seguimento do título: 2. 
Plan de mellora'. 
Por último, a comunicación co s grupos de intere se lévase a cabo a través de diversa s 
fórmulas: a) Informes expostos na Xunta de Facultade  e nas diferentes c omisións 
delegadas; b) Informe anual relativo a s atisfacción, expectativas e  necesidades 
(Procedemento PA03 Anexo 03), e resultados das enquisas de satisfacción:  Enquisas de 
satisfaccion (udc.es) ; c) Informe anual relativo a pregunt as, queixas, suxe stións e 
felicitación s (Procedemento PA04 Anexo 05); d) Informe de análise de resultados do 
SGIC (Procedemento PM01 Anexo 02): Facultade de Filoloxía (udc.es) ; e) Memorias 
anuais do Centro: https://www.udc.es/gl/filo/facultade/goberno/memoria_anual/ 
 
 
Directriz 2. Deseño, revisión periódica e mellora dos programas formativos  
 
Entre os procedementos do SGIC do Centro directamente concernidos por esta directiz  
cóntanse o PC01 (elaboración da oferta formativa), PC02 (revisión e mellora dos títulos 
oficiais) e PA02 (suspensión dun título). Tamén están implicados os procedemento s 
PC06: planificación e desenvo lvemento das ensinanzas; PC07: avaliación da 
aprendizaxe; PC11: resultados académicos, e PM01: medición, análise e mellora. 
A oferta académica do Centro non experimentou cambios nos últimos anos. Na 
Facultade de Filoloxía poden cursarse desde 2009 -2010 as titulacións de grao en 
español: estudos lingüísticos e literarios; galego e portugués: estud os lingüísticos e 
literarios; inglés: estudos lingüísticos e literarios, con 120 créditos comunes (inicio 2009-
2010). Ademais, desde 2015 -2016 ofértanse tres programas de simultaneidade entre 
graos: español -galego e portugués; español -inglés; galego e portugués-inglés. En canto 
aos estudos de posgrao, cóntanse o mestrado interuniversitario en estudos ingleses 
avanzados, iniciado en 2013-14 e coordinado pola Universidade de Santiago; o mestrado 
interuniversitario en Lingüística a plicada, iniciado en 2013-2014 e  coordinado pola 
Universidade da Coruña, e o mestrado universitario en Literatura, cultura e diversidade, 
iniciado en 2011. Ademais, desde 2015 -2016 hasta 2019 -2020 ofertouse unh a dobre 
titulación para o gra o en inglés, no  marco dun convenio bil ateral co a So uth Gales 
University, mais, a consecuencia do Brexit, os estudos nesa universidade limítanse agora 
á modalidad e Erasmus at home. N a actualidad e estase a traballar no deseño e 
verificación dun novo título de mestrado interuniversitario (UDC, USC e UVigo) en ensino 
do español como segunda lingua, cuxo inicio está previsto para o curso 2024-2025. 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 7 
Unha información precisa e  actualizada sobre estas titulacións (plans de estudo, guías 
docentes das materias, grupos e horarios etc) é  accesible a través  da páxina web d a 
Facultad: Facultade de Filoloxía (udc.es)  e do portal d a UDC Estudos: Coñece a 
Universidade da Coruña (udc.es). 
A Comisión de estratexia e  garantía de calidade elabora e  somete a revisión 
periódicamente plans de captación de estudantes de novo ingreso (PC03-Anexo 06), 
e efectúa tanto o seguimento da evolución da matrícula en cada unha das titulacións 
(PC03-Anexo 03  e Facultade de Filoloxía (udc.es) ), como a análise dos perfís de 
ingreso real dos novos estudantes (véxase, por exemplo, Actas d a CEC de 2022-01-
06, 2023-02-06). 
 
Directriz 3: Gar antía da aprendizaxe, ensino e avaliación centrados no estudantado 
 
Un bo número dos procedementos do SGIC responden a esta directriz, en concreto: 
PCO3: perfís de ingreso/egreso e plans de captación; PC04 (admisión de estudantes); 
PC05 (orientación de est udantes); PC06 (planificació n da ensinanza), PC07 (avaliación); 
PC08 (mobilidade); PC09 (prácticas externas); PC10 (orientación profesional); PC11: 
resultados académicos; PC13 (inserción laboral); PC14 (revisión de obxectivos e 
competencias); PA03 (satisfa cción dos grupos de interese); PA04 (incidencias, 
suxestións etc).  
Diversas instancias ocúpanse de levar a cabo as accións previstas en cada un destes 
procedementos, principalmente os/as integrantes do equipo decanal, os/as 
coordinadores/as de titulación,  a comisión de organización académica do Centro (COA), 
as subcomisións académicas dos dous mestrados interuniversitarios, a comisión de 
relacións internacionais, a de prácticas extracurriculares e, en fin, a  propia comisión de 
estratexia e garantía de calidade.   
A revisión dos procesos e o seguimento dos indicadores de cada un destes 
procedementos pode comprobarse a través da información pública sobre tasas 
académicas Facultade de Filoloxía (udc.es) ; resultados das enquisas de satisfacción: 
Enquisas de satisfaccion (udc.es) ; proxectos e avaliación do PAT ( Facultade de 
Filoloxía (udc.es), mais también nos indicadores de orientación a estudantes (PC05 -
Anexo 02), de avaliación (PC07, ANEXOS 02 e 03), de mobilidade (PC08, Anexo 02); de 
prácticas (PC09 -Anexo 02), as í como nos informes anu ais de análise de resultados 
académicos (PC11-Anexo 04); de satisfacción, expectativas e necesidades (PA03-Anexo 
03), de x estión de incidencias (PA04 -Anexo 05) e  de análise de resultados do SGIC 
(PM01-Anexo 2), estes últimos accesibles en: Facultade de Filoloxía (udc.es) 
 
 
Directriz 4. Garantía e mellora da calidade dos recursos humanos  
A través do procedemento PA05, a Comisión de estratexia e garantía de calidade efectúa 
o seguimento da suficiencia e adecuación do persoal académico e de apoio. Ademais do 
reconto por categorías e horas de dedicación, neste procedeme nto recóllese 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 8 
información sobre o  perfil docente e investigador do plantel : número de sexenios, de 
quinquenios, de avaliacións positivas no  programa Docentia, participación en cursos de 
formación etc. O perfil de cada membro do PDI é tamén público no apartado da web da 
UDC: Ficha do persoal docente e investigador. Universidade da Coruña (udc.es).  
Por medio do procedemento PA03 analízanse os índices de satisfacción do PDI e do PAS, 
observándose resultados bastante satisfactorios, como pode constatarse nos resultados 
das enquisas : Enquisas de satisfaccion (udc.es)). 
A avaliación e a autoevaluación do PDI realízase principalmente a través do programa 
Avaliemos ( https://www.udc.es/es/avaliemos/), polo que se efectúan cunha  
periodicidade cuatrimestral a) enquisas a estudantes por materias; b) cuestionarios 
de autoevaluación da docencia; c) cuestionarios de autoevaluación de competencias 
para o ensino ; d) cuestionarios  de auto evaluación de competencias en linguas 
extranxeiras. 
O servizo do CUFIE e o Centro de Linguas ofrecen periodicamente diversos cursos de 
formación e de idiomas abertos á participación de todo o PDI e o PAS da 
Universidade. 
Como se indica  máis adiante, a Comisión  de estratexia e de garantía de calidade elaborou en 
2016 e 2023 senllos plans de continx encia rel ativos á suficiencia e adecuación do persoal 
docente. Nestes faise unha revisión e avaliación da evolu ción experimentada polo plantel e 
planifícanse estratexias para afrontar eventuais situación s de precariedade. 
 
Directriz 5. Garantía e mellora da calidade dos recursos materiais e servizos 
As responsabilidades relativas á planificación, execución e seguimento da calidad e dos 
recursos materiais e servizos están distribuídas entre o Vicedecanato de infraestruturas 
e servizos, a Comisión de infraestruturas e servizos, a Comisión de biblioteca, a Comisión 
de cultura, o Comité ambiental do Centro e a prop ia Comisión de estratexia e garantía 
de calidade.  
Todas as informacións e evidencias están recollidas nos procedementos do SGIC: PA06 
(Xestión de recursos materiais), PE01 (Política e obxectivos de calidade), PM01 (análise 
de resultados do SGIC) e no apar tado de Seguimento, 2: Plans de mellora. Tamén se 
encontran informacións detalladas nas Actas da Comisión de Infraestruturas e Servizos, 
da Comisión de biblioteca, da Comisión de cultura  e da Comisión de estratexia e 
calidade, así como nas memorias anuais do Centro: Memoria anual do Centro (udc.es).  
Aínda que a meirande parte dos procedementos do SGIC están orientados ao 
seguimento dos títulos, no caso dos recursos materiais e servizos resulta máis operativo 
un enfoque xeral desde a perspectiva do Centro, pois tanto os espazos, instalacións, 
equipamentos como os propios recursos bibliográficos ou os servi zos de cafetaría, 
limpeza, seguridade etc son comúns a todos os títulos.  
Os res ultados das enquisas de satisfacción a estudantes, PDI e PAS son o expoñente 
principal da eficacia das accións desenvolvidadas polo Centro en materia de  
infraestruturas e servizos. Ano tras ano e en todas e cada unha das titulacións, o grao de 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 9 
satisfacción  cos recursos do Centro, como tamén co persoal de apoio, é sensiblemente 
superior ao  rexistrado no s restantes ítems. U nicamente nun aspecto son comúns as 
mostras de descontento: a desaparición do servizo de reprografía, motivada por unha 
decisión da empresa concesionaria, que optou por concentrar as súas dependencias nun 
único punto dos campus, e non, como anteriormemte, en cada un dos centros. 
Como se indicou no apartado de Antecedentes, a rec ente creación da Facultad e de 
Turismo (26/10/2021), que comparte  edificio coa de Filoloxía, obrigou a efectuar no 
ámbito das infraestru turas un gran de número de intervencións, adaptacións e 
adquisicións de equipamento. O aínda  máis recente traslado á s dependencias da 
Facultade do Instituto de Estudios I rlandeses AMERGIN (26/01/2023) e a ubicación no 
mesmo edificio do Observatorio turístico da cidade de A Coruña (07/02/2023) exixen 
algunhas adaptación s adicionais. Se a isto sumamos todas as medidas extraordinarias 
en materia de docenc ia telemática, protoc olos de hixiene e  distanciamento social etc 
postas en marcha para garantir unha praxe docente segura durante a crise sociosanitaria 
ocasionada pola COVID-19, comprenderase que boa parte dos esforzos realizados polo  
Centro des de 2020 en materia de política e obx ectivos de calidad e se concentrasen 
precisamente nesta dimensión. 
 
Directriz 6. Información pública 
O procedemento PC12 do SGIC dá co nta d a xestión da información pública relativa 
aos títulos e  a o utros aspectos d a actividad e do Centro (por exemplo, eventos 
científicos e culturai s). Esta i nformación difú ndese principalmente a través da s 
seguintes canles:    
- Páxina web do  centro: https://www.udc.es/filo: Dinámica e  en permanente 
actualización a través do apartado Novedades/Novas; con apartados específicos 
para cada titulación, para preguntas frecuentes, para estudantes internacionais, 
etc. A informacion relativa ao SGC está centralizada no apartado de Calidade.  
- Portal Estudos (UDC): https://estudos.udc.es, que suministra información básica 
relativa a  cada titulación: plan s de estud os, admisión, orientación , resultados 
académicos, procedementos do SGC etc. 
- Páxina futuros estud antes (SAPE): https://www.udc.es/gl/futuros_estudantes/ 
onde se ofrecen m ateriais informativos en diferentes formatos ( textos, 
videoconferencias) dirixidos a futuros estudantes das titulacións do  Centro. 
Ademais, un bo número de Informació ns prácticas están publicadas  in situ a través de  
taboleiros  de anuncios  e pantallas, en soporte físico  ou electrónico.  Aquí poden 
consultarse, por ex emplo, a composición dos grupos de docencia,  os horarios,  os 
calendarios de exames e  de defensas de TFG/TFM , mais tamén eventos diversos 
(conferencias, convocatorias etc) . Tamén se encontran a disposición d os visitantes do 
Centro folletos informativo s sobre as titulacións, que se distribúen as imesmo entre os 
orientadores e Centros de ensino medio. 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 10 
Por último, a páx ina web do Centro contén ligazóns co as contas oficiais d a UDC en 
diferentes redes sociais, como Facebook, Twitter e Instagram. A  biblioteca  de Filoloxía 
dispón d unha conta propia en Facebook, desde onde se difunden noticias de intere se 
para todos os grupos : organización de cursos de formac ión, exposición s, novidades 
editoriais, diversos recursos de información ( bases de datos, páginas web, pí lulas de 
coñecemento etc). 
A Facultade mide a eficacia do  sistema de in formación pública a través das enquisas 
anuais de satisfacción, un  de cuxos ítems se refire precisamente á satisfacción coa  
información pública.  
 
C. Seguim ento do Plan de melloras derivado do Informe provisional para a 
certificación da implantación do SGC 
 
ASPECTOS XERAIS 
PM/01. Simplificación d os proce dementos que conforman o SGC e d a apli cación 
informática a través da que se xestiona.  
No autoinforme de seguim ento de 2 9/06/2020 detállanse as actuacións emprendidas 
desde inicios do curso 2016-2017 por un grupo de traballo constituído por responsables 
de calidad e de diferentes centros da UDC, cuxas conclusións fo ron expostas en CEC de 
31/10/2018, punto nº 3. A estas alturas, xa o Consello de Goberno da UDC aprobara un 
documento marco revisado, simplificado e  actualizado do  SGC da Universidad e. 
Aprobado o devandito  documento , estaba pendente aínda o de seño d a aplicación 
informática, que por diferentes razóns se foi retrasando, ata o punto de que non estaba 
aínda dispoñ ible no momento de elaboración  dese autoinforme de xuño de 2020.  
Desde entón e ata o momento actual (marzo de 2023), os traballos d a Unidade Técnica 
de Calidad e, dos técnicos informáticos e dos responsables e comisións  de calidade dos 
diferentes centros da UDC continuaron c un ritm o continuo malia que  ralentizado, 
debido principalmente á  difícil sit uación socio -sanitaria vivida ao longo da segunda 
metade do curso 2019-2020 e a totalidad e do curso 2020-2021. Foi no ano académico 
2021-2022 cando se deron avances decisivos. A UTC organizou sesións informativas para 
os responsables de calidad e dos Centros, enviou a estes sucesivos borradores revisados 
do documento marco, onde se incorporaban ax ustes de detalle relativos a recentes 
modificacións normativas, e requeriu das comisións de calidade dos Centros suxerencias 
e observacións. A CEC d a Facultad e de Filoloxía participou  activamente en to do este 
proceso, como se detalla no Informe de análise de resultados do SGC (PM01-Anexo 02), 
curso 2021 -2022, apartado 2.4, e n as Ac tas da CEC de 26/01/2022, punto 2,  e de 
24/10/2022, punto 4.  Nesta última sesión, de feito, a CEC debatiu e aprobou  unha 
proposta de adaptación do documento marco e manual do SGC á Facultade de Filoloxía. 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 11 
Esta proposta debe ser aínda  revisada pola UTC e sometida á aprobación da X unta de 
Facultade, mais desde a propia UTC indicóusenos  que se debería agard ar para isto á 
propia renovación da certificación da implantación do SGC do Centro. 
Porén, a UTC invitou aos responsables de calidade dos Centros a que, sen deixar de facer 
uso da documentación do SGC vixente e do anterior programa informático, comezasen 
a introducir na nova aplicación (aínda en fase de probas) evidencias corresp ondentes 
aos cursos 2020-2021 e 2021-2022. Así se fixo desde a Facultad e de Filolox ía, ata que 
desde a propia UTC se nos pediu que interrumpí semos estas accións para non interferir 
na realización dos últimos axustes técnicos na aplicación por parte dos técnicos.  
En conclusión, desde a Facultad e de Filoloxía se ten  participado activamente n un 
proceso de mellora que afecta ao SGC da UDC no  seu conxunto, e cuxa culminación se 
retrasou moito máis do previsto inicialmente. Porén, entendemos que a partir do curso 
2023-2024 o  Centro e stará en condición s de continuar coa implantación do SGC de 
acordo coas directrices do  manual revisado e simplificado, e das ferramentas da no va 
aplicación informática . 
 
DIRECTRIZ 1. POLÍTICA E OBXECTIVOS DE CALIDADE 
PM/02 Promoción da participación  activa do estudantado n a Comisión de estratexia e 
garantía de calidad e  
O principal obx ectivo desta acción de mellora é conseguir que o alumnado das diversas 
titulación s teña unha representación efectiva e activa n a  Comisión de estratexia e   
garantía de calidad e.  
As iniciativas levadas a cabo durante 2016 -2020 están detalladas no devandito 
Autoinforme de seguim ento de 29/06/2020. Neste mesmo documento sinálase que os 
resultados d esas accións foron insatisfactorios, po lo que debería  programarse una 
estratexia nova de cara a súa consecución no futuro.  
De novo, a situación socio-sanitaria que enmarcou o desenvolvemento dos cursos 2019-
2020 e  2020-2021 dificultou  a abordax e desta cuestión. Tras as elec cións de 2021 a 
representantes da Xunta de Facultad e (véxase Acta da X unta de Facultad e de 20-05-
2021, punto nº 3 ) únicamente se cub riron dous dos catro postos reservados para o 
sector de estudantado na Comisión de estratexia e garantía de calidad e. Porén, deuse a 
circunstancia  de que durante o perí odo que vai de decembro  de 2020 a se tembro de 
2021, a CEC contou coa participación regular e activa d unha estudante que xa formaba 
parte d esta mesma comisión  desde as anteriores eleccións de 21/02/2019. Un ha vez 
graduada a estudante a fins do  curso 2020-2021, o seu po sto foi ocupado por o utro 
estudante durante 2021-2022, mais nas Actas d este período non se documenta a súa 
asistencia. Graduado este estudante en se tembro de 2022, a CEC no n tivo 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 12 
representación ningunha do sector do estudantado ata  17 de marzo de 2023, cando se 
incorporaron dúas  estudantes de titulacións de gra o, electas como membros da X unta 
de Facultade en 2 de marzo de 2023.   
O problema da escasa implicación do estudantado nos órganos de gobe rno d a 
Universidad e en xeral, e dos Centros e Departamentos en particular, así como a crecente 
dificultad e do colectivo para se organizar a estes efectos -como demostra a desaparición 
ou, polo menos, a inactividad e das asociacións estudiantís no noso Centro- non é unha 
novidade nin, por descontado, afecta unicamente ou de modo especial á Facultade de 
Filoloxía da UDC. Ao feit o de que se cubra  unha porcentaxe escasa do  tope de 
representación estudianti l prevista para a Xunta de Facultad e, que é o 28% (24 postos), 
a existencia de varias  comisións delegadas, entre elas a CEC, obriga a que os poucos 
representantes electos deban dis tribuirse entre varias comisións, o que, á súa vez, 
impide que ocupen o máximo de po stos reservados para cada unha de aquelas (4 na 
CEC).   
En calquera caso, a falta dunha interlocución coas inexistentes ou inactivas asociacións 
estudiantís, as estratex ias para promover un ha mai or implicación do estudantado na 
CEC e noutr as comisións e órganos pasan, a ntes que nada, por incrementar a 
comunicación directa cos estudantes mesmos a través de sesións informativas nas aulas, 
avisos na web, mensax es difundidas a través do  correo electrónic o institucional , 
cartaces instalados nos tabo leiros do Cento . Así se fix o coa vista puesta no proceso 
electoral de marzo de 2023, mais os resultados foron de novo moi insatisfactorios:  tan 
só dúas estud antes presentaron candidaturas á Xunta de Facultad e, de sorte que estas 
mesmas estudantes deben ocupar os postos das diferentes comisións delegadas. 
 
RM/01.  Representación do alumnado egresado e  de entidades  empregadoras n a 
Comisión de estratexia e garantía de calidad e 
Como se indica no Autoinforme de seguimento de 29/06/2020, o Regulamento de 
Réxime interno do  Centro, art. 21, establece qu e na Comisión de estratexia e  garantía 
de calidad e poderán participar en calidade de invitados, con voz mais sen voto, persoas 
que teñan relación directa cos puntos da orde do día. Afírmase tam én no mesmo 
Autoinforme que durante os últimos cursos algunhas das sesións contaron coa presenza 
destes colectivos. Porén, no curso dos últimos dous anos, 2021 e 2022, esa presenza non 
se deu.  
A principal razón que dificulta a implementación  desta iniciativa é o feit o de que, no n 
tendo egresados ni n empr egadores a co ndición de m embros natos ni n electos d a 
Comisión, no n está claro qué criterios se debe n aplicar para a súa selección. Por unha 
parte, non existe un interlocutor directo para dirixirse ao colectivo dos egresados, como 
poidesen ser, no caso d outras titulacións, os colex ios profesionai s. Por outra, hai que 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 13 
recoñecer que a comunicación cos egresados é débil en ausencia dun mecanismo eficaz 
para manter un vínculo entre estes e o Centro.  
Programouse, a este respecto, un ha acción de mellora consistente n a elaboración  e 
actualización anual dun arquivo de titulados que poidese permitir o establecemento 
dunha canle de comunicación directa por vía telefónica ou de correo electrónico (véxase  
Plan de Mellora 10.2, Sistema de garantía da calidade, acción de mellora de 2/0/2017, e 
Actas da CEC de 11/04/2019, punto 4, e CEC de 26/01/2022, punto 7b). Paralelamente, 
a aplicación estatística XESTAT incorporou nos últimos anos listaxes exhaustiva s de 
egresados/as de todas as titulación s desde 2012-13, aínda que faltan  os das anteriores 
licenciaturas. En calqu era caso, desde diversas instancias advertíusenos do risco de 
transgredir a normativa de protecci ón de datos se nos servíse mos de números de 
teléfono ou enderezos de correo electrónico da UDC sen a autorización expresa dos seus 
titulares, unha vez que estes abandoan a institución. Unha posibilidade de solventar esta 
dificultad e sería adxuntar á enquisa de satisfacción de egresados/as, que realizan cando 
retiran o seu título na Administración do Centro, un formulario onde se soliciten datos 
de contacto permanentes e o  consentimento formal para que poi dan ser usados coa 
finalidade de transmitirlles información de interese académico ou cultural (por exemplo, 
oferta de títulos de mestrado  ou cursos de especia lización, de v erán, celebración de 
eventos), solicitar información relativa a inserción laboral , ou cursarlles invitación para 
participar na Comisión de estratexia e garantía de calidade.   
En canto a os empregadores, pod erían considerarse como tales aquel as empresas o u 
institucións que veñen acollendo estud antes de prácticas curriculares o u 
extracurriculares . Por outra parte, non hai que esquecer que a Comisión de estratexia e 
garantía de calidade mantén unha canle de comunicación con este grupo de interese a 
través dos procedementos PC09 (prácticas externas) e PA03 (Satisfacción, expectativas 
e necesidades), no apartado destinado a empr egadores. Asimesmo, a Normativa de 
prácticas extracurriculares da Facultade de Filoloxía, aprobada en Xunta de Facultade de 
25/11/2022:https://www.udc.es/export/sites/udc/filo/_galeria_down/practicas/norm
ativa/Normativa_practicas.pdf_2063069294.pdf ,  establece un procedemento para o 
seguimento e avaliación d as prácticas externas que contempla a emisión de informes 
dos/as titores/as profesionais e a realización de enquis as de satisfacción anuai s a 
estes/as mesmos/as titores/as. 
En conclusión, aínda que a acción de mellora non deu aínda resultados satisfactorios, si 
se ten feito algún avance a través da creación e actualización  do arquivo de titulados, e  
a identific ación concreta do grupo de intere se dos empr egadores cos titores das 
prácticas curriculares e extracurriculares en empresas e institucións. Unha circunstancia 
que contribuir ía á súa consecución efectiva é a posibilidad e de facilitar a participación 
de aqueles nas sesións da Comisión por vía telemática, a través de Teams. Subsiste, con 
todo, o problema de determinar os criterios de selección das persoas se n incurrir en 
arbitrariedad e.     

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 14 
 
RM/02. Continuar a definición de indicadores cuantitativos do Plan estratéxico e 
profundizar na súa análise en conexión coa política de calidade do Centro. 
No autoinforme de seguim ento de 29/06/2020 faise referencia á inmediata conclusión 
do Plan Estratéx ico 2020 da UDC, circunstancia que invitaba a agardar pola aprobación 
do novo par a abordar de forma sistemática a revisión dos indicadores actuais. Agora 
ben, a elaboración dese novo plan estratéxico xe ral, como o utros tantos procesos, 
demorouse por circunstancias sobrevidas, especialmente a crise  socio-sanitaria dos 
años 2020 e  2021, de mane ira que tivo de ser prorrogado o  anterior.  A  recente 
aprobación , en novembro de 2022, polo Claustro universitario do plan estratéx ico UDC 
2022-2026, abre a po rta á reelaboración dos plan s estratéxicos dos diferentes centros, 
proceso que a Comisión de estratexia e garantía de calidade xa iniciou e que culminará, 
previsiblemente, en xuño ou xullo de 2023. 
Con todo, como se sinala tamén no devandito autoinforme, a CEC veu elaborando e 
sometendo á aprobación da X unta de Facultad e sucesivas propo stas de obxectivos de 
calidade anuais, definidos en boa medida a partir das necesidades, retos e continxencias 
concretas que  se presentan en cada perí odo, e que implican acción s concretas e 
indicadores cuantificables, s empre que esto último se xa po sible (vé xanse os 
documentos do PE01-Anexo 03). Como xa se indicou páxinas atrás, nos últimos tres anos 
(cursos 2019-20, 2020-21 e 2021-22), os maiores esforzos neste sentido se concentraron 
nas áreas dos recursos materiais e d a planificación docente . Por descontado, a CEC 
avalía anualmente o grao de cumprimento destes obxectivos, como se pode comprobar 
en https://www.udc.es/es/filo/calidade/politica_obxectivos/ . Da me sma mane ira, 
efectuou periódicos ex ercicios de revisión do grao de cumprimento dos obx ectivos 
xerais definidos no plan estratéxico do  Centro 2016 -2020 (Facultade de Filoloxía 
(udc.es)).     
 
 
DIRECTRIZ 4: GARANTÍA E MELLORA DE CALIDADE DOS RECURSOS HUMANOS 
RM/03. Elaboración de p lans de continxencia a curto e medio prazo d os recursos 
humanos , que garantan a continuidade das titulacións ofrecidas polo Centro. 
A pesar de que ni n os órganos de d irección do Centro o u do Departamento  de Letras 
(único adscrito á Facultade) nin, por descontado, a Comisión de estratexia e garantía de 
calidad e teñen capacidad e executiva en materia de contrat ación de PDI, convocatoria 
de prazas de promoción etc, e conscientes tamén de que a vicerreitoría de profesorado 
da UDC , no ex ercicio das súas competencias, conta con fontes de información moit o 
máis precisas que a CEC para analizar as necesidades de recursos humanos e as marxes 
de que dispón a insti tución para darlles resposta, a CEC atendeu a  recomendación 

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 15 
proposta no Informe do comité d e avaliación, aprobando un plan de continx encia 
(véxase Acta de la CEC de 22/07/2016), que foi remitido á vicerreitoría de profesorado.  
Transcurridos seis an os desde entón, a CEC estimou pertinente elaborar un novo 
documento en que se revisase desde diversos parámetros a situaci ón presente,  se 
efectuase un exercicio de prospectiva a curto e medio prazo  e se reflexionase sobre as 
estratexias que é posible despregar desde o Centro para evitar un incremento excesivo 
da carga de traballo do PDI, ou mesmo a eventual insuficiencia do plantel para atender 
a oferta actual de títulos ou a de outros novos. O deva ndito documento e as 
correspondentes conclusión s poden consultarse nos Anexos á Acta da CEC de 6-02-2023.   
 
DIRECTRIZ 6. INFORMACIÓN PÚBLICA 
PM/03.  Mellora na visualización da información pública e establecemento dun proceso 
para valorar a eficacia desta información . 
 
No autoinforme de 29/06/2020 detá llanse pormenorizadamente as accións de mellora 
emprendidas desde 2016-2017 en materia de información pública.  
Desde 2020 ata a actualidad e déronse otros avances: actualizouse a información nos 
diferentes apartados d a sección de calidad e (https://www.udc.es/es/filo/calidade/), 
modificando n algúns casos a fo rma de presentación; así, por exemplo, tan to as taxas 
académicas como os resultados das enquisas de satisfacción anuais aos grupos de 
interese aparecen agora en forma de táboa que comprende desde o curso 2015 -2016 
ata o de  2021-2022. Tamén, coa fin  de mellorar a orientación de todos os grupos de 
interese, mais do estud antado en particular, introduciuse un no vo apart ado de 
preguntas frecuentes, moi desenvolvido e situado nun lugar moi visible da páxina. Unha 
acción de mellora recente é a posta a disposición dos estudantes  de códi gos QR, 
exhibidos en  lugares moi visibles do  Centro, para que aqueles poi dan acceder 
directamente a información e  documentación (formularios, etc)  relativa a diferentes 
trámites administrativos.  
Por outra parte, como se indicou máis atrás, a páx ina web do Centro, que se actua liza 
de forma permanente, dá conta puntual dos diferentes procesos relativos á planificación 
docente anual, desde as guías docentes ata os calendarios de exames , asignación de 
titores/as PAT, asignación de liñas de traballo de TFG e TFM, convocatorias e resolucións 
de prazas de mob ilidade e de prácticas, como tamén d a celebración de eventos. A 
meirande parte destas informacións aparecen recollidas tanto n a sección de 
noticias/novas como n os apartados particula res destinados ás diferentes titulacións, 
international students etc. O s/as coordinadore s/as de titulación, en colaboración  co 
vicedecano de calidad e e os restantes membros do equipo decanal, ocú panse de 
comprobar periódicamente o correcto funcionam ento da página.  

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 16 
A Facultade mide a eficacia do  sistema de i nformación pública a través das enquisas 
anuais de satisfacción, un de cuxos í tems se refire específicamente á satisfacción co a 
información pública.   
 
 
D. Conclusións   
 
A Comisión de estratex ia e  garantía de calidade, en coordinación cos restantes 
responsables do  goberno e da administración do Centro, esforz ouse por xestionar de 
maneira eficiente o  SGC, en consonancia coas directrices do programa FIDES -AUDIT e 
coas recomendacións contidas n os últimos informes –provisional e definitivo – de 
certificación do sistema. Fixérono, ademais, n un período especialmente difícil e 
exixente, condicionado pola situación socio-sanitaria, a ubicación no edificio de Filoloxía 
da Facultade de Turismo, e o dilatado proceso de elaboració n do Plan estraté xico da 
UDC e da nova edición revisada e simplificada do SGC. 
Durante estes anos, as diferentes instancias que interveñen na planificación, análise e 
mellora dos diferentes procesos que afectan aos títulos ou ao Centro mesmo tiveron un 
papel activo e un alto grao de coordinación, que se viu favorecido pola estrutura mesma 
das diferentes comisións con maior protagonismo, a de organización académica e a de 
estratexia e  garantía de calidad e, poi s en amba s son m embros natos /as os/as 
coordinadores /as d os distintos t ítulos, así como o decano, a secretaria do centro, 
representantes da administración e, no caso da de estratexia e  garantía de calidade, o 
vicedecano homónimo. Como xa se sinalou neste informe e nalgúns d os documentos 
antecedentes, subs iste o problema da baixa representación do colectivo estudiantil.  
Por último, entendemos que a recente aprobación do plan estratéx ico da UDC 2022 -
2026 e a po sta e n marcha da edición actualizada e simplificada do  SGC, coa súa 
correspond ente aplica ción informática, son o  renovado marco en que hab erá de 
desenvolverse a gestión da calidade no Centro durante os próximos anos. 
  

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 17 
APÉNDICE: INFORMACIÓN PÚBLICA 
Páxina web do Centro: https://www.udc.es/es/filo/  
Portal Estudos UDC: https://estudos.udc.es/es  
Plan Estratéx ico UDC/2013-2020: 
https://www.udc.es/export/sites/udc/gob erno/_galeria_down/vepes/documentos/PL
AN1320.pdf_2063069294.pdf 
Plan Estratéxico da Facultade de Filoloxía/2020 e revisión de indicadores  
Facultade de Filoloxía (udc.es)  
Plan Estratéx ico UDC/2022-2026 
https://www.udc.es/export/sites/udc/goberno/_galeria_down/vepes/documentos/Pla
n-Estratexico -2022-26.pdf_2063069294.pdf  
Política e obxectivos de calidade anuais (programación e revisión de indicadores ) 
Facultade de Filoloxía (udc.es) 
Documentos do SGC: Manual, Certificado de implantación, Autoinforme de seguimento 
da certifición de implantación do  SGC 
https://www.udc.es/es/filo/calidade/sgic/  
Taxas académicas 2015/16-2021/22 
https://www.udc.es/export/si tes/udc/filo/_galeria_down/calidade/Historico-de-
taxas/Historico_de_taxas_graos_2016_2022.pdf_2063069294.pdf   
Informes de seguimento 2016/17-2021/22 
https://www.udc.es/es/filo/calidade/seguimento_titulos_oficiais/cursos_anteriores/  
Indicadores de satisfacción 2015/16-2021/22 
https://www.udc.es/es/filo/calidade/enquisas_de_satisfacci on/  
Memorias anuais do Centro, 2012-2022 
https://www.udc.es/es/filo/facultade/goberno/memoria_anual/  
Plan de acción titorial 2012-2023 
Facultade de Filoloxía (udc.es) 
Autoinforme de seguimento para a renovación da certificación do SGC do  Centro 
(29/06/2020) 
Autoinforme seguimento certificación SGC (udc.es) 
 
  

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 18 
 
Apéndice II: outras evidencias  
 
1) Información a estudantes sobre o proceso electoral de marzo de 2023 
1.a. Correo electrónico de 18/01 2023 para: 
alumnado.udc@listas.udc.es <alumnado.udc@listas.udc.es>; 
pdi@listas.udc.es <pdi@listas.udc.es>; 
pas@listas.udc.es <pas@listas.udc.es>; 
Lista PEC UDC<pec.udc@listas.udc.es> 
 
Bo día, 
 
Desde hoxe, 18 de xaneiro de 2023, pode consultar os censos provisorios das eleccións de 
representantes no Claustro, nas xuntas de centro e nosconsellos de departamento e de 
representantes do estudantado no Comité de Dirección da Escola Internacional de Do utoramento. 
Tanto os censosprovisorios como o resto de fases deste proceso electoral publicaranse en 
https://eleccions2023.udc.gal. 
O prazo de presentación de recursos e solicitudes de rectificación do censo electoral provisorio 
comeza o 19 de xaneiro de 2023 ás 9:00 h e finaliza o23 de xaneiro de 2023 ás 14:00 h. Poderá 
atopar o formulario para presentar a solicitude de rectificación en https://eleccions2023.udc.gal. O 
formularioremitirase (asinado dixitalmente ou asinado e escaneado) por correo electrónico a 
comision.electoral@udc.gal. 
Saúdos. 
1.b. post en twitter de 2 de marzo de 2023 
https://twitter.com/UDC_gal/status/1631226149425627137 ). 
1.c. cartaz difundido a través da web do C entro e do tabuleiro de anuncios do Centro 
(formato A3) 
https://www.udc.es/export/sites/udc/filo/_galeria_down/actos_conferencias_etc/2023/2023
_02_01_Eleccions.pdf 
1.d. Guion da presentación nas aulas do proceso electoral de marzo de 2023  (sesión 
informativa de 01-02-2023) 
 
Eleccións a representantes no Claustro, Xuntas de Centro 
e Consellos de Departamento 2023 
1. Anuncio e calendario  
representantes2023 (udc.es)  
Eleccións a  
- representantes no Claustro Universitario  
- representantes en Xuntas de centro  
- representantes en Consellos de Departamento  
As candidaturas presentaranse mediante o formulario electrónico que estará accesible no taboleiro 
electoral electrónico desde o 1 de febreiro de 2023 até as 14:00 h do día 10 de febreiro de 2023.  
1-10 febreiro: presentación de candidaturas  
14 febreiro: candidaturas provisorias  
22 febreiro: candidaturas definitivas  
2 marzo: votación (electrónica, de 10h a 19h)  
2. Censo estudantado filoloxía (graos e mestrados)  
censo_15_7_5.pdf_2063069294.pdf (udc.es)  

 
Data de aprobación pola CEC 30/03/2023                                             pág. 19 
3. Funcións da Xunta da Facultade: Facultade de Filoloxía (udc.es)  
Nº de representantes en Xunta de Centro de Facultade de Filoloxía:  
Estudantado: 24 (28% do total)  
PDI com vinculación permanente: 44  
PDI non permanente: 10  
Persoal de administración e servizos: 8  
Total: 86  
4. Comisións delegadas da Xunta de Facultade e representantes estudiantís. Descrición e funcións: 
Facultade de Filoloxía (udc.es) (regulamento de réxim3 interno, arts. 20-27)  
- Comisión permanente (3 estudantes)  
- Comisión de organización académica (4 estudantes)  
- Comisión de estratexia e garantía da calidade (4 estudantes)  
- Comisión de biblioteca (3 estudantes)  
- Comisión de cultura e externsión universitaria (2 estudantes)  
- Comisión de infraestruturas e servizos (2 estudantes)  
- Comisión de relacións internacionais (3 estudantes)  
- Comisión de normalización lingüística (2 estudantes)  
5. Consello de Departamento  
Estudantado: 27. PDI permanente: 64. PDI non permanente: 5. PAS: 1. Total: 97  
6. Claustro UDC (circunscripción Filoloxía)  
Estudantado: 3. PDI permanente: 7. PDI non permanente: 1. PAS: 27 (circunscr. única) 
 
 
 
 
 
 
 