 
Facultade de Filoloxía 
INFORME 2016‐2017 DE RESULTADOS DO  
SISTEMA DE GARANTÍA INTERNO DE CALIDADE 
Comisión de Estratexia e Calidade 
Contidos 
1. REUNIÓNS DA COMISIÓN DE ESTRATEXIA E CALIDADE (CEC) 
2. ASUNTOS TRATADOS NAS REUNIÓNS 
2.1. Seguimento do Sistema de Garantía de Calidade do centro: revisión, análise de 
resultados e aprobación do Informe Anual 
2.2. Acreditación das titulacións leccionadas no centro 
2.3. Xestión de suxestións, preguntas, felicitacións e queixas 
2.4. Protocolo de adscrición do estudantado internacional a grupos de docencia 
2.5. Protocolo de admisión de estudantado internacional proveniente doutros centros 
da UDC 
 
 
3. ANEXOS 
Anexo I.   Informe Anual de Resultados do SGIC do curso 2016‐2017 
Anexo II.   Informe final de preguntas, reclamacións, suxestións e felicitacións do curso 
2015‐2016 
Anexo III.  Protocolo para a adscrición do estudantado internacional a grupos de 
docencia 
Anexo IV.  Informe sobre a adecuación do recoñecemento de créditos para as 
titulacións ofertadas no centro durante o curso 2015‐2016 
Anexo V.   Informe final de preguntas, queixas, suxestións e felicitacións do curso 
2016‐2017 
Anexo VI.  Planos de mellora e alegacións en resposta aos informes provisorios de 
avaliación para a acreditación dos tres Graos do centro, o Mestrado en 
Literatura, Cultura e Diversidade e o Mestrado Interuniversitario en 
Lingüística Aplicada 
  

 
Facultade de Filoloxía 
1. REUNIÓNS DA COMISIÓN DE ESTRATEXIA E CALIDADE 
 
A Comisión de Estratexia e Calidade da Facultade de Filoloxía reúnese regularmente de 
forma a: 
 
‐ realizar o seguimento dos planos de mellora das titulacións que se imparten no centro 
e a elaboración dunha memoria anual sobre o grao de execución e de satisfacción dos 
planos de mellora 
‐ coordinar e promover accións correctoras que estean destinadas a mellorar a calidade 
da docencia 
‐ elaborar e realizar o seguimento de calquera informe de avaliación da calidade que se 
lle solicitar ao centro 
‐ elaborar unha proposta dos planos estratéxicos que correspondan á Facultade 
‐ promover relacións cos axentes sociais e económicos que rendunden na mellora das 
titulacións e na inserción laboral dos egresados 
‐ elaborar propostas sobre futuros estudos 
‐ informar e realizar o seguimento dos programas académicos de mobilidade e de 
intercambio 
‐  elaborar  e  realizar  o  seguimento  dos  planos  de  captación  de  alumnado  para  as 
titulacións leccionadas na facultade 
 
Durante o curso 2016‐2017, a Comisión de Estratexia e Calidade celebrou cinco reunións 
ordinarias, nas datas e coas ordes do día que se recollen a seguir: 
 
 
30.09.2016 ‐ Orde do día 
1. Aprobación, se proceder, da acta da sesión anterior 
2. Informe da Sra. Decana 
3. Aprobación,  se  proceder,  do  Informe  final  sobre  preguntas, 
reclamacións, suxestións e felicitacións do curso 2015‐2016 
4. Aprobación, se proceder, da última parte do Informe de análise de 
resultados do SGIC no curso 2015‐2016 
5. Suxestións e preguntas 
 
 
13.12.2016 ‐ Orde do día 
1. Aprobación, se proceder, da acta da sesión anterior 
2. Informe da Sra. Decana 
3. Reflexión sobre as etapas pendentes e os axentes implicados no 
proceso de renovación da acreditación dos títulos do centro 
4. Aprobación, se proceder, da revisión de criterios de admisión de 
estudantado internacional proveniente doutros centros da UDC 

 
Facultade de Filoloxía 
5. Análise dos resultados dos inquéritos de avaliación da docencia 
6. Aprobación,  se  proceder,  do  informe  sobre  a  adecuación  do 
recoñemento de créditos para as titulacións ofertadas no centro 
7. Asuntos varios 
8. Suxestións e preguntas 
 
30.01.2017 ‐ Orde do día 
1. Aprobación, se proceder, da acta da sesión anterior 
2. Informe da Sra. Decana 
3. Aprobación, se proceder, dos autoinformes de reacreditación dos 
títulos de grao e de mestrado ofertados na facultade 
4. Asuntos varios 
5. Suxestións e preguntas 
 
 
01.06.2017 ‐ Orde do día 
1. Aprobación, se proceder, da acta da sesión anterior 
2. Informe da Sra. Decana 
3. Aprobación dos planos de mellora e alegacións en resposta aos 
informes  provisorios  de  avaliación  para  a  renovación  da 
acreditación dos tres Graos do centro, do Mestrado en Literatura, 
Cultura  e  Diversidade  e  do  Mestrado  Interuniversitario  en 
Lingüística Aplicada 
4. Suxestións e preguntas 
 
 
11.07.2017 ‐ Orde do día 
1. Aprobación, se proceder, da acta da sesión anterior 
2. Informe da Sra. Decana 
3. Aprobación,  se  proceder,  do  Informe  final  sobre  preguntas, 
reclamacións, suxestións e parabéns do curso 2016‐2017 
4. Informe  da  Análise  de  resultados  do  SGIC  do  curso  2016‐2017 
(primeira parte) 
5. Asuntos varios 
6. Sucestións e preguntas 
 
 
 
 

 
Facultade de Filoloxía 
2. ASUNTOS TRATADOS NAS REUNIÓNS  
 
2.1. Seguimento do Sistema de Garantía de Calidade do centro: revisión, análise de 
resultados e aprobación do Informe anual 
No  procedemento  PM01  do  Sistema  de  Garantía  Interna  de  Calidade  (SGIC)  da 
Facultade de Filoloxía recóllese que a Comisión de Estratexia e Calidade (CEC) do 
centro analizará anualmente de forma sistemática toda a información derivada de 
cada un dos procedementos definidos no SGIC, dando especial relevancia na súa 
análise aos datos relativos a necesidades, expectativas e satisfacción dos diferentes 
grupos de interese do centro (PA03), aos resultados académicos (PC11) e á insercción 
laboral (PC13). 
Como resultado desta análise a Comisión poderá propor a modificación dalgún dos 
procedementos que integran o SGIC. 
Debido á cantidade de indicadores que é preciso analizar e ao acceso escalonado aos 
valores dos mesmos, a CEC realiza a análise por partes. Así, na reunión de 30 de 
setembro de 2016 efectuou a última parte do Informe de análises de resultados do 
curso 2015‐2016 e iniciou a revisión dos resultados do curso 2016‐2017 na sesión do 
11 de xullo de 2017, ficando a conclusión da análise para as primeiras reunións do 
curso 2017‐2018. 
 
 
2.2. Acreditación das titulacións leccionadas no centro 
No ciclo de calidade das titulacións, aos graos e mestrados da Facultade de Filoloxía 
compríalles acreditarse para iniciar un novo período de vida. Neste sentido, a Comisión 
de Estratexia e Calidade envolveu todos os grupos de interese na preparación deste 
proceso,  nomeadamente  as  audiencias  da  subcomisión  avaliadora,  e  aprobou  os 
autoinformes de acreditación dos títulos. 
Após  a  recepción  dos  informes  provisorios  de  avaliación  para  a  renovación  da 
acreditación dos títulos dos que o centro é responsábel administrativa –os tres graos, 
o Mestrado en Literatura, Cultura e Diversidade e o Mestrado Interuniversitario en 
Lingüística  Aplicada‐,  aprobou  igualmente  os  planos  de  mellora  derivados  destes 
informes e as alegacións ás recomendacións presentadas pola ACSUG. 
 
 
2.3. Xestión de suxestións, preguntas, parabéns e queixas  
Segundo se recolle no procedemento PA04 “Xestión de incidencias, reclamacións e 
suxestións”, o Vicedecano de Calidade elaborou o Informe Final 2015‐2016 sobre 
Preguntas,  Queixas,  Suxestións  e  Parabéns  recibidas  no  curso.  Este  informe  foi 
aprobado pola Comisión de Estratexia e Calidade na reunión celebrada en 30 de 
setembro de 2016. 

 
Facultade de Filoloxía 
O Informe final de suxestións, preguntas, queixas e parabéns do curso 2016‐2017 
sofreu un proceso similar e foi aprobado pola Comisión de Estratexia e Calidade na súa 
reunión de 11 de xullo de 2017. 
2.4. Planificación da recepción de estudantado internacional  
A Comisión de Relacións Internacionais redixiu sendas propostas sobre os criterios de 
admisión  de  estudantado  internacional  proveniente  doutros  centros  da  UDC  e  a 
adscrición do todo o alumnado incoming aos grupos de docencia estabelecidos para 
cada curso. Os dous textos foron presentados á Comisión de Estratexia e Calidade, que 
os aprobou na súa reunión de 13 de decembro de 2016. 
 
  

 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo I 
  

INFORME ANUAL DE ANÁLISE DE 
RESULTADOS DO SGIC 2016-2017
Comisión de Estratexia e Calidade
Facultade de Filoloxía


INFORME ANUAL DE ANÁLISE DE 
RESULTADOS DO SGIC 2016-2017
Primeira fase

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PM01. Medición, análise e mellora: análise de resultados
Determina
A Facultade analiza anualmente de forma sistemática os diferentes
resultados. A información a analizarprocede dos resultados do análise
de cada un dos procedementos definidos no SGIC. Especial relevanciapara esta análise teñen os relativos a necesidades, expectativas ysatisfacción dos diferentes grupos de intereses (PA03), aos resultadosacadémicos (PC11) e á inserción laboral (PC13).
A Comisión de Estratexia e Calidade elaborará o “Informe de análise de
resultados do SGIC”.

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
Indicadores desta primeira fase
PE02. Política de PDI e de PAS da UDC
PE03. Revisión do Plano estratéxico da Fac. de Filoloxía 2014-2020
PC01. Oferta formativa da UDC que se elabora no centro
PC02. Revisión e mellora dos títulos oficiais
PC04. Selección, admisión e matriculación de alumnado
PC12. Información pública
PC13. Inserción laboral
PC14. Obxectivos do plan de estudos
PA01. Xestión dos documentos e das evidencias
PA02. Suspensión dun título
PA04. Xestión de incidencias, reclamacións e suxestións
PA05. Xestión do persoal académico e de administración
PA06. Xestión dos recursos materiais
PA08. Expedición de títulos oficiais

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PE02. Política de PDI e de PAS
Obxecto
Informar de como a UDC estabelece a súa política de PDI e PAS
Análise
· Actuación fóra do alcance do centro (atinxe o Consello de Goberno, a Vic.
De Profesorado, a Xerencia e a Comisión de Organización Académica e deProfesorado.
· No informe 2015-2016 acordouse solicitar ao grupo de traballo para a
modificación dos SGIC da UDC que fundisen este procedemento co PA05.
Xestión PDI e PAS.
· A Vicerreitoría conxelou temporalmente a actividade do grupo de traballo
Proposta
· Facer a solicitude acordada no informe 2015-2016 cando o grupo de
traballo recuperar a súa actividade

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PE03. Revisión do Plano Estratéxico da Facultade
Obxecto
Revisión do desenvolvemento do PE e actualización do mesmo
Análise
Realízase nos cadros do anexo 3 Plano Estratéxico da
Facultade de Filoloxía 2014-2020
Propostas
Adiánse até comprobar as tendencias no ano 2018.

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PC01. Oferta formativa
Obxecto
Estabelecer a oferta formativa do centro. A CEC analizará a
adecuación da oferta formativa e realizará propostas.
Achega de datos
Situación dos graos e mestradosEscepcionalidade – Acoso Grao en Español
Análise
Constátase a adecuación
Proposta
Defender a oferta do Grao en Español

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PC02. Revisión e mellora dos títulos oficiais
Obxecto
Definir as vías sistemásticas de revisión e mellora, a programación e o
desenvolvemento dos títulos oficiais que oferta o Centro para garantir ocumprimento dos obxectivos estabelecidos nos programas formativos ea súa actualización
Achega de datos
O sg r a o s ,oM I L AeoM L C Dr e c i b i r o ni n f o r m eF A V O R Á B E Ln op r o c e s o
de renovación da acreditación.
Propostas
As que xa están recollidas no plano de melloras dos informes de
renovación da acreditación dos títulos

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PC04. Selección, admisión e matriculación de estudantes
Obxecto
Estabelecer o proceso. Nas revisións anuais comprobarase a
concordancia entre os rexistros de matrícula e as actas definitivas
Achega de datos
A administración do centro e as comisións de admisión nos mestrados
informan da concordancia
Análise
O proceso estabelecido está a funcionar sen incidencias
Proposta
Non se considera precisa

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PC12. Información pública
Obxecto
Estabelecer a maneira en que a Facultade fai pública a información
actualizada dos títulos para o coñecemento dos grupos de interese
Achega de datos
Foron publicados na web: informes definitivos de acreditación / Medio
ambiente / Formularios
Xa está a información para o curso 2017-2018
Análise
Non está actualizada a información do novo departamento
Proposta
Información do novo departamento

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PC13. Inserción laboral
Obxecto
Analizar datos fornecidos pola ACSUG e o Observatorio Ocupacional
UDC
Achega de datos
Foi publicado o estudo de inserción laboral da ACSUG correspondente
ás persoas tituladas no curso 2011-2012 (non afecta aos nosos títulos).
Análise
Non se pode realizar, polo que non é posíbel definir accións.

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PC14. Obxectivos do plan de estudos
Obxecto
Pór en andamento accións correctoras, de se detectaren desviacións
Achega de datos
Protocolo de confección e revisión das guías
Análise
Os informes de renovación da acreditación dos títulos non sinalan
necesidades neste sentido, excepción feita da suxestión de reflexionarsobre a eventual incorporación aos planos de estudo dos graos dasprácticas externas extracurriculares
Proposta
A acción relativa ás prácticas externas recollida no plano de melloras
derivado dos informes de renovación da acreditación dos graos.

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PA01. Xestión dos documentos e das evidencias
Obxecto
· Asegurar a maneira de elaborar, revisar e aprobar a documentación do
SGIC
Análise
· A aplicacion informática con que se xestiona o SGIC dispón de
versións actualizadas de todos os documentos
· O proceso de documentación e de achegas de evidencias na
renovación da acreditación dos títulos funcionou sen incidencias
Proposta
· Non se considera necesaria

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PA02. Suspensión dun título
Obxecto
En caso de suspensión dun título, garantir a continuación de quen o
tiver iniciado.
Achega de datos
Non se produciron suspensións
Proposta
Non se considera necesaria

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PA04. Xestión de incidencias, reclamacións e suxestións
Achega de datos
Ver INFORME ANUALTramitáronse todas segundo o procedemento
Análise
Non se advirten disfuncións
Proposta
Continuar a insistir na diferenza entre estas queixas e as reclamaciónsReiterar na reunión de avaliación do PAT que a función dos/das
titores/as non é tramitaren queixas

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PA05. Xestión de PDI e de PAS
Obxecto
Estabelecer o modo en que a Facultade mellora a calidade do seu PDI e
PAS nos procesos de captación, selección, formación, avaliación epromoción
Achega de datos e análise
Últimas incorporacións e promocións (informe decana)Non chegaron aínda os datos de participación en cursos do CUFIEAberto o proceso de avaliación docente (DOCENTIA)QuinqueniosNo informe de renovación da acreditación dos títulos o Criterio 4
(Recursos humanos) foi cualificado en todos os casos como “Se alcanza”.
Proposta
As eventuais propostas de cursos do CUFIE derivarán das enquisas de
satisfacción, aínda non procesadas

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PA06. Xestión dos recursos materiais
Obxecto
Garantir a correcta xestión e a mellora continua dos recursos materiais
de que dispón a Facultade.
Achega de datos
No informe de renovación da acreditación dos títulos o Criterio 5
(Recursos materiais e servizos) foi cualificado en todos os casos como“Se alcanza”.
Proposta
As xa incluídas nos Planos de Mellora do Informe final de renovación
da acreditación dos títulos do Centro

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PA08. Expedición de títulos oficiais
Obxecto
Estabelecer os protocolos que debenser aplicados para a expedición
de títulos oficiais que se imparten na Facultade
Achega de datos
A baixa do secretario da Facultade non provocou incidenciasDesde a administración do Centro informan da ausencia de incidenciasOs protocolos están a funcionar
Propostas
Non se consideran necesarias

INFORME ANUAL DE ANÁLISE DE 
RESULTADOS DO SGIC 2016-2017
Segunda fase

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
Indicadores pendentes
PE01. Política e obxectivos de calidade
PC03. Perfís de ingreso/egreso e captación de estudantes
PC05. Orientación a estudantes
PC06. Planificación e desenvolvemento do ensino
PC07. Avaliación da aprendizaxe
PC08. Mobilidade do estudantado
PC09. Prácticas externas
PC10. Orientación profesional
PC11. Resultados académicos
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
PA07. Xestión da prestación de servizos

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PE01. Política e obxectivos de calidade 2018-2019
Obxecto
Definición e difusión da política e dos obxectivos de calidade
Recomendación da comisión avaliadora do SGIC
“Recoméndase continuar a definir indicadores c uantitativos vincula dos aos obxectivos
da política de calidade da Facultade”

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PE01. Política e obxectivos de calidade 2018-2019
Proposta (acrecéntanse ao documento anterior os seguintes parágrafos:)
Alén destes albos, a Comisión de Estratexia e Calidade definiu para o curso 2018 ‐2019
os seguintes obxectivos de calidade, aprobados pola Xunta de Facultade:
· Após a experiencia acumulada nos últimos dez anos, dotar o centro dun novo
Manual do Sistema de Garantía de Calidade revisado e actualizado conforme oscriterios de sencillez, eficacia e non reiteración de procesos de documentación.
· Incrementar a visibilidade da Facultade de Filoloxía na súa contorna socioeconómica
e cultural, salientando como focos de emp regabilidade a relevancia dos estudos
lingüísticos e literarios na cadea do valor s ocial e a crecente validade das linguas nos
novos contextos de mercado.
· Posta en andamento de mecanismos de deteccion de plaxio ou citacións incorrectas
nos traballos académicos do alumnado
· Partido do coñecemento derivado da experiencia dos últimos anos, aprobar un novo
regulamento do Traballo Final de Grao co fin de optimizar o rendimento académico doestudantado e estender entre os grupos de interese unha visión desta materia do graoequivalente ás outras do programa de estudos.

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC03. Perfís ingreso/egreso e captación de estudantes
Obxecto
Estabelecer como o centro elabora, revisa, fai público e actualiza os perfís de
ingreso/egreso, ben como as accións de captación
Análise
A análise do perfil de ingreso/egreso realizouse nos autoinformes de seguimento das
titulacións
Proposta
Captación: manter aberto o plano de mellora de cursos anteriores.

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC05. Orientación ao estudantado
Accións realizadas
IN01-PC05 (% de accións efectuadas/programadas): 100%
IN03-PC05 (índice de satisfacción do estudantado, sobre 7 valores):
GE 1º: 4,86 3º: 2,50 MLCD 6,33
GGP 1º: 3,75 3º: 4,50 MILA-UDC 5,60GI 1º: 3,88 3º:3,00 IMAES-UDC 4,25
Análise - Proposta
A Comisión de Estratexia e Calidade estará atenta á evolución do
índice de satisfacción coa orientación do estudantado de terceiro cursodos graos para ponderar se son precisas accións de mellora.

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC06. Planificación e desenvolvemento do ensino
Achega de datos
· PDA 2017-2018 remitida nos prazos estabelecidos pola UDC.
· PODs aprobados polo Departamento de Letras a 8 de xuño de 2017.
Acta do Secretario do Centro (segundo marca o procedemento)
· Guías docentes confeccionadas e incorporadas á aplicación. Apro-
badas pola Xunta de Facultade de 15 de xullo de 2017.
Análise
· Normalidade
Proposta
· Non se considera necesaria

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC07. Avaliación da aprendizaxe
Achega de datos
Desviacións definidas no punto VIII das Normas de avaliación, cualificación e
reclamacións
IN01-PC07 (materias con desviación na avaliación)
GE: 12 MLCD: 9GGP: 9 MILA: Non achega análise
GI: 7
Reclamacións de cualificacións
Sim. I-E: 1 GI: 1
Todas tramitadas e resolvidas.
Análise
· Normalidade
Proposta
· Non se considera necesaria

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC08. Mobilidade do estudantado
Alumnado saínte
· Grao en Español: 4
· Grao en Galego e Portugués: 0
· Grao en Inglés: 17
TOTAL: 21 (3 Grao dual com USW + 18 Erasmus)
Alumnado entrante (Xescampus)
· Grao en Español: 82 · MLCD: 2
· Grao en Galego e Portugués: 9 · MILA UDC: 3
· Grao en Inglés: 62 · IMAES UDC: 4
· Sim. Gal-Inglés: 1
TOTAL: 163
TOTAL (sen duplicacións):1 1 3
Análise
· Mantemos os números elevados de cursos anteriores

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC09. Prácticas externas
GRAOS
12 convenios activos3 convocatorias11 prazas convocadas – 6 prazas adxudicadasSesión informativa da FUAC sobre prácticas remuneradas
Análise
Oferta superior á demanda
Proposta
Continuar a difundir as vondades da realización de prácticas externas
(Xornadas de Acollida, PAT, sesións informativas...)

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC09. Prácticas externas
MESTRADOS
MLCD (extracurriculares)
Foron convocadas por primeira vez (convenio Casa-Museo Pardo Bazán)
MILA – IMAES (curriculares)
Os coordinadores informan de normalidade absoluta.
Análise
Oferta superior á demanda
Proposta
Non se considera pertinente

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC10. Orientación profesional
Actuacións
I Xornada de Orientación Laboral e Sesión informativa sobre prácticas 
externas dos graos (8 de novembro)
II Xornada de Orientación Laboral e Sesión informativa sobre prácticas 
remuneradas da FUAC (5 de maio)
Satisfacción
As actuacións encamiñadas a preparar o estudantado para a inserción 
ao mundo laboral ou a continuación de novos estudos son adecuadas?
Curso GE GGP GI MLCD MILA IMAES
1º 5 3,5 3,5 5,5 5,6 3,63
3º 2 3,5 2,37 - - -

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC10. Orientación profesional
Proposta
Convocar unha sesión do MLCD sobre saídas laborais

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PC11. Resultados académicos
Taxas de rendimento, abandono, eficiencia, éxito, graduación e 
avaliación
Publicadas na web do Centro
Análise
Realizado no autoinforme de seguimento das titulacións
Propostas
Incluídas nos autoinformes

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
SATISFACCIÓN DO PDI
Porcentaxe de participación
Proposta
Non parece pertinente.
Titulación 2016-2017 2015-2016 2014-2015 2013-2014
Grao en Español 61,67% 83,61% 61.19% 35.94%
Grao en Galego e Portugués 59,02% 64,52% 42.65% 35.38%
Grao en Inglés 53,03% 72,44% 50.72% 33.82%
MILA 60% 52,38% 68.18%  (32.61%)  68.18%
IMAES 58,82% 66,67% 52,94% 76,40%
MLCD 64,71% ‐ 27,27% 40,74%

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Análise PDI
Título
Obxectivos do	
plan de	
estudos
Planificación
do	ensino
Desenvolve‐
mento do	
ensino
Orientación ao	
estudantado
Persoal
académico
Recursos	e	
servizos Estudantes
Español 5,69
5,98/5,43/	5,52
5,53
5,88/5,27	/5,57
5,77
6,22/5,71/5,83
6,09
6,09/5,97/6,00)
5,73
6,12/5,59/5,61
5,68
5,96/5,90/5,83
5,50
5,80/5,59/5,17
Galego 5,82
5,93/5,86/5,57
5,38
5,58/5,79/5,61
5,71
5,92/6,28/5,87
5,80
6,17/6,21/6,05
5,85
5,88/5,86/5,87
5,74
5,92/6,00/5,83
5,31
5,44/5,90/5,26
Inglés 5,93
5,70/5,50/5,52
5,74
5,72/5,	49/5,57
6,03
6,09/5,94/5,83
6,02
6,19/6,14/6,05
6,00
6,02/5,57/5,83
5,79
5,91/6,00/5,83
5,73
5,68/5,57/5,09
MILA 5,63
5,73/6,00/5,13
5,38
5,82/5,93/5,53
5,38
6,09/6,27/5,80
5,80
5,90/5,80/6,00
5,50
6,09/6,27/5,60
5,75
5,91/6,07/5,80
5,88
6,18/6,40/5,73
IMAES 6,05
5,83/6,00/5,85
5,80
5,83/5,56/5,25
6,15
6,08/6,11/6,08
6,19
6,30/6,13/5,50
5,85
5,83/5,78/6,46
6,10
6,08/6,11/6,00
6,65
6,00/5,78/6,23
MLCD 6,64
‐‐‐/5,67/4,82
6,23
‐‐‐/5,17/4,91
6,59
‐‐‐/6,17/5,82
6,30
‐‐‐/5,67/5,44
5,64
‐‐‐/5,33/5,20
5,82
‐‐‐/5,67/5,36
6,73
‐‐‐/6,00/5,45
2016-2017
2015-2016/2014-2015 /2013-2014

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Observacións (comentarios individuais de resposta libre)
GE-Algúns alumnos de 1º non teñen nivel suficiente[resposta do mesmo
docente nos tres graos]
-En xeral, a planificación, recursos e orientación ao estudantado son bos
e están deseñados con rigor e competencia, pero algo falla pois osresultados da aprendizaxe e os hábitos de estudo universitario sonpobres. Sería preciso unha mudanza radical no plano de estudos,voltando ao módulo de materias anuais e só 5 ou 6 por curso.
-Cómpre fomentar no alumnado conductas maduras (pais
hiperprotectores que os infantilizan)

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Observacións (comentarios individuais de resposta libre)
GGP-Hai alumnos de 1º que non teñen nivel suficiente, por iso hai repetidores-O estudantado desta materia (????) manifesta pouca constancia e a
miudo abandoa antes do curso acabar. Por outra parte, o escaso númerode horas indicado para a materia inviabiliza a transmisión de contidosuniversitarios dignos de tal nome.

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Observacións (comentarios individuais de resposta libre)
GI-Hai alumnos de 1º que non teñen nivel suficiente

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Observacións (comentarios individuais de resposta libre)
MILA
(Non hai)
IMAES
(Non hai)

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Observacións (comentarios individuais de resposta libre)
MLCD-Este sistema de garantía interna non vale para moito. A institución
debería tomar este asunto en serio: as enquisas (como moitas vecesocorre coas estadísticas) poden interpretarse según conveña; os papeis
non poden suplir a realidade. A docencia e a investigación deberían serelemntos fundamentais nunha universidade. O Vicerrectorado
correspondente (non os Decanatos nin as direccións de Departamento,que bastante fan) deberían dispor medidas para velar de verdade polacalidade da docencia (e o mesmo cabe decir da investigación).

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
SATISFACCIÓN DO PAS
Achega de datos
· UTC
Análise
· Porcentaxe de participación
Curso 2016-2017 Curso 2015-2016 Curso 2014-2015 Curso 2013-2014
71%
(12/17)
64,7 %
(11/17)
68,75%
(11/16)
93,75
(15/16)

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017__________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Resultados PAS
2016
2017
2015
2016
2014
2015
2013
2014
Satisfacción xeral co traballo 5,58 5,70 5,73 4,67
Funcións e responsabilidades claramente definidas 5,67 4,36 5.73 ‐
A información sobre os títulos é a adecuada para deselvolver o meu 
traballo 5,20 4,55 3.90 ‐
Os espazos destinados ao desenvolvemento das miñas funcións son 
adecuados 5,50 5,64 4.64 ‐
Os recursos necesarios para desenvolver as miñas funcións son 
adecuados 5,25 5,27 5.55 ‐
A formación recibida para desempeñar o meu traballo é adecuada 4,55 3,82 3.09 ‐
Entre os obxectivos da unidade/servizo é prioritario mellora a calidade 5,33 5,22 4.80 ‐
Coñezo os obxectivos dos títulos que se imparten no meu centro 4,92 5 4.30 ‐
Estou interesada/o en participar nos programas de mobilidade de PAS 3,10 3,78 2.67 ‐
A UDC proporcióname oportunidades para a miña carreira profesional 5,00 4,30 3.55 ‐

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017__________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Análise – Propostas
· Difundir entre o PAS as convocatorias de mobilidade.

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Empregadores
· Non é posíbel calcular a porcentaxe de participación
Achega de datos


__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Resultados EMPREGADORES (1 a 5 valores)
2016‐2017 2015 ‐2016
Para o desenvolvemento dos plans de estudos téñense en conta as opinións dos 
empregadores 5
Satisfacción cos coñecementos teóricos adquiridos 4
Satisfacción cos coñecementos prácticos adquiridos 4
Satisfacción cos coñecementos de idiomas adquiridos 4,66
Satisfacción cos coñecementos de informática adquiridos 4,50
No xeral, o adquirido polo/a estudante adecúase ás demandas do mundo 
laboral 4,00
Adaptabilidade 4,67
Aprendizaxe autónoma 4,00
Aprendizaxe continua 4,00
Capacidade de análise/síntese 4,00
Autocontrol 4,67
Compromiso ético 4,67
Planificación 4,33
Creatividade 4,33
Capacidade de aplicar coñecementos á práctica 4,00
Experiencia técnico‐profesional 4,00
Xestión da información 4,00

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Proposta EMPREGADORES
· Non parece necesaria

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Alumnado (porcentaxe de participación)
Titulación 16-17 15-16 14-15 13-14 12-13
Grao Español     1º 88 18,8 66,7 44 93,8
1 º S i m u l t a n . 4 6 ----3º 100 41,9 82,4 40 603º Simultan. 100 - - - -
Grao Galego 1º 100 54,6 25 45,4 66,7
1º Simultan. 64 - - - -3º 100 69,2 83,3 40 1003 º  S i m u l t a n . -----
Grao Inglés        1º 66 49,5 88,2 60 84,1
1 º S i m u l t a n . ----3º 47 62,7 34,4 29,3 37,53 º  S i m u l t a n . ----
MILA 83 80 70 55,5 -IMAES 64 31,3 71,4 77,7 -MLCD 45 - 25 50 25

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Análise da participación do alumnado
- Interese de contarmos con enquisas específicas das simultaneidades
(houbo confusión no procesamento de datos).
- Comunicalo á UTC para correxiren estas disfuncións en cursosposteriores

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017__________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Alumnado graos – resultados (7 valores) debaixo, curso anterior
Curso Admi-
sión
Orient
a-ción
Persoal
académ.
Recur-
sos e 
servizos
Obxect. 
plan 
estudos
Planifi-
cación
ensino
Desenv.
ensino
Avaliac.
apren-
dizaxe
Gº Español
1º
5 4,86 4,29 4,86 4,57 5,00 4,57 5,00
4,33 3,14 3,56 3,43 4,43 4,13 3,89 3,67
1º S
5,08 4,15 4,38 4,77 4,38 3,83 4,33 3,77
-- - - - - - -
3º
- 2,5 2,75 3,50 3,25 2,38 2,63 3,00- 3,67 3,92 4,31 4,31 3,92 3,95 4,31
3ºS
- 2,67 3,75 3,75 4,25 3,25 4,00 4,00-- - - - - - -

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017__________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Alumnado graos – resultados (7 valores) debaixo, curso anterior
Curso Admi-
sión
Orienta-
ción
Persoal
académ.
Recursos 
e 
servizos
Obxect. 
plan 
estudos
Planifi-
cación
ensino
Desenv.
ensino
Avaliac.
apren-dizaxe
Gº Galego-Portugués
1º
4,25 3,75 3,75 5,00 4,50 4,00 4,75 4,50
5 4,36 4,75 4,17 4,33 4,33 4,17 4,25
1º S
4,86 4,14 3,29 4,57 4,57 3,86 3,57 2,86
3º
- 4,50 5,00 4,50 5,50 4,50 5,50 5,00- 3,89 5,11 4,44 5 4,56 4,44 4,33
3ºS

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017__________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Alumnado graos – resultados (7 valores) debaixo, curso anterior
Curso Admi-
sión
Orienta-
ción
Persoal
académ.
Recursos 
e 
servizos
Obxect. 
plan 
estudos
Planifi-
cación
ensino
Desenv.
ensino
Avaliac.
apren-dizaxe
Gº Inglés
1º
5,28 3,88 3,74 4,52 4,07 4,31 4,16 3,98
5,14 4,20 4,60 4,69 4,63 4,64 4,69 4,64
1º S
3º
- 3,00 3,52 3,93 3,69 3,38 3,50 3,43
- 3,43 3,62 4,19 3,84 3,54 3,64 3,57
3ºS
Sen datos da simultaneidade.
Problemas no procesamento (sen datos de dúas titulacións e só as computaron para unha)

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Alumnado graos – Observacións (comentarios individuais de resposta libre)
GRAO EN ESPAÑOL – 1º
• En el ámbito de la asignatura lengua y literatura inglesa llega un momento que como se tienen que 
rendir ambas a la vez parece que hubiera demasiados profesores más cuando unos se cambian a la 
mitad del curso y al estudiante le cuesta adaptarse al nuevo profesor que como persona no explica de 
la misma forma.
• Sería conveniente la venta de compresas/tampones. Horario más extendido en reprografía.
GRAO EN ESPAÑOL – 3º
• Hay muy poco ejemplares de algunos libros que necesitamos en la biblioteca, por lo que es muy difícil 
hacer los trabajos o leer las lecturas a tiempo.
• El servicio de cafetería es nefasto, y el horario de reprografía no se adecua con las necesidades de 
los estudiantes.
• El funcionamiento de la cafetería del centro no es adecuado. El horario de reprografía no satisface las 
necesidades del estudiante.
• El servicio de cafetería es pésimo. Tienen comida (bolsas de patatas, en este caso) caducadas de 
meses y aún así las venden. La cafetería está sucia, el microondas no está limpio y atienden con 
lentitud. El servicio de reprografía deja mucho que desear con horarios poco flexibles. La guía docente 
no se respeta en muchas cosas y hay profesores que apenas dan la materia exigida.

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Alumnado graos – Observacións (comentarios individuais de resposta libre)
GRAO EN GALEGO E PORTUGUÉS – 1º
• Reprografía: horario pouco flexible.
• Canto ao servizo de reprografía: os horarios parécenme insuficientes tendo en conta os horarios das 
aulas, prodúcense incompatibilidades.
• Horario de reprografía moi reducido. Mala hixiene da cafetería. Algúns profesores non cumpren a guía 
docente si coidan a puntualidade.
GRAO EN GALEGO E PORTUGUÉS – 3º
-----------------

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
Alumnado graos – Observacións (comentarios individuais)
GRAO EN INGLÉS – 1º
• En algunas materias sería imprescindible empezar desde cero y no dar por sentado conocimientos previos.
• Establecer un horario más flexible de reprografía.
• O servicio de reprografía penso se debería abrir as 9:00h en vez de comenzar as 10:30h, como no resto de facultades.
• El horario de reprografía resulta incómodo: debería abrir antes. Hay gran diferencia entre la calidad didáctica del personal 
docente. Mientras algunos profesores, aparte de conocimiento, tiene motivación e interés por sus alumnos, otros (más de 
uno) parecen no comprender el nivel del alumnado ni se molestan en sus problemas con la materia.
• Me gustaría sugerir una mejoría en las aulas, sobre todo el Aula Magna. Un cambio que debiera tener en cuenta es ca-
lentar toda la instalación ya que a la hora de realizar una prueba, aunque vayas abrigado, es complicado concentrarse. 
Algún profesorado se toma a la ligera sus clases y no se preocupa si el alumnado adquiere los contenidos mínimos. 
Algunas materias, sobre todo Latín, deberían estar más controladas por el sistema, ya que se incumplen datos de la guía 
docente, horarios de clase, etc.
• O horario de reprografía debería ser máis amplo, porque por ejemplo na mañán estamos en clase e ao sair non da tempo
• Mejorar horarios de reprografía, ya que coinciden con horas de clase.
• Na miña opinión sería importante ampliar o horario de reprografía xa que está aberto moi pouco tempo.
• En la asignatura de lengua y cultura clásica no considero que el profesor siga una guía docente o que la respete ni que 
de unas bases necesarias para tener un dominio suficiente de la materia. Considero que, si bien muchos han cursado 
esta materia en bachillerato, no es obligatoria para acceder al grado y que se den clases que sirvan para todos
• En general estoy contenta con los profesores y su adecuación al programa marcado en la guís docente, pero nuestro 
profesor Arsemio Ferraces no da clase como tal, no sigue ni lo más mínimo los contenidos de la guía docente, no informa 
sobre sus criterios de evaluación, y en general hace lo que quiere sin contar con el consenso del alumnado.
• En la asignatura de latín/lengua y cultura clásica, tenemos un profesor que nos está dando problemas a todo el 
alumnado. Se salta deliberadamente la programación de la guía docente, no da clases de gramática, exige un nivel 
avanzado e imposible de alcanzar en tres meses y se niega a darnos las notas del parcial. Nos da dos opciones: 
repetimos el examen para subir nota y no nos las dice, o nos las dice y nos quedamos con nuestros “suspensos”. 
Además, llega todos los días tarde a clase alegando que es por asuntos académicos, cuando en realidad hemos podido 
comprobar que se va a descansar a la cafetería. Otro asunto importante es que es injusto con la calificación: basta con 
un error para no puntuar el ejercicio entero, en otras palabras: exige perfección y los alumnos no podemos saberlo todo 
del latín. Este docente le da una importancia desmesurada a una asignatura que es transversal para muchos. La mayoría 
de alumnos de latín se ve con un suspenso en la asignatura.
• En xeral o profesorado ten un bó nivel pero en algunhas materias non se cumplen as guías docentes, deixando sen dar a 
metade da materia. Por otro lado, a chegada tarde case sempre, as aulas, con unha demora mínima de 20 minutos.

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
Alumnado graos – Observacións (comentarios individuais)
GRAO EN INGLÉS– 3º
• Deberíamos poder tener un horario de reprografía acorde con nuestro horario de clase.
• Lo primero, ampliar el horario de reprografía. No me vale con que abra un poco más tarde por la tarde. Quiero poder entrar a las 8 y media y 
poder hacer fotocopias. En general lo demás está correcto sin más. La biblioteca muy bien, la cafetería podría ser de mejor calidad, pero realiza 
su función correctamente. Mejorad el WIFI por favor! No puede ser que desde la cafetería la mayoría de veces no funcione. También en la sala de 
reprografía y en algunas aulas tampoco tiene alcance. Quería mencionar también, con respecto al profesorado, que estoy completamente 
decepcionado, cansado, enfadado, desmotivado… todos los adjetivos posibles que se te ocurran con un profesor en particular, y ya  sabéis quién 
es: Arsenio! Llega siempre tarde, no tiene ganas de enseñar, y lo peor es que hace que Latín sea la asignatura más complicada dela carrera. 
Cada año aumenta el temario como el quiere, suspendiendo al 85% de alumnado cada año. Por favor hacer algo al respecto!!! Gracias por su 
atención!
• Todo depende del/la profesor/a. Así como hay profesores/as que ayudan al alumno a progresar todo lo posible, hay profesores/as que no hacen 
bien su trabajo ni tienen el más mínimo interés por dar clase más que tener un trabajo, pero nunca el de potenciar a sus alumnos a alcanzar sus 
metas. No cumplen la guía docente, no se sabe qué es lo que hay que hacer ni el criterio de evaluación y, lo peor, cuando los alumnos intentamos 
protestar se nos ponen todo tipo de trabas porque claro, despedir a un catedrático es complicado. Por favor hágannos más caso a los alumnos y 
revisen la motivación y profesionalidad de los profesores, que en muchos casos está totalmente ausente. También considero que hay asignaturas 
que, o bien están mal enfocadas (véase latín e historia) o exigen demasiado para la carrera en cuestión. 
• En algunas ocasiones la cafetería ha tenido productos caducados, estaría bien que se revisasen esas cosas y se retirasen de la venta cuando 
hubiese pasado el plazo de consumición. En referencia al profesor de latín, asignatura del primer curso de la carrera, es necesario decir que pide 
un nivel demasiado alto para ser el primer curso. Además no permite la utilización de ningún tipo de diccionario, llega un mínimo de 10 minutos 
tarde a clase todos los días (en ocasiones ha llegado 25 minutos tarde), en ocasiones se ha negado a contestar dudas del alumnado, etc.
• Cafetería: personal más rápido y más variedad de productos. Reprografía: ampliación del horario (abrir antes) y permitir la impresión a color. 
Control del profesorado: algunos profesores no siguen la guía docente y no desempeñan bien su trabajo, en cuanto a enseñanza se refiere.
• El horario del servicio de reprografía se adapta muy poco a las necesidades del estudiante. Ciertas asignaturas no cumplen con la guía docente
• El horario de reprografía debería adaptarse mejor, puesto que está disponible muy pocas horas al día, y esas horas suelen coincidir con clases.
• Estoy muy contenta con todo en general, pero para centrarnos en las mejoras me detendré en los puntos menos positivos: 1) El horario de 
reprografía. La atención y recursos muy bien (sobre todo la atención) pero el horario es muy “escasito”. Debería abrir a las 8:30 (a veces hay que 
entregar trabajos a primera hora o llevar apuntes impresos). Tengo bajado en arquitectura para imprimir por miedo a que estuviese cerrada el aula 
net (en ocasiones de importancia mayor solo). La hora a la que cierra está bien, pero ampliaría alguna hora en la tarde (una horita más por lo 
menos). 2) Profesorado: De toda la carrera solo retiraría a uno (yo y más gente) pero si todos los años hay quejas y ahí sigue dando clases en el 
primer año, pues qué le vamos a hacer. Por otra parte este año la organización pudo ser mejor, es decir, es verdad que las guías docentes están 
ahí desde el principio pero no creo que sea mucha la gente que se ponga a leer por adelantado los libros más extensos o hacer los trabajos más 
largos que están quedando para los últimos días de curso ( en vez de al principio) juntándose así con los exámenes y no quedando tiempo de 
estudio para estos, sobre todo para los que compaginamos con trabajo (pero tampoco nos da para la dispensa académica). 3) Así mismo hay 
materias con solo dos horas semanales (¡semanales!) que saben a poco. Posiblemente en la UNED haya tutorías más largas. 4) En labiblioteca 
pondría más carteles tipo: “Se precisas falar este non é o lugar”. Por otra parte decir que es encantadora la gente que trabaja ahí. 5) Por último, 
para no liarme más, estaría bien organizar algún tipo de excursiones didácticas por la ciudad o cerca, sin tener que ir a otros países. El 
ayuntamiento hace unos tours gratuitos muy buenos, por ejemplo (no me pagan comisión, eh) y se puede promocionar más, desde la universidad, 
todo lo que sea cultura; porque a veces me da la sensación de que lo único que se promociona repetidamente es al Banco Santander

Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Alumnado mestrados – resultados (7 valores) debaixo, curso anterior
Nos mestrados interuniversitarios, recóllense os valores da UDC
Admi-
sión
Orienta-
ción
Persoal
Acadé-
mico
Recur-
sos e 
servi-
zos
Obxec-
tivos do 
plan de 
estudos
Planifi-
cación
do 
ensino
Desen-
volve-
mento
ensino
Avalia-
ción da
apren-
dizaxe
MILA
6,20 5,60 6,20 6,25 5,50 5,20 5,80 6,00
7,00 5,25 6,00 6,00 5,50 5,25 4,75 5,25
IMAES
6,43 4,25 5,11 5,22 5,67 5,44 5,56 6,22
6,50 5,33 5,40 4,20 5,40 5,75 5,00 5,40
MLCD
6,88 6,33 6,22 6,56 6,44 5,67 6,00 6,22
--------

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
Alumnado mestrados – Observacións (comentarios individuais de resposta libre)
IMAES
------
MILA
• Es cierto que el máster se divide en tres módulos muy diversos de forma que todos tenemos alguna materia (en el 
apartado general) que está muy alejada de las necesidades y objetivos iniciales. Además, el hecho de ser un máster 
interuniversitario “a medias”, porque la parte general se hace por separado, provoca grandes diferencias entre los 
alumnos en estas asignaturas por los profesores y sus métodos de enseñanza. Por otro lado, la videoconferencia para 
impartir las clases de cada módulo funciona correctamente.
• Orientación al estudiante y planificación de la enseñanza: Deberían crearse enlaces internos que permitieran al alumno 
de una de las universidades acceder desde su plataforma habitual (Moodle, por ejemplo) al material de aquellas 
asignaturas impartidas desde otro centro, con el fin de homogeneizar el proceso. Servicio de reprografía: Deberían 
ampliarse su horario, francamente insuficiente. Biblioteca: La solicitud de material y la recepción del mismo es bastante 
lenta. Admisión de estudiantes: Gracias al asesoramiento de algunos profesores, me ha sido posible matricularme este 
año, pues la información que se me había facilitado en años anteriores no mencionaba la posibilidad de solicitar dispensa 
académica para los alumnos que trabajasen en horario de clases.
• En términos generales creo que la orientación puede ser mejorable. La reunión sobre las prácticas y el TFM conviene que 
sea lo antes posible y aclarar al alumnado cómo debe proceder en cada caso. Ej: este año tuvimos que decidir el ámbito 
del TFM y el director/a en unos días (debo decir que también es culpa nuestra y deberíamos estar más atentos a la web 
del máster), pero no hubiera estado mal que el mismo recordatorio que recibimos días antes hubiera sido una semana o 
dos antes. Creo que sobre las prácticas y los lugares que se ofertan, es necesario entender mejor que aportarán al 
alumnado antes de que éste la solicite. Este año en una de las prácticas han dejado por más de una semana a una 
alumna sin hacer nada. El personal académico me parece excelente, pero creo que por asignatura debería haber 
solamente uno, se pierde tiempo cuando las materias se dividen en dos y además cada profesor te pide un trabajo final, 
es decir, dos trabajos finales para una asignatura. El personal de reprografía cumple con su labor pero las máquinas no 
se han adaptado a la necesidades de los alumnos en algunos casos (escáner estropeado, etc.). Algunas materias han 
repetido algún aspecto de otras. Creo que se pide mucho trabajo para asignaturas de pocos créditos.
• Revisar la oferta de prácticas externas para garantizar al alumnado un puesto en el que pueda poner a prueba en 
práctica los conocimientos adquiridos en su plan de estudios (4436V02).
MLCD
------

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA03. Satisfacción, expectativas e necesidades
Persoas egresadas
Título Atinxin	os	
obxectivos?
O	título	estaba	
actualizado?
Respondeu	as	
miñas	
espectativas?
Satisfacción co	
profesorado
Contribuiu	a	
mellorar	o	
meu	nivel	
sociolaboral?
Contribuiu	a	
mellorar	a	
miña	
formación?
Adecuado	para	
as tarefas	
profesionais?
Español 5,17 4,92 4,67 5,75 5,33 6,00 5,33
Galego 4,80 5,60 4,40 6,20 5,25 6,00 4,80
Inglés 5,39 5,20 5,11 5,50 5,38 5,80 5,32
MILA 6,00 6,25 6,00 6,25 5,25 6,25 6,00
IMAES 5,83 5,92 5,92 6,17 5,75 5,92 5,92
MLCD 5,43 5,71 5,57 6,00 3,67
(desv. 2,50) 6,00 5,33

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017__________
PA07. Xestión de prestación de servizos
Obxectivos
· Identificar necesidades e ponderar o que se pode facer desde o centro
Achega de datos (7 valores)
Reprografía Cafetaría Biblioteca
Fondos
Garántese o 
acceso ás
fontes
Biblioteca
instalacións
Aulas
equipamento
Espazos de 
traballo
Satisfacción 
recursos e
servizos
Gº Esp
Alum. 1º-3º 4,14 -1,63 3,14-1,50 6,25-3,50 4,83-3,88 6,25-4,88 5,43-4,38 5,43- 3,38 4,86-3,50
PDI 3,56 2,86 6,24 5,92 6,60 6,32 6,19 5,68
Gº Gal-Por
Alum. 1º-3º 1,00-2,50 5,00-1,50 5,00-6,50 5,25-5,00 6,00-5,50 5,50-4,50 5,25-4,50 5,00-4,50
PDI 4,41 2,94 6,07 6,27 6,63 6,56 6,29 5,74
Gº Inglés
Alum. 1º-3º 2,79-2,61 3,73-2,81 5,50-5,58 5,54-5,85 6,00-5,93 5,26-5,14 4,91-4,89 4,52-3,93
PDI 4,35 3,24 6,26 6,36 6,67 6,41 6,36 5,79
MILA
Alumnado 5,25 5,40 6,20 6,00 6,80 6,80 6,40 6,25
PDI 3,77 1,95 6,25 6,63 6,75 6,00 6,25 5,75
IMAES
Alumnado 4,33 1,67 6,00 6,22 6,33 5,11 5,00 5,22
PDI 4,65 3,85 6,30 6,25 6,50 6,40 6,50 6,10
MLCD
Alumnado 5,00 4,00 6,56 6,67 6,78 6,44 6,56 6,56
PDI 4,73 2,82 6,36 6,59 6,59 6,86 6,50 5,82

__________Informe anual de resultados do SGIC 2016-2017 __________
PA07. Xestión de prestación de servizos
Análise
As valoracións máis baixas concéntranse na cafetaría e na reprografía.
Proposta
Xa hai definidas accións de mellora (en execución)

 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo II 
  

PREGUNTAS, QUEIXAS, SUXESTIÓNS E FELICITACIÓNS 
INFORME FINAL 2015‐2016 
 
O procedemento PA04 do noso SGIC recolle que: 
O/A Vicedecano/a de Calidade elabora anualmente o informe final sobre as preguntas, recla‐
macións, suxestións e felicitacións recibidas incluíndo as accións de mellora que se xeran a partir 
destas e remítello á CEC para a súa análise e estabelecemento de propostas de mellora. 
 
RECIBIDAS: 8 
Preguntas: 5 
Felicitacións: 1 
Suxestións: 1 
Queixas: 1 
 
 
VÍA DE ENTRADA 
1 por rexistro (queixa) 
Resto pola web 
 
TIPO DE COMUNICACIÓN 
Individual: 7 
Colectiva: 1 
 
MEDIO POLO QUE SOLICITAN A RESPOSTA 
A queixa solicita resposta telefónica. 
A suxestión non desexa resposta. 
O resto, por correo electrónico. 
 
 
PREGUNTAS 
01‐09‐2015. Ao decanato: Día e hora da presentación 
09‐09‐2015. Ao secretario: Asignación de grupos 
12‐09‐2015. Ao secretario: Pregunta se é posíbel mudar de grupo. 
12‐03‐2016. Ao centro: Dudas sobre XXIII Premio de Creación Literaria 
04‐07‐2016. Á decana: Sobre política de convalidacións 
 
FELICITACIÓN 
01‐09‐2015. Ao decanato: Agradecemento da leitora que concluía 
 
SUXESTIÓN 
18‐01‐2015. Á decana: Rotar as horas/días dos exames para evitar que toquen sempre os 
mesmos ás 9 horas. 
 
QUEIXA 
12‐05‐2016. Á decana: Incidencias na docencia dunha materia 
 
  

PROCESO SEGUIDO 
 
PREGUNTAS 
En todos os casos, achegouse resposta desde o decanato ou a administración pola vía solicitada. 
 
FELICITACIÓN 
Non se fixo nada alén de a rexistrar no SGIC 
 
SUXESTIÓN 
A Equipa Decanal considerou a suxestión e está a comprobar a viabilidade 
 
QUEIXA 
Segundo o definido no procedemento, solicitouse un informe á docente atinxida. 
O informe foi remitido ao decanato en 16‐05‐2016 e nel recóllense a análise e as posíbeis causas 
da queixa, unha solución para a situación e dúas accións de mellora. 
 
 
 
 

 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo III 
  

ANEXO 
 
PROPOSTA DE ADSCRICIÓN DO ESTUDANTADO INTERNACIONAL  
A GRUPOS DE DOCENCIA 
 
 
En harmonía co protocolo de adscrición do alumnado internacional a grupos de 
docencia dentro das titulacións existentes no centro  acordado pola Comisión de 
Relacións Internacionais (CRI) , sométese á Comisión de Estratexia e  Garantía de 
Calidade a seguinte proposta, que consiste, fundamentalmente, na aplicación dos 
mesmos principios que os tidos en conta para o estudantado nacional n aqueles casos de 
estudantes internacionais procedentes doutros centros da UDC. Isto favorecerá con 
certeza a súa integración na vida académica, cultural e social da facultade e impedirá 
que se formen grupos de estudantes estranxeiros afastados do resto de alumnadon 
nacional. 
 
 
1. O alumnado entrante ficará asignado aos  grupos seguindo criterios idénticos 
que se empregan para o resto de estudantes (orde alfabéntica, escolla de idioma 
etc.) 
 
2. As  mudanzas de grupo, se as houber, deberán ser solicitadas  utilizando o 
formulario habilitado para tal fin, localizado na páxina web do centro. 
 
3. De ser necesario,  a coordinadora de mobilida de do centro traducirá ao inglés 
este documento coa solicitude. 

 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo IV 
  

Anexo 2 
 
 
INFORME SOBRE A ADECUACIÓN DO RECOÑECEMENTO DE CRÉDITOS PARA OS TÍTULOS DO 
CENTRO DA COMISIÓN DE ESTRATEXIA E CALIDADE DA FACULTADE DE FILOLOXÍA DA UDC 
 
 
Á vista do informe remitido pola Administración do centro con data 9.12.2016 ―en que 
informa que funcionaron os procedementos establecidos para o recoñecemento de créditos, 
posto  que  foron  atendidas  todas  as  solicitudes  e  non  houbo  ningunha  incidencia  nin 
reclamación  por  parte  do  estudantado―,  ben  como  das  resolucións  de  recoñecemento 
emitidas pola Decana e a Comisión de Organización Académica durante o período 2009‐2016, 
a Comisión de Estratexia e Calidade  
ACORDA 
que os mecanismos de recoñecemento de créditos para os títulos da Facultade de Filoloxía son 
axeitados  e  suficientes  e  que  están  a  dar  resposta,  segundo  os  criterios  e  as  tabelas 
estabelecidas ao efecto, á totalidade de solicitudes presentadas, sen que se teña producido 
ningún incidente ou reclamación por parte das persoas solicitantes. 
 
A Coruña, 13 de decembro de 2016 
 

 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo V 
  

PREGUNTAS, QUEIXAS, SUXESTIÓNS E FELICITACIÓNS 
INFORME FINAL 2016‐2017 
 
O procedemento PA04 do noso SGIC recolle que: 
O/A Vicedecano/a de Calidade elabora anualmente o informe final sobre as preguntas, recla‐
macións, suxestións e felicitacións recibidas incluíndo as accións de mellora que se xeran a partir 
destas e remítello á CEC para a súa análise e estabelecemento de propostas de mellora. 
 
 
RECIBIDAS  
Preguntas: 11 
Felicitacións: 2 
Suxestións: 1 
Queixas: 1 
 
 
 
VÍA DE ENTRADA 
Pola web: 12 
Através do email da coordinadora Erasmus: 2 
Através do email da decana: 1 
 
 
 
TIPO DE COMUNICACIÓN 
Individual: 11 
Colectiva: 3 
Corporativa: 1 
 
 
 
MEDIO POLO QUE SOLICITAN A RESPOSTA 
Por correo electrónico: 13 
Non desexa resposta: 2 (as felicitacións) 
 
 
  

PREGUNTAS 
05‐09‐2016. Ao decanato: procedemento para matricularse no Grao en Inglés. 
22‐09‐2016. Ao departamento de Inglés: a orientadora do IES Monte Castelo pregunta sobre 
validacións do certificado B2 da Escola de Idiomas. 
11‐10‐2016. Ao presidente da CNL: hipótese de participar no Premio de Tradución desde Chile 
29‐07‐2016. Ao departamento de Inglés: proceso de matrícula na simultaneidade Galego‐Inglés 
30‐01‐2017. Ao decanato: erasmus chinesa pregunta sobre a matrícula nun mestrado da UDC 
15‐02‐2017. Ao decanato: sobre bolsas predoutorais da Xunta 
06‐03‐2017. Ao Servizo de Estudantes: co Grao en Inglés certifican o Advance? 
13‐03‐2017. Á Vicerreitoría de Economía e Infraestruturas: o que fai cun libro da biblioteca que 
atopou? 
20‐03‐2017. Á coordinadora Erasmus: axuda para a escolla de materias de intercambio Erasmus 
dun estudante da Universidade de Avrasya 
19‐04‐2017. Ao decanato: alumna chinesa pregunta sobre a matrícula no MILA 
05‐06‐2017. Á Vicerreitoría de Economía: restan vagas do Grao en Inglés para o alumnado que 
aproba as PAU en setembro? 
 
PARABÉNS 
26‐02‐2017. Á coordinadora Erasmus: agradecemento por ter accedido á experiencia 
27‐04‐2017. Á decana: parabéns polo Concurso  de Relato Coca‐Cola 
 
SUXESTIÓN 
13‐10‐2016. Ao decanato: suxiren unha sesión informativa sobre os mestrados do Centro 
 
QUEIXA 
12‐05‐2016. Á decana: un docente demorou 45 minutos o comezo sun exame da oportunidade 
de xuño. 
 
Nalgún caso non están ben dirixidas, mais a aplicación funciona neste sentido. 
 
 
 
PROCESO SEGUIDO 
PREGUNTAS 
En todos os casos, achegouse resposta desde o decanato ou a administración pola vía solicitada. 
 
PARABÉNS 
Non se fixo nada alén de os rexistrar no SGIC 
 
SUXESTIÓN 
A Equipa Decanal e as persoas que coordinan os mestrados consideraron a suxestión e 
celebrouse a sesión informativa 
 
QUEIXA 
Segundo o definido no procedemento, solicitouse un informe ao docente atinxido. 
O profesor non realizou a análise que prescribe o procedemente e limitouse a afirmar que o 
decanato debería realizar unha investigación antes de aceptar e tramitar unha queixa. 
 
 

 
Facultade de Filoloxía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo VI 
 

   
 
 
 
 
 
ALEGACIONES AL “INFORME PROVISIONAL DE EVALUACIÓN PARA LA 
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN” 
 
Título: Graduado o Graduada en Español: Estudios Lingüísticos y 
Literarios 
 
 
 
 
Desde la coordinación del Grado en Es pañol queremos manifestar nuestro 
agradecimiento a la Comisión de Evaluac ión que evaluó nuestr o título por la 
labor realizada. Expresamos asimismo nue stra satisfacción por la puesta en 
valor de nuestros puntos fuertes, result ado de un trabajo y esfuerzo constantes 
por parte de todas las personas implic adas en el desarro llo del grado. Y 
agradecemos todas las indicaciones y sugerencias para seguir mejorando. 
 
 
Alegación 1.  
 
En el “Informe provisional de evaluación”  hay varios criter ios que han obtenido 
la valoración de “Se alcanza”, no re ciben ninguna “Recomendación para la 
mejora” y sin embargo no han conseguido la máxima calificación.  
Se solicita una explicación adicional sobre el porqué de una calificación B  y no 
una A. 
Los criterios son los siguientes: 2. Información y trasparencia; 6. Resultados de 
aprendizaje. 
 
 
Alegación 2. 
 
El “Informe provisional de evaluación” contiene varias “Recomendaciones para 
la mejora” que constituyen ya acciones de mejora en marcha, o que ya se 
realizaron, según consta en el document o “Autoinforme para la renovación de 
la acreditación”, que se entregó para la evaluación del título. 
 
Se indican a continuación:  
 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
“- En lo referente a las modalidades  de impartición de la docencia, se 
recomienda incidir en los objetivos pr opuestos en función del tamaño de grupo, 
para aprovechar de una manera eficiente este sistema implantado”. 
En el “Plan de mejoras” ya figura la pr opuesta “Incrementar la adecuación de 
las metodologías docentes a los dife rentes grupos de docencia (expositiva, 

   
interactiva y tutorías de grupos reducid os”, con unos objetivos y actuaciones a 
desarrollar (pág. 40 del documento). 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
En este criterio, la Comisión de Estrategi a y Calidad del Centro  quiere reiterar 
el hecho de que en junio de 2016 el Si stema de Garantía de Calidad de la 
Facultad ha recibido de la Agencia de Calidad del Sistema Universitario de 
Galicia certificación de su implantación conforme a las directrices establecidas 
en el Programa FIDES-AUDIT. 
En cuanto a las recomendac iones para la mejora, hem os de señalar que ya 
han sido recogidas en el Plan de Mejoras derivado del Informe Provisional para 
la Certificación de la Implantación del  Sistema de Garantía de Calidad las 
recomendaciones de mejora relativas al impulso de la participación activa de 
los representantes del alumnado en la cultura de la ca lidad y en el resto de los 
órganos correspondientes (PM/02 y RM/ 01) y a la inco rporación de 
representantes de egresados y empleadores  en la Comisión de Estrategia y 
Calidad (RM/01). 
Por su parte, la recomendación de establecer mecanismos para favorecer y 
aumentar la participación del estudiant ado en las encuestas de satisfacción y 
de evaluación del profesorado está re cogida en la acción  “Incremento da 
participación do alumnado de primeiro cu rso na enquisa de satisfacción” e, 
indirectamente, en la acción de mejora “Proponer a la UDC la modificación de 
ciertos itens de la encuesta de satisf acción del alumnado con la docencia 
recibida (AVALIEMOS)”, incluídas ambas en el Autoinforme para la Renovación 
de la Acreditación. 
 
 
OBSERVACIONES ADICIONALES 
Sigue siendo un objetivo cent ral para el Centro la mejora continua de la 
aplicación informática con la que se ges tiona la documentación del Sistema de 
Garantía del Centro, como se re coge en la acción de mejora PM/01 
“Modificación y Simplificación de los di ferentes procedimientos que conforman 
el SGC y de la aplicación informática a través de la que se gestiona” incluida en 
el plan de mejoras derivado del Informe Provisional para la Certificación de la 
Implantación del Sistema de Garantía de Ca lidad. Como en cual quier otro plan 
de mejora, si en el momento de realiz ar el seguimiento de esta acción 
(marcado para julio de 2017) se constata que aún no se han alcanzado los 
objetivos específicos, se activarán las acciones correctoras pertinentes. 
Con estas mejoras se pretende responder igualmente a la observación general 
recogida en el informe provisional, pero, en cualquier caso, se evitará la 
duplicación en la aplicación de la ACSUG de las evidencias ya registradas en el 
SGC del centro. 
 

   
 
 
PLAN DE MEJORAS DERIVADO DEL INFORME 
PROVISIONAL DE EVALUACIÓN PARA LA 
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado o Graduada en Español: Estudios Lingüísticos y 
Literarios 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE  Universidad de A coruña 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de filología 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE   
RAMA DE CONOCIMIENTO Artes y Humanidades 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA  
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 01/06/2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN DE ESTRATEGIA Y CALIDAD DEL CENTRO 
EN SU REUNIÓN DEL 1 DE JUNIO DE 2017 
 
 
 
 
 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 

   
 
 
PM  NUM. 1 
CRITERIO  1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta     Revisión de las guías docentes para adecuarlas a la 
memoria de verificación 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Divergencias en los contenidos y líneas del programa de 
algunas materias entre las guías docentes y la memoria de 
verificación 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadora del Grado  
Objetivos específicos 
Adecuación entre los contenidos de las guías de las materias 
afectadas y los que se indican en la memoria de verificación 
respecto a esas mismas materias. Atención especial a dos 
aspectos: 
-si hay divergencias en los contenidos; 
-si estos son demasiado específicos, en vez de servir “como 
marco de referencia” según se indica en la memoria de 
verificación. 
Actuaciones a desarrollar 
-Revisión de todas las guías docentes del Grado en español 
-Detección de las discordancias entre lo propuesto en la 
memoria de verificación y las guías  
-Recomendación a los profesores responsables de las 
materias en las que hay discordancias para que modifiquen 
los contenidos de las guías a fin de adecuarlos a lo señalado 
en la memoria de verificación 
-Comprobación de que se han efectuado los cambios 
pertinentes. En el caso de que no hay habido respuesta por 
parte de los profesores implicados se pondrá en conocimiento 
de la dirección del Departamento . 
-Aprobación de las guías doc entes por parte del Consejo de  
Departamento y por la Junta de Facultad 
Período de ejecución Junio-julio de 2017 y junio-julio 2018 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad de la Facultad de Filología 
Julio 2018 
Indicadores de ejecución  
-Indicaciones a los profesores  del Grado por parte de la 
coordinadora 
-Guías docentes modificadas 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
-Nuevas guías modificadas y acordes con la memoria de 
verificación 
-Acta del Consejo de Departamento en el que se aprueban 
las guías 
-Acta de la Junta de Facultad en la que se aprueban las guías 
docentes 
-Publicación de las guías en la web del centro 
 
Observaciones 
 

   
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 

   
 
 
PM  NUM. 2 
CRITERIO 3. Sistema de Garantía de Calidad 
Denominación de la propuesta 
Informar al vicerrectorado responsable de la no 
coincidencia entre las tasas de resultados del título que 
figuran públicas en el portal de estudios y las que figuran 
en el seguimiento e información pública con el fin de 
eliminar dichas incoherencias  
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Las tasas de resultados del título utilizadas por la Comisión 
de Garantía de Calidad para el  seguimiento del título y apor-
tadas como evidencias en el proceso de acreditación no coin-
ciden con las publicadas en la web de la Universidad. Se de-
ben unificar los criterios de cálculo y eliminar las inco-
herencias para no generar confusión en los datos del título. 
Ámbito de aplicación Portal de Estudios de la UDC 
Responsable da su aplicación Equipo decanal / Vicerrectorado de Oferta Académica e 
Innovación Docente 
Objetivos específicos 
Asegurar que la información púb lica sobre las tasas del título 
es homogénea a través de las distintas ubicaciones web 
donde se encuentra 
Actuaciones a desarrollar 
-Informar desde el Centro al Vicerrectorado de Oferta 
Académica e Innovación Docente del punto débil detectado. 
-Que el Vicerrectorado tome las medidas oportunas para que 
coincidan las tasas de resultados del título que figuran 
públicas en los distintos apartados de la web de la UDC 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  No proceden.  
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Coincidencia entre las tasas de resultados del título que 
figuran públicas en los distintos apartados de la web de la 
UDC. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

   
 
 
PM  NUM. 3 
CRITERIO 3. Sistema de Garantía de Calidad 
Denominación de la propuesta Incorporación de las personas que coordinan los títulos a 
la Comisión de Organización Académica 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Aprovechando los cambios estructurales de la UDC, la 
Subcomisión de Evaluación recomienda la incorporación 
formal en la Comisión de Organización Académica (COA) de 
las coordinadoras de los títulos  
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Junta de Facultad 
Objetivos específicos 
Que la coordinación de cada titulación del Centro esté 
representada en la Comisión de Organización Académica 
(COA) 
Actuaciones a desarrollar 
-En el inminente proceso de revisión del Reglamento de 
Régimen Interno incluír a las personas que coordinan los 
títulos como miembros de la  Comisión de Organización 
Académica 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2017 
Indicadores de ejecución  Nuevo Reglamento de Régimen Interno en que se recoja la 
inclusión de las coordinadoras en la COA 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Reglamento de Régimen Interno actualizado según este 
criterio. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

   
 
 
El aspecto propuesto por la comisión en el criterio 7 como objeto de 
elaboración de un pl an de mejoras se recoge en una acción correctora de un 
plan de mejoras ya comprometido en el autoinforme del curso 2013-2014 (ver 
apartado 3). 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 

   
 
 
RM  NUM. 1 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Reconsideración de las prácticas extracurriculares 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Son extracurriculares 
En algunos casos no se corresponden con lo previsto y 
pueden convertirse en trabajo no remunerado 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Tutor de prácticas de la titulación 
Objetivos específicos 
-Valorar la posibilidad de que sean curriculares 
-Que lo realizado por los alumnos en el desarrollo de las 
prácticas se corresponda con lo establecido en el “proyecto 
formativo” del convenio 
Actuaciones a desarrollar 
-Elevar al vicerrectorado correspondiente la consideración de 
convertir estas prácticas en curriculares, con todos los 
cambios que esto llevaría consigo 
-Si las prácticas realizadas por los alumnos no se adecuen a 
lo pactado, reconsiderar el mantenimiento del convenio 
Período de ejecución Curso 2017/2018 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad – Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  
-Solicitud al vicerrectorado de entablar conversaciones acerca 
de la posibilidad de convertir las prácticas en curriculares 
-Comprobación de que las memorias que realizan los 
estudiantes tras las prácticas son acordes con el “proyecto 
formativo” que contiene el convenio con la empresa o 
institución 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
-Escrito al Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación 
Docente 
-Informe de conformidad respecto a las prácticas realizadas y 
“proyecto formativo” 
-En su caso, escrito al tutor profesional (responsable de las 
prácticas en la empresa o institución) invitándole a 
reconsiderar el convenio 
Observaciones 
La conversión de las prácticas extracurriculares en curriculares conllevaría un cambio importante en la 
organización del grado al tenerles que asignar unos créditos que habría que sustraer  de otras asignaturas. Por 
otra parte serían necesarios muchos convenios con em presas e instituciones y r ealmente consideramos poco 
probable que pudiéramos encontrar número suficiente. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

   
 
 
RM  NUM. 2 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Revisión de los horarios de clase 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
El actual sistema acumula la docencia semanal de algunas 
materias en un solo día. Esta organización posibilita la 
simultaneidad de grados y se estableció así tras la 
implantación de dicha simultaneidad 
Ámbito de aplicación 
Cursos tercero y cuarto del Grado en Español y tercero, 
cuarto y quinto de las Simultaneidades, Español-Gallego y 
Español-Inglés 
Responsable da su aplicación 
Secretario de la Facultad (responsable de elaborar los 
horarios del centro) y Junta de Facultad (aprueba los 
horarios) 
Objetivos específicos 
Considerar la posibilidad de reorganizar los horarios para que 
la docencia semanal de las asignaturas (al menos de las 
obligatorias) se reparta en dos o tres días. 
Actuaciones a desarrollar Solicitar al equipo decanal de la facultad la elaboración de los 
horarios teniendo en cuenta lo anteriormente apuntado 
Período de ejecución Junio-julio de 2017 y junio-julio de 2018 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Julio 2018 
Indicadores de ejecución  
Solicitud al equipo decanal que en la elaboración de los 
horarios se intente distribuir la docencia de las asignaturas 
obligatorias en dos o más días semanales 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
-Actas de la Junta de Facultad en la que se aprueban los 
horarios 
-Publicación de los horarios en la web del centro 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 

   
RM  NUM. 3 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Revisión de oferta de materias optativas 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
En las materias optativas se detecta falta de diferencia-ción 
en los contenidos respecto a las asignaturas obli-gatorias así 
como contenidos específicos y alternativos 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadora del grado 
Objetivos específicos 
-Revisión de las materias optativas e inclusión de ma-yor 
diversidad de contenidos y de formación específica y 
alternativa respecto a las asignaturas obligatorias 
Actuaciones a desarrollar 
-Revisar aquellas asignaturas optativas que en la memoria de 
verificación presentan unas líneas generales para los 
contenidos y, al elaborar las guías docentes, dotarlas de unos 
contenidos diferenciados, espec íficos y alternativos respecto 
a las materias obligatorias 
-Solicitar a los coordinadores de área que revisen los 
contenidos de las materias optativas y que acuerden con los 
profesores responsables realizar los cambios pertinentes 
Período de ejecución Junio-julio 2017 y junio-julio 2018 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Julio 2018 
Indicadores de ejecución  
-Revisión de las guías docentes 
-Solicitud a los coordinadores de área la reconsi-deración de 
los contenidos de las asignaturas optativas 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Nuevas guías docentes publicadas en la web del centro 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

   
 
 
RM  NUM. 4 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Sincronización de la obtención del título de grado y la 
matrícula en los másteres 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas No están sincronizados los procesos 
Ámbito de aplicación Universidad de La Coruña 
Responsable da su aplicación Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente 
Objetivos específicos Sincronización de los procesos 
Actuaciones a desarrollar Solicitud al Vicerrectorado 
Período de ejecución 2018 
Recursos/financiación Los propios de la Universidad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Enero de 2019 
Indicadores de ejecución  Escrito de solicitud 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Escrito de solicitud 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
 
 
 
RM  NUM. 5 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Certificación de nivel lingüístico 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas Dificultades para la certificación de nivel lingüístico 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadoras de los grados 
Objetivos específicos Facilitar a los alumnos de la Facultad la obtención de la 
certificación de nivel lingüístico 
Actuaciones a desarrollar Iniciación de conversaciones con la Escuela Oficial de 
Idiomas y con el Centro de Lenguas de la UDC 
Período de ejecución Cursos 2017-18, 2018-19 y 2019-20 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Septiembre de 2020 
Indicadores de ejecución  
-Reunión de las coordinadoras con el equipo decanal de la 
facultad para valorar la necesidad de estas conversaciones y 
cómo llevarlas a cabo 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
-Acta de la reunión 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 

   
 
 
 
RM  NUM. 6 
CRITERIO 4. Recursos humanos 
Denominación de la propuesta Revisión de la carga docente 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Profesorado sobrecargado de hor as de clase, con una edad 
media elevada y con cierta desmotivación 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Vicerrectorado de Profesorado 
Objetivos específicos Transmitir esta situación al Vicerrectorado de Profesorado 
Actuaciones a desarrollar Comunicar al Vicerrectorado la recomendación de mejora 
propuesta por la Comisión de Evaluación del título 
Período de ejecución julio 2017 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Julio 2017 
Indicadores de ejecución  Comunicación al vicerrectorado 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Escrito al vicerrectorado 
Observaciones 
El “Plan de mejoras derivado del informe provisional par a la certificación de la implantación del sistema de 
garantía de calidad” ya recoge un plan de contingencia a corto y medio plazo de los recursos humanos que 
garanticen la continuidad de las titulaciones, lo que demuestra que este es un problema ya detectado y sobre el 
que se han hecho propuestas de mejora. No obstante, se insistirá en la comunicación al vicerrectorado 
correspondiente para que tome las decisiones pertinentes. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
 
 
RM  NUM. 7 
CRITERIO 4. Recursos humanos 
Denominación de la propuesta Aprovechamiento de Moodle 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La subcomisión recomienda aprovechar, por parte del 
personal docente, todas las posibilidades que la herra-mienta 
Moodle ofrece a nivel didáctico para favorecer los procesos 
de enseñanza-aprendizaje y el trabajo colaborativo 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Decana 
Objetivos específicos Fomentar el uso de Moodle  con el fin de facilitar la labor 
docente 
Actuaciones a desarrollar Recomendar al profesorado de la facultad el 
aprovechamiento de las posibilidades de Moodle 
Período de ejecución Cursos 2017-18 y 2018-19 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Julio 2019 
Indicadores de ejecución  Escrito al profesorado de la Facultad 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Escrito de recomendación  
Respuestas de los alumnos en las encuestas respecto al uso 
de Moodle por parte de los profesores 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

   
 
 
 
 
RM  NUM. 8 
CRITERIO 5. Recursos materiales y servicios 
Denominación de la propuesta Diferenciación de las condiciones de préstamo de la 
biblioteca en función de las características del alumnado 
Punto débil detectado/Análisis de las causas El alumnado de simultaneidad y el que está realizando TFG o 
TFM considera escaso el número de volúmenes en préstamo 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadora del grado – Biblioteca de la UDC 
Objetivos específicos 
Ampliación del números de volúmenes en préstamo para los 
alumnos de simultaneidad de grados y para los que están 
haciendo el TFG o el TFM 
Actuaciones a desarrollar 
Trasladar a la Comisión de Biblioteca de la Facultad la 
solicitud de ampliación del número de volúmenes que los 
alumnos que cursan simultaneidad de grados o que están 
realizando el TFG o el TFM pueden llevar en préstamo 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Septiembre de 2018 
Indicadores de ejecución  Solicitud a la Comisión de Biblioteca de la petición 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Solicitud a la Comisión de Biblioteca de la petición 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

   
 
RM NUM. 9 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Intensificar la utilización de los medios técnicos 
disponibles para la enseñanza de idiomas 
Punto débil detectado/Análisis de las causas -Escasa utilización de las dotaciones técnicas específicas 
para la enseñanza de idiomas 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Vicedecano con competencias en Infraestructuras 
Objetivos específicos 
-Incrementar el uso de los medios técnicos disponibles para la 
enseñanza de idiomas 
-Mejorar los resultados de aprendizaje del alumnado 
Actuaciones a desarrollar 
-Realizar visitas anuales a las instalaciones y recursos 
específicos para la enseñanza de idiomas dirigidas al 
profesorado, especialmente al de nuevo ingreso (lectores) 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Los propios del centro y de la universidad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad / Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  -Número de visitas 
-Número de solicitudes de uso de las instalaciones 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
-Convocatorias de las visitas  
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
 
 
 
RM  NUM. 10 
CRITERIO 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación de la propuesta Creación de una base de datos de egresados 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas Falta de información sobre los alumnos egresados 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Administración del centro y equipo decanal 
Objetivos específicos Crear una base de datos de los alumnos egresados 
Actuaciones a desarrollar Progresiva creación de una base de datos 
Período de ejecución 2017-18 y 2018-19 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Julio de 2019 
Indicadores de ejecución  Creación de la base de datos 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Base de datos de egresados 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

   
 
 
RM  NUM. 11 
CRITERIO 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación de la propuesta Puesta en valor de los estudios del Grado en Español en 
la sociedad 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Escasa conciencia social de la importancia de los estudios de 
lengua y literatura 
Ámbito de aplicación Sociedad en general 
Responsable da su aplicación Equipo decanal  
Objetivos específicos 
Transmitir la importancia de los estudios filológicos en la 
sociedad, sobre todo en el mercado de las lenguas y en el 
electrónico 
Actuaciones a desarrollar Reforzar las Jornadas de Orientación Laboral con la 
presencia de egresados y empleadores   
Período de ejecución Cursos 2017-18 y 2018-19 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Julio 2019 
Indicadores de ejecución  No pertinentes 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Pruebas documentales de la celebración de las Jornadas con 
la presencia de egresados y empleadores 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. ACCIONES CORRECTORAS A LAS ACCIONES DE MEJORA YA 
COMPROMETIDAS EN EL AUTOINFORME 

   
 
 
PLAN DE MEJORAS DERIVADO DEL SEGUIMIENTO DEL CURSO 2013-2014 
CRITERIO 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación de la propuesta Acciones de difusión de las titulaciones impartidas en el 
centro 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas Escaso índice de matrícula en el Grado en Español 
Ámbito de aplicación Grado en Español 
Responsable da su aplicación Comisión de Estrategia y Calidad, Equipo decanal, 
Vicerrectorado de Estudiantes 
Objetivos específicos Incrementar el número de alumnos matriculados 
Actuaciones a desarrollar 
-Visitas del profesorado a los centros de enseñanza 
secundaria 
-Anuncios en la prensa diaria 
-Confección de trípticos informativos y reparto de los mismos 
en las pruebas de Selectividad 
Período de ejecución Esta acción de mejora se ejecutó en el curso 2014-15; se 
ejecutará de nuevo en el curso 2017-18 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal 
Indicadores de ejecución  
-Visitas del profesorado a los centros de secundaria 
-Elaboración de trípticos y reparto 
-Publicación de anuncios en la prensa 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
-Número de alumnos matriculados 
Observaciones 
Esta acción de mejora se llevó a cabo en el curso 2015-16. Se pondrá de nuevo en práctica en el curso 2017-
18. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar Incrementar e intensificar las acciones de divulgación de 
la titulación. 
 

   
 
PLAN DE MEJORAS DERIVADO DEL SEGUIMIENTO DEL CURSO 2013-2014 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta 
Realización da enquisa de satisfacción dos 
empregadores (PA03-Anexo08) ás empresas onde realizar 
prácticas externas extracurriculares o alumnado de 4º 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Hasta ahora no realizamos encuestas de satisfacción a los 
empleadores (IN02-PA03) 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal / Unidad Técnica de Calidad 
Objetivos específicos 
Dar un primer paso en la obtención de datos sobre la 
satisfacción de los empleadores de los egresados del Grado 
en Español: Estudios Lingüísticos y Literarios mediante la 
realización de la encuesta a los tutores profesionales del 
alumnado de cuarto curso del grado que realicen prácticas 
externas extracurriculares, pues estas suelen realizarse al 
final del segundo cuadrimestre e incluso en los meses de 
agosto y septiembre, cuando el/la estudiante ya ha superado 
la totalidad de los créditos de la titulación y, aunque no tenga 
depositado el título, su perfil formativo es prácticamente 
coincidente con el perfil de los egresados.  
Actuaciones a desarrollar 
Solicitar a la UTC-UDC ejemplares en papel de la encuesta 
de satisfacción de los empleadores (PA03-Anexo08). 
Enviar un ejemplar de la encuesta a cada un/una de los/las 
tutores/as profesionales del alumnado de cuarto curso del 
Grado en Español: Estudios Lingüísticos y Literarios que 
hagan prácticas externas extracurriculares en el segundo 
cuatrimestre, junto al resto de la documentación que deben 
cumplimentar al concluir las prácticas.  
Período de ejecución A partir del curso 2014/2015 
Recursos/financiación Los propios del centro y de la UTC-UDC. 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad (julio 2015) 
Indicadores de ejecución  
-Realización de las encuestas por parte de los/las tutores/as 
profesionales del alumnado de cuarto curso del Grado en 
Español: Estudios Lingüísticos y Literarios que hagan 
prácticas externas extracurriculares en el segundo 
cuatrimestre 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presen-tan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
-Resultados del procesamiento de las encuestas 
Observaciones 
 
 
 
 
 

   
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Total 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecano de Calidad / Julio 2015 
Resultados obtenidos  Desde el curso 2014-2015 se cuenta con resultados de la 
encuesta de satisfacción de los empleadores. 
Grado de satisfacción Medio-alto 
Acciones correctoras a desarrollar 
Perfeccionar el sistema de recogida de información sobre 
las necesidades y el grado de satisfacción de los/las 
empleadores/as con el mantenimiento de entrevistas 
personales con ellos al inicio de cada curso académico.  
Incorporación de representantes de los empleadores/as a 
la Comisión de Estrategia y Calidad.  
 
 

  
 
 
  
 
 
 
 
ALEGACIONES Y PLAN DE MEJORAS DERIVADOS 
DEL INFORME PROVISIONAL DE EVALUACIÓN PARA 
LA RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Grao en Galego e Portugués: Estudos lingüísticos e literarios 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE  Universidade da Coruña 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de Filología 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Facultad de Filología 
RAMA DE CONOCIMIENTO Artes y Humanidades 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA No 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-2010  
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 07-07-2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN DE ESTRATEGIA Y CALIDAD DEL CENTRO 
EN SU REUNIÓN DEL 1 DE JUNIO DE 2017 
 
 

  
 
 
  
 
 
En relación con el Informe provisional de evaluación para la renovación de la 
acreditación del título de Graduado o Graduada en Gallego y Portugués: 
Estudios Lingüísticos y Literarios (613G02V01), debemos poner de manifiesto 
la utilidad de contar con un punto de vista externo al propio título. De la misma 
forma queremos mostrar nuestro agradec imiento a los miembros de la 
subcomisión de evaluación por el tr abajo riguroso que han desarrollado y por 
las observaciones minuciosas y puntuales que han recogido en el documento. 
Sobre la valoración de cada una de la s dimensiones y criterios, hacemos 
constar las siguientes observaciones: 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo 
Se presenta una acción de mejora (anexo I)  sobre el aspecto señalado en el 
informe provisional: la inadecuación ent re las guías docentes y la memoria 
verificada, y la revisión de las materias optativas ofertadas para que no reiteren 
los contenidos de las obligatorias (REA-1). 
En cuanto a las recomendaciones, se ha procedido de la siguiente forma: 
1. Se presentan propuestas de mejora  (anexo II) que recogen las 
recomendaciones relativas a las práctica s curriculares (REA-5) y los contactos 
con la Escuela Oficial de Idiomas (REA-6) .  
2. Se hace notar que las recomendaciones de mejora relativas a la duración y 
frecuencia de las clases y a las modalid ades de impartición de la docencia 
habían sido ya atendidas en las siguientes propuestas de mejora en el 
autoinforme para la renovación de la acreditación aprobado por la Comisión de 
Estrategia y Calidad del Ce ntro en su reunión del 30 de enero de 2017: 
“Incrementar la adecuación de las me todologías docentes a los diferentes 
grupos de docencia (expositiva, interact iva y tutorías de grupo reducido)” y  
“Modificaciones en la organización horaria de la docencia”. El seguimiento de 
estas propuestas está marcado, respectivamente, para enero de 2018 y julio de 
2017. Si el análisis realizado en esas fechas así lo indicase, serán definidas 
nuevas acciones correctoras. 
3. Se presentan las siguientes alegaciones a la recomendació n relativa a la 
sincronización de los procesos de obtenc ión del título de grado y de matrícula 
en los másteres: 
Los citados procesos están, a día de hoy , sincronizados en lo relativo a la 
Universidade da Coruña, co mo se puede comprobar confrontando las fechas 
del calendario acad émico del actual  curso 2016-17 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/_galeria_down/ensino/graos/calendario_aca
demico/20162017EEESnonEEES.pdf) y las fechas de preinscripción y 

  
 
 
  
matrícula en los másteres universitarios ( 
http://www.udc.gal/filo/mestrados/MLCD/2017_2018/MLCD_Calendario_matricu
la.html). A partir de estos calendarios se constata que para el alumnado que 
haya realizado la defensa del TFG en la primera oportunidad no sólo es posible 
realizar la matrícula de un máster, sino también la preinscrición. Para el 
alumnado que completa su titulación en la segunda oportunidad, aun cuando el 
calendario académico señala  el 25 de setiembre co mo fecha límite para el 
cierre de actas después de la defensa del  TFG, en la Facultad de Filología las 
fechas de defensa del TFG en esta oportunidad son, para el actual curso 
académico, los días 27 y 28 de julio 
(http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/TFG/2016_2017/2017_0
1_18_TFG_Datas_publicacion_linas_entrega_e_defensa.pdf), con lo cual el 
alumnado interesado puede prein scribirse y, de ser admi tido, matricularse en 
los másteres ofertados por la UDC. 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
En la valorización de este criterio no se recogen planes o recomendaciones de 
mejora. Sin embargo, la calificación c oncedida es B por lo que no disponemos 
de indicaciones que nos permitan conocer las razones por las cuales no ha 
sido concedida la calificación A. 
 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
En este criterio, la Comisión de Estrat egia y Calidad del Cent ro quiere reiterar 
el hecho de que en junio de 2016 el Si stema de Garantía de Calidad de la 
Facultad ha recibido de la Agencia de Calidad del Sistema Universitario de 
Galicia certificación de su implantación conforme a las directrices establecidas 
en el Programa FIDES-AUDIT. 
El aspecto señalado por la comisión co mo objeto necesario de elaboración de 
un plan de mejora ha sido recogido en la acción de mejora REA-2 “Informar al 
Vicerrectorado responsable de la no coinci dencia entre las tasas de resultados 
del título que figuran públicas en el porta l de estudios y las que figuran en el 
seguimiento e información pública con el fin de eliminar dichas incoherencias”. 
En cuanto a las recomendaciones para la mejora, se ha definido una acción de 
mejora (REA-3) para incorporar a la s personas que coordi nan los títulos a la 
Comisión de Organización Académica. 
Hemos de señalar que ya han sido recogidas en el Plan de Mejoras derivado 
del Informe Provisional para la Certificación de la Im plantación del Sistema de 
Garantía de Calidad las recomendaciones de mejora relativas al impulso de la 
participación activa de los representantes  del alumnado en la  cultura de la 
calidad y en el resto de los órganos co rrespondientes (PM/02 y RM/01) y a la 
incorporación de representantes de eg resados y empleadores en la Comisión 
de Estrategia y Calidad (RM/01). 
Por su parte, la recomendación de establecer mecanismos para favorecer y 
aumentar la participación del estudiant ado en las encuestas de satisfacción y 

  
 
 
  
de evaluación del profesorado está re cogida en la acción  “Incremento da 
participación do alumnado de primeiro cu rso na enquisa de satisfacción” e, 
indirectamente, en la acción de mejora “Proponer a la UDC la modificación de 
ciertos itens de la encuesta de satisf acción del alumnado con la docencia 
recibida (AVALIEMOS)”, incluídas ambas en el Autoinforme para la Renovación 
de la Acreditación. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos 
En relación con las recomendaciones: 
1. Se presenta una propuesta de mejora  (anexo II) que recoge la 
recomendación relativa a la revisión de la carga docente del profesorado (REA-
7). 
2. En cuanto a la recomendación de apr ovechar todas las posibilidades de la 
herramienta Moodle, se señala que este  punto había sido ya objeto de una 
propuesta de mejora en el autoinforme de seguimiento del curso 2013-2014 
(“Solicitude á Vicerreitoría de Títulos e Calidade da celebración dun curso 
sobre Moodle na Facultade de Filoloxía”, accesible en el apartado Recursos 
humanos – Plan de mejora del enlace 
http://sgic.udc.es/pdf_entry2.php?id=11211&tit=29), por lo  que la citada 
propuesta es objeto de una acción correctora (anexo III). 
 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
En relación con las recomendaciones recogidas en el informe, se presentan 
propuestas de mejora  (anexo II) que recogen la re comendación relativa a la 
diferenciación de las condiciones de pr éstamo bibliotecario (REA-8) y la 
intensificación del uso de los recursos destinados a la enseñanza de idiomas 
(REA-9). 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
En este criterio se señala en la valo ración que “se alcanza” y no se recogen 
planes o recomendaciones de mejora. Si n embargo, la calificación concedida 
es “B” por lo que no disponemos de indicaciones que nos permitan conocer las 
razones por las cuales no ha sido concedida la calificación “A”. 
 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Se presenta un plan de mejoras en relaci ón con la baja tasa de graduación 

  
 
 
  
(REA-4). En cuanto a las medidas par a aumentar la demanda específica del 
Grado en Gallego y Portugués, se señala que existen acciones de mejora 
desarrolladas en el autoinforme de s eguimiento del curs o 2013-2014, por lo 
que se proponen acciones correctoras de las citadas acciones de mejora 
(anexo III).  
En relación con las recomendaciones de mejora se incluyen propuestas 
relativas a la creación de una  base de datos de alumnado egresado (REA-10) 
y a la transmisión de la importancia so cial de los estudios de filología y sus 
nuevos nichos de empleabilidad (REA-11). 
La recomendación sobre la recogida de información de forma periódica y 
sistemática sobre las necesi dades y la satisfacción de los empleadores está 
parcialmente contemplada en una de las propuestas de mejora del autoinforme 
de seguimiento del curso 2013-2014, por lo que la recomendación se incorpora 
como acción correctora de la citada propuesta (anexo III). En este mismo 
sentido, fue definida igualmente una acción de mejora (RM/01 “Representación 
de alumnado egresado y de entidades empleadoras en la Comisión de 
Estrategia y Calidad”) derivada del informe provisional para la certificación de la 
implantación del Sistema de Garantía de Calidad. El seguimiento de esta 
acción está marcada para julio de 2017; si fuese necesario, en ese momento se 
definirán actuaciones correctoras.  
 
 
 
OBSERVACIONES ADICIONALES 
Sigue siendo un objetivo cent ral para el Centro la mejora continua de la 
aplicación informática con la que se ges tiona la documentación del Sistema de 
Garantía del Centro, como se re coge en la acción de mejora PM/01 
“Modificación y Simplificación de los di ferentes procedimientos que conforman 
el SGC y de la aplicación informática a través de la que se gestiona” incluida en 
el plan de mejoras derivado del Informe Provisional para la Certificación de la 
Implantación del Sistema de Garantía de Ca lidad. Como en cual quier otro plan 
de mejora, si en el momento de realiz ar el seguimiento de esta acción 
(marcado para julio de 2017) se constata que aún no se han alcanzado los 
objetivos específicos, se activarán las acciones correctoras pertinentes. 
Con estas mejoras se pretende responder igualmente a la observación general 
recogida en el informe provisional, pero, en cualquier caso, se evitará la 
duplicación en la aplicación de la ACSUG de las evidencias ya registradas en el 
SGC del centro. 
 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 
 
 
ACCIONES DERIVADAS DE LOS ASPECTOS SEÑALADOS EN EL 
INFORME COMO OBJECTO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE 
MEJORA 
 

  
 
 
  
 
PM-REA.1 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO (GESTIÓN DEL TÍTULO) 
Denominación de la propuesta REA-1. REVISIÓN DE LOS CONTENIDOS DE LAS GUÍAS 
DOCENTES  
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
-Existencia de divergencias en los contenidos de algunas materias, 
bien por discrepancia, bien por excesiva especificidad  
-Necesidad de dotar de mayor di versidad los contenidos de las 
materias optativas para que sean realmente complementarios de los 
de las materias obligatorias 
Ámbito de aplicación Facultad de Filoloxía 
Responsable da su aplicación Coordinación del título / Departamento de Letras 
Objetivos específicos 
-Detectar incongruencias entre la memoria y las guías docentes 
-Subsanar las divergencias 
-Adecuar los contenidos de las guías a los previstos en la memoria 
-Diversificar los contenidos de las materias optativas en relación con 
los de las obligatorias 
Actuaciones a desarrollar 
-Revisión de las guías del curso 2016/17 y confronto con la memoria 
por parte de la coordinación de la titulación 
-Remisión de indicaciones específic as al profesorado responsable de 
las materias con divergencias en los contenidos 
-Reuniones de coordinación por ámbitos académicos 
-Revisión de las guías del curso 2017/18 
-Aprobación de las guías docentes por el departamento y la CEC 
Período de ejecución Curso 2017/2018 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  -Número de guías revisadas 
-Número de guías con divergencias detectadas y corregidas 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-Copia de las instrucciones remitidas al profesorado 
-Actas de las eventuales reuniones de coordinación, de la Comisión 
de Calidad, del Consejo de departamento 
-Guías de las materias 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

  
 
 
  
 
PM-REA.2 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
REA-2. INFORMAR AL VICERRECTORADO RESPONSABLE DE 
LA NO COINCIDENCIA ENTRE LAS TASAS DE RESULTADOS 
DEL TÍTULO QUE FIGURAN PÚBLICAS EN EL PORTAL DE 
ESTUDIOS Y LAS QUE FIGURAN EN EL SEGUIMIENTO E 
INFORMACIÓN PÚBLICA CON EL FIN DE ELIMINAR DICHAS 
INCOHERENCIAS  
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Las tasas de resultados del título utilizadas por la Comisión de 
Garantía de Calidad para el seguimiento del título y aportadas como 
evidencias en el proceso de ac reditación no coinciden con las 
publicadas en la web de la Universidad. Se deben unificar los criterios 
de cálculo y eliminar este ti po de incoherencias para no generar 
confusión en los datos del título. 
Ámbito de aplicación Portal de Estudios de la UDC 
Responsable da su aplicación Equipo decanal / Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación 
Docente 
Objetivos específicos 
Asegurar que la información pública sobre las tasas del título es 
homogénea a través de las distintas ubicaciones web donde se 
encuentra 
Actuaciones a desarrollar 
-Informar desde el Centro al Vicerrectorado de Oferta Académica e 
Innovación Docente del punto débil detectado. 
-Que el Vicerrectorado tome las medidas oportunas para que 
coincidan las tasas de resultados del título que figuran públicas en los 
distintos apartados de la página web de la UDC 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  No proceden.  
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Coincidencia entre las tasas de resultados del título que figuran 
públicas en los distintos apartados de la página web de la UDC. 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

  
 
 
  
PM-REA.3 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANCÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta REA-3. Incorporación de las personas que coordinan los títulos a 
la Comisión de Organización Académica 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Aprovechando los cambios estructurales de la UDC, la Subcomisión 
de Evaluación recomienda la incorpor ación formal en la Comisión de 
Organización Académica (COA) de las coordinadoras de los títulos  
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Junta de Facultad 
Objetivos específicos Que la coordinación de cada titulaci ón del Centro esté representada 
en la Comisión de Organización Académica (COA) 
Actuaciones a desarrollar 
-En el inminente proceso de revi sión del Reglamento de Régimen 
Interno incluír a las personas que coordinan los títulos como 
miembros de la Comisión de Organización Académica 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2017 
Indicadores de ejecución  Nuevo Reglamento de Régimen Interno en que se recoja la inclusión 
de las coordinadoras en la COA 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Reglamento de Régimen Interno actualizado según este criterio. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

  
 
 
  
 
PM-REA.4 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta REA-4. Reflexión sobre la baja tasa de graduación 
Punto débil detectado/Análisis de las causas -Tasa de graduación de 14,3% en el curso 2014/15 
-Tasa de graduación de 0% en el curso 2015/16 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinación del título / Co misión Académica / Comisión de 
Estrategia y Calidad 
Objetivos específicos -Detectar las causas de la baja tasa de graduación 
-Promover acciones correctoras 
Actuaciones a desarrollar 
-Realizar el estudio de las tasas de graduación en confronto con otros 
indicadores de rendimiento del título y de otros títulos ofertados por el 
centro 
-Recabar información indivi dualizada del alumnado que debería de 
haberse graduado en los citados cursos 
-Debatir y analizar los datos en las comisiones citadas 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad 
Setiembre de 2018 
Indicadores de ejecución  -Inclusión del análisis de la tasa de graduación en el orden del día de 
las reuniones de las comisiones citadas  
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-Informe de la coordinación del título 
-Actas de las reuniones de las comisiones 
-Propuestas de actuación 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 
 
 
ACCIONES DERIVADAS DE LAS RECOMENDACIONES PARA LA 
MEJORA 
 

  
 
 
  
 
 
PM-REA.5 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta REA-5. Valoración global de las prácticas extracurriculares 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
-Posibilidad de conversión de las prácticas en curriculares 
-Posibles inadecuaciones en el contenido y desarrollo de algunas 
prácticas 
Ámbito de aplicación -Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Responsable de la coordinación de pr ácticas / Profesorado tutor de 
prácticas / Decana 
Objetivos específicos 
-Detectar disfunciones en el desarrollo de las prácticas 
-Valorar la viabilidad de conversión de las prácticas extracurriculares 
en curriculares 
Actuaciones a desarrollar 
-Reunión del responsable de prácticas con el profesorado tutor 
-Revisión de los planes formativos de las prácticas por cada tutor/a 
responsable 
-Remisión de indicaciones sobre el carácter formativo de las prácticas 
al personal tutor en la empresa/institución de destino 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad 
Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  -Número de reuniones celebradas 
-Número de prácticas reformuladas y/o suprimidas 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-Actas de las reuniones celebradas 
-Planos formativos de prácticas 
-Memorias e informes de las prácticas 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

  
 
 
  
 
PM-REA-6 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
REA-6. Inicio de conversaciones con la Escuela de Idiomas y el 
Centro de Lenguas de la UDC para facilitar la obtención de 
certificaciones de nivel lingüístico 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
-Ausencia de certificaciones de nive l lingüístico en los estudios de 
grado 
-Necesidad de las certificaciones para participar en programas 
académicos de intercambio o para futuros desempeños laborales 
Ámbito de aplicación Universidade da Coruña / Escola Oficial de Idiomas da Coruña 
Responsable da su aplicación Decana 
Objetivos específicos -Valorar las posibilidades para facilitar  la obtención de los certificados 
de nivel lingüístico 
Actuaciones a desarrollar -Contactos con la Escola Oficial de Idiomas y el Centro de Linguas de 
la UDC 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad / Junio de 2018 
Indicadores de ejecución  -Número de contactos establecidos 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-Documentos (cartas, correos electrónicos, acta sumaria de entrevista 
etc.) que recojan los contactos realizados 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

  
 
 
  
 
PM-REA.7 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta REA-7. Revisión de la carga docente del profesorado 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Modificaciones en la carga docente del profesorado por el número de 
horas presenciales asignadas al crédi to ECTS, la tasa de reposición, 
las diferentes modalidades de impartición de aulas, la simultaneidad 
de títulos y la estructura de los planes de estudios 
Ámbito de aplicación Universidade da Coruña 
Responsable da su aplicación Áreas de conocimiento / Comisi ón de Estrategia y Calidad / 
Vicerrectorado con competencias en profesorado 
Objetivos específicos 
-Determinar las consecuencias en la carga docente real del 
profesorado  
-Elevar propuestas correctoras al Vicerrectorado de Profesorado 
Actuaciones a desarrollar 
-Recogida de información sobre la  carga docente el profesorado 
previa a la implantación de los grados 
-Analizar contrastivamente la carga docente del profesorado en las 
licenciaturas y en los grados  
-Realizar un informe por área de conocimiento 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Los propios del centro y de la UDC 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad / Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  
-Media de horas docentes impartidas por docente/área 
-Media de materias impartidas por docente/área 
-Media de horas de docencia por asignatura 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-PDA 
-POD 
-Actas de las reuniones 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

  
 
 
  
 
PM-REA.8 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta 
REA-8. Proponer a la biblioteca la revisión de las condiciones de 
préstamo bibliotecario para el alumnado de simultaneidad y de 
máster 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
-Que el alumnado de máster o que cursa simultaneamente dos 
titulaciones tiene las mismas limitaciones en el número de volúmenes 
que se prestan al alumnado de la titulación independientemente de 
circunstancias académicas particulares 
Ámbito de aplicación Biblioteca de la UDC 
Responsable da su aplicación Vicedecano con competencias en Biblioteca 
Objetivos específicos 
-Revisar las condiciones de préstamo 
-Adecuar las condiciones del préstamo a las necesidades 
académicas del alumnado 
Actuaciones a desarrollar 
-Elevar a la Comisión de Biblioteca de la Facultad una propuesta para 
revisar las condiciones de préstamo 
-Trasladar, en su caso, la propuesta a la Comisión de Biblioteca de la 
Universidad 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Los propios del centro y de la UDC 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad / Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  
-Existencia de una propuesta de revisión de condiciones de préstamo 
-Inclusión de la valoración de esta propuesta en el orden del día de 
una reunión de la Comisión de Biblioteca del Centro 
-Remisión de las conclusiones de la  Comisión de Biblioteca de la 
Facultad a la Comisión de Biblioteca de la UDC. 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-Actas de las reuniones  
-Modificación normativa, en su caso 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

  
 
 
  
 
PM-REA.9 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta REA-9. Intensificar la utilización de los medios técnicos 
disponibles para la enseñanza de idiomas 
Punto débil detectado/Análisis de las causas -Escasa utilización de las dotaciones técnicas específicas para la 
enseñanza de idiomas 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Vicedecano con competencias en Infraestructuras 
Objetivos específicos 
-Incrementar el uso de los medi os técnicos disponibles para la 
enseñanza de idiomas 
-Mejorar los resultados de aprendizaje del alumnado 
Actuaciones a desarrollar 
-Realizar visitas anuales a las inst alaciones y recursos específicos 
para la enseñanza de idiomas dirigidas al profesorado, especialmente 
al de nuevo ingreso (lectores) 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Los propios del centro y de la universidad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad / Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  -Número de visitas 
-Número de solicitudes de uso de las instalaciones 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-Convocatorias de las visitas  
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

  
 
 
  
 
PM.REA-10 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta REA-10. Crear una base de datos de egresados de la Facultad 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Información dispersa sobre el alumnado egresado  
Escasa relación con el alumnado egresado 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Administración do centro / Vicedecano de Calidad 
Objetivos específicos 
-Contar con datos actualizados y fi ables de contacto del alumnado 
egresado 
-Mejorar la comunicación con el alumnado egresado 
Actuaciones a desarrollar 
-Diseñar una base de datos específica 
-Recogida de la información del alumnado graduado en los cursos 
anteriores 
-Incorporación anual de la información 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Estrategia y Calidad / Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  -Número de registros introducidos en la base 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
-Existencia de la base de datos 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

  
 
 
  
 
PM-REA-11 
CRITERIO 6. RESULTADOS 
Denominación de la propuesta 
REA-11. Intensificar las acciones de concienciación del valor 
social y de las opciones de empleabilidad de los estudios 
cursados en el grado 
Punto débil detectado/Análisis de las causas -Percepción social negativa sobre la  empleabilidad y la utilidad de los 
estudios del grado 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología / UDC / Ayuntamiento de A Coruña y comarca 
Responsable da su aplicación Decanato de la Facultad / Coordinación del grado 
Objetivos específicos Contribuir a modificar la percepci ón social negativa de los estudios 
del grao en relación con su utilidad social y laboral 
Actuaciones a desarrollar 
-Incorporar representantes de em presas procedentes de nuevos 
nichos de mercado a las jornadas de orientación laboral del centro 
-Insistir en la empleabilidad en las acciones de difusión de las 
titulaciones realizadas en la propia universidad y en otras 
instituciones 
Período de ejecución Trienio 2018-2021. 
Recursos/financiación Propios del centro y de la universidad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad / Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  Número de eventos realizados 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
 
Pruebas documentales de celebración de los actos 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO III 
 
 
ACCIONES CORRECTORAS INTR ODUCIDAS EN PLANES DE 
MEJORA PREVIAMENTE DEFINIDOS 
 
 

  
 
 
  
 
 
PLAN DE MEJORAS – Autoinforme de seguimiento del curso 2013-2014 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Solicitude á Vicerreitoría de Títulos e Calidade da celebración dun curso 
sobre Moodle na Facultade de Filoloxía  
Punto débil detectado/Análisis de las causas Dificultades do PDI do centro no manexo de novas tecnoloxías e demanda de 
formación relativa ao Moodle. 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos Cubrir las necesidades formativas de l PDI de la Facultad de Filología 
relativas al uso del Moodle 
Actuaciones a desarrollar Solicitud al Vicerrectorado de Títulos y Calidad de la celebración de un 
curso sobre Moodle en la Facultad de Filología 
Período de ejecución Curso 2014/2015 
Recursos/financiación Los propios del centro, del Vicerrectorado de Títulos y Calidad y del CUFIE 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad (julio 2015) 
Indicadores de ejecución  -Realización de la solicitud al Vicerrectorado 
-Celebración en la Facultad de Filología del curso de formación en Moodle 
Evidencias documentales y/o registros que se presen-
tan/presentarán como evidencias de su implantación 
-Convocatoria del curso 
-Registro de firmas de asistencia 
Observaciones 
La solicitud fue cursada con fecha 30.01.2015. Se inscribieron 25 do centes interesados/as en particip ar en el mismo. Desde la U nidad de 
Formación y Asesoramiento del CUFIE respondieron afirmativamente y el curso se celebró el día 23 de marzo de 2015, de 16.30 a 2 0.30 
horas. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Total 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecano de Calidad / Julio 2015 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar 
Recoger información sobre la utilizac ión real de Moodle por parte del 
profesorado y poner en marcha acciones que favorezcan su uso en el 
trabajo colaborativo y en el proceso de enseñanza-aprendizaje 
 
 

  
 
 
  
 
PLAN DE MEJORAS – Autoinforme de seguimiento del curso 2013-2014 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Acciones de difusión de las titulaciones impartidas en el centro 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Escaso índice de matrícula 
Necesidad de crear nuevos canales de comunicación con futuros estudiantes 
universitarios 
Ámbito de aplicación Facultad 
Responsable da su aplicación Equipo decanal / Comisión de Estrategia y Calidad 
Objetivos específicos Incrementar el número de matrícula 
Actuaciones a desarrollar 
Visitas del profesorado a los centros de enseñanza secundaria 
Anuncios en la prensa diaria 
Confección de trípticos informativos y reparto de los mismos en la PAU 
Período de ejecución Curso 2014-2015 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad – Julio 2015 
Indicadores de ejecución  
Publicación de anuncios en la prensa diaria 
Confección de trípticos informativos y reparto de los mismos en la PAU 
Visitas del profesorado a los centros de enseñanza secundaria 
Evidencias documentales y/o registros que se presen-
tan/presentarán como evidencias de su implantación 
Anuncios publicados en la prensa 
Trípticos informativos 
Comparecencia del profesorado en los centros de enseñanza secundaria 
Observaciones 
La Comisión de Estrategia y Calidad analizó, en su sesión de 13.04.2015, la situación actual de los grados y masters ofertados en el centro y 
acordó poner en funcionamiento un plan de visitas a centros de enseñanza secundaria de la ciudad y de su contorno para así explicar al 
profesorado o al alumnado de bachillerato las titulaciones existentes en el centro, así como la posibilidad de la simultaneidad. Para esto, la 
Sera. Decana solicitó a las personas asistentes que informen al decanato de su disponibilidad para desarrollar esta idea. 
Se difundió la información sobre los programas de simultaneidad de los grados en las V Jornadas de Orientación Laboral de la Universidade 
da Coruña, dirigida a directores/as, orientadores/as y profesorado de los Centros de Enseñanza Secundaria y de los Centros de Formación 
Profesional, y en la página web de la Facultad de Filología. 
Se confeccionaron listas de contactos de los docentes de la facu ltad en los IES para enviar in formación actualizada de las nove dades en la 
oferta de la Facultad de Filología, para difundirla entre el alumnado de bachillerato. 
En las jornadas “Visita o teu campus”, que se realizaron todos los juevos y los viernes desde el 16 de enero de 2015 hasta el 1 3 de marzo de 
2015, se informó al alumnado visitante de la oferta de la Facultad, de las salidas labor ales y de las Jornadas de Orientación L aboral, de las 
posibilidades de prácticas externas y de la movilidad internacional. 
El 5 de mayo de 2015 se envió un correo a las direcciones de los centros de secundari a y el profesorado de lenguas y literatura s a través de 
la lista de correos chevi@edu.xunta.es en que se informaba de las novedades en la ofer ta de titulaciones de la Facultad relativas a la 
simultaneidad de grados. 
Paralelamente, el Vicerrectorado correspondiente solicitó al cen tro información relativa a la oferta realizada desde la Faculta d de Filología, 
incluida la simultaneidad de grados y las dobles titulaciones internacionales, para difundirla a la prensa y en las redes sociales. 
Esta actuación tuvo un importante eco en Twitter y en la prensa local. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Total 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecano de Calidad – Julio 2015 
Resultados obtenidos  
Incremento de la matrícula en el Gr ado en Gallego y Portugués para el curso 
2015-2016: 
- número de alumnado matriculado en 1º por primera vez: 11 
- número de alumnado matriculado en  el programa de simultaneidad del 
Grado en Inglés y el Grado en Gallego y Portugués: 3 
- número de alumnado matriculado en el programa de simultaneidad del 

  
 
 
  
Grado en Español y el Grado en Gallego y Portugués: 4 
Grado de satisfacción Medio 
Acciones correctoras a desarrollar 
Incrementar e intensificar las acciones  de divulgación de la titulación, 
haciendo hincapié en las opciones que abre la combinación de Gallego y 
Portugués en relación a la empleabilidad y modificaciones normativas 
como la aprobación de la conoci da como Ley Paz Andrade por el 
Parlamento de Galicia. 

  
 
 
  
 
PLAN DE MEJORAS – Autoinforme de seguimiento del curso 2013-2014 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta 
Realización da enquisa de satisf acción dos empregadores (PA03-
Anexo08) ás empresas onde realizar prácticas externas extracurriculares 
o alumnado de 4º 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Hasta ahora no realizamos encuestas de satisfacción a los empleadores 
(IN02-PA03) 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal / Unidad Técnica de Calidad 
Objetivos específicos 
Dar un primer paso en la obtención de datos sobre la satisfacción de los 
empleadores de los egresados del Gr ado en Gallego y Portugués: Estudios 
Lingüísticos y Literarios mediante la r ealización de la encuesta a los tutores 
profesionales del alumnado de cuarto cu rso del grado que realicen prácticas 
externas extracurriculares, pues estas su elen realizarse al final del segundo 
cuadrimestre e incluso en los meses de agosto y septiembre, cuando el/la 
estudiante ya ha superado la totalidad  de los créditos de la titulación y, 
aunque no tenga depositado el título, su  perfil formativo es prácticamente 
coincidente con el perfil de los egresados.  
Actuaciones a desarrollar 
Solicitar a la UTC-UDC ejemplares en papel de la encuesta de satisfacción 
de los empleadores (PA03-Anexo08). 
Enviar un ejemplar de la encuesta a cada un/una de los/las tutores/as 
profesionales del alumnado de cuar to curso del Grado en Gallego y 
Portugués: Estudios Lingüísticos y Lite rarios que hagan prácticas externas 
extracurriculares en el segundo cuatrimestre, junto al resto de la 
documentación que deben cumplimentar al concluir las prácticas.  
Período de ejecución A partir del curso 2014/2015 
Recursos/financiación Los propios del centro y de la UTC-UDC. 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad (julio 2015) 
Indicadores de ejecución  
-Realización de las encuestas por parte de  los/las tutores/as profesionales del 
alumnado de cuarto curso del Grado en Gallego y Portugués: Estudios 
Lingüísticos y Literarios que hagan prác ticas externas extracurriculares en el 
segundo cuatrimestre 
Evidencias documentales y/o registros que se presen-
tan/presentarán como evidencias de su implantación -Resultados del procesamiento de las encuestas 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) Total 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecano de Calidad / Julio 2015 
Resultados obtenidos  Desde el curso 2014-2015 se cuenta con resultados de la encuesta de 
satisfacción de los empleadores. 
Grado de satisfacción Medio-alto 
Acciones correctoras a desarrollar 
Perfeccionar el sistema de regodia de información sobre las necesidades 
y el grado de satisfacción de los/las empleadores/as con el mantenimiento 
de entrevistas personales con ellos al inicio de cada curso académico.  
Incorporación de representantes de lo s empleadores/as a la Comisión de 
Estrategia y Calidad.  
r 

   
1 
 
 
 
 
ALEGACIONES AL INFORME PROVISIONAL DE EVALUACIÓN 
PARA LA RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
GRADO EN INGLÉS:  
ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
 
 
 
Introducción 
 
En primer lugar, se agradece el trato correcto y am able durante la reciente visita y la atención prestada 
por parte de los miembros de la Subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de Artes y 
Humanidades a la documentación y evidencias presentadas por la Facultad de Filología de la UDC para 
la renovación de la ac reditación del título Graduado o Graduada en Inglés: Estudios Lingüísticos y 
Literarios. El comportamiento de la Subcomisión fue en todo momento profesional y comprensivo con 
todas las personas participantes. Se reconoce la necesidad de un proceso de análisis independiente 
para poder detectar y remediar aspectos susceptibles de mejora y agradecemos su ayuda en esta 
importante tarea. En las páginas siguientes, coment amos las distintas recomendaciones, al mismo 
tiempo que presentamos algunas alegaciones a determinados puntos incluidos en el informe. 
 
Criterio 1. Modalidades de impartición 
 
En lo referente a las modalidades de impartición de la docencia, hay que señalar que en el Plan de 
Mejoras del Autoinforme ya se describió una acción con este objetivo, es decir, incrementar la 
adecuación de las metodologías docentes a los dife rentes grupos de docencia. Como se puede apreciar 
en este Autoinforme, se señala que la actuación consiste en reunirse la Decana con el profesorado para 
incidir en una mejor diferenciación de las distin tas estrategias docentes para cada tipo de grupo de 
docencia (expositiva, interactiva y tutorías de grupo reducido). También se sugirió solicitar al 
Vicerrectorado la celebración de un curso de actualización para el profesorado del grado consistente en 
mostrar las metodologías más adecuadas para cada tipo de grupo. Esta acción no ha terminado todavía, 
ya que está previsto que el seguimiento alcanza ha sta enero de 2018. En esa fecha se revisará la 
cuestión y, si es necesario, se propondrán acciones correctoras. 
 
Criterio 1. Oferta de materias optativas 
 
La Subcomisión evaluadora recomienda revisar el núm ero de optativas ofertadas, y sus contenidos. 
Según el plan de estudios, se ofertan 15 materias opt ativas entre específicas y no específicas, en el 
tercer y cuarto cursos. Los dos primeros cursos se  estructuran como básicos y comunes para los tres 
grados de la facultad, y de ahí que las optativas no aparecen hasta que el alumnado entra en tercero. El 
alumno debe realizar 36 créditos optativos entre tercero y cuarto. Las denominaciones de las materias 
optativas son suficientemente explícitas como para demostrar la variedad ofertada (entre ellas se ofertan, 
por ejemplo, tres idiomas diferentes a la especialidad, filosofía, artes visuales, crítica literaria, técnicas de 
redacción, etc. Véase  http://www.udc.es/_galeria_down/ensino/graos/pdf/folleto/613G03V01.pdf). 
Además, los contenidos de las optativas no duplican los contenidos de las materias obligatorias que 
podrían parecer “similares”. Esto se puede comprobar en las guías docentes 
(https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613G03&consulta=assign
atures&idioma=cast).  Por ejemplo, la optativa Literatura Norteamericana en sus Textos  tiene unos 
contenidos muy distintos a los de  Literatura Norteamericana 1 , y 2 (obligatorias). Tampoco hay 
coincidencia de contenidos entre la optativa Literatura Inglesa y su Crítica  y las obligatorias Literatura 
Inglesa (XVI-XVII) o Literatura Inglesa (XVIII-XIX. Por otra parte, la oferta de optativas es condicionada 
por dos factores adicionales: (a) los recursos humanos  disponibles, junto con la tasa de reposición (que 
se tratan en el Criterio 4, Plan de Mejora nº 4.1 de este documento), y (b) el Vicerrectorado pone límites 
al número de optativas ofertadas. 

   
2 
 
 
Criterio 2. Información y transparencia 
 
Según el informe provisional, la valoración es “B – Se alcanza”. Sin embargo, no se incluyen 
recomendaciones para acciones de mejora, y por lo tanto carecemos de información en este punto. Nos 
preguntamos en qué se basa, por lo tanto, esta valoración, y sugerimos que, a falta de 
recomendaciones, debería calificarse con una “A”. 
 
Criterio 3. Sistema de Garantía de Calidad 
 
En este criterio, la Comisión de Estrategia y Calidad del Centro quiere reiterar el hecho de que en junio 
de 2016 el Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad ha recibido de la Agencia de Calidad del 
Sistema Universitario de Galicia certificación de su implantación conforme a las directrices establecidas 
en el Programa FIDES-AUDIT. 
En cuanto a las recomendaciones para la mejora, hemos de señalar que ya han sido recogidas en el 
Plan de Mejoras derivado del Informe Provisional para la Certificación de la Implantación del Sistema de 
Garantía de Calidad las recomendaciones de mejora relativas al impulso de la participación activa de los 
representantes del alumnado en la cultura de la calidad y en el resto de los órganos correspondientes 
(PM/02 y RM/01) y a la incorporación de representantes de egresados y empleadores en la Comisión de 
Estrategia y Calidad (RM/01). 
Por su parte, la recomendación de establecer mecanismos para favorecer y aumentar la participación del 
estudiantado en las encuestas de satisfacción y de evaluación del profesorado está recogida en la acción 
“Incremento da participación do alumnado de prim eiro curso na enquisa de satisfacción” e, 
indirectamente, en la acción de mejora “Proponer a la UDC la modificación de ciertos itens de la 
encuesta de satisfacción del alumnado  con la docencia recibida (AVAL IEMOS)”, incluídas ambas en el 
Autoinforme para la Renovación de la Acreditación. 
 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje 
 
Según el informe provisional de la Subcomisión, este criterio recibe la valoración de “B – Se alcanza”. Sin 
embargo, como no se aporta información proponiendo acciones de mejora, sugerimos que, a falta de 
recomendaciones, debería calificarse con una “A”. 
 
 
 
OBSERVACIONES ADICIONALES 
 
Sigue siendo un objetivo central para el Centro la mejora continua de la aplicación informática con la que 
se gestiona la documentación del Sistema de Garantía del Centro, como se recoge en la acción de 
mejora PM/01 “Modificación y Simplificación de los di ferentes procedimientos que conforman el SGC y 
de la aplicación informática a través de la que se gestiona” incluida en el plan de mejoras derivado del 
Informe Provisional para la Certificación de la Implantación del Sistema de Garantía de Calidad. Como 
en cualquier otro plan de mejora, si en el momento de realizar el seguimiento de esta acción (marcado 
para julio de 2017) se constata que aún no se han alcanzado los objetivos específicos, se activarán las 
acciones correctoras pertinentes. 
Con estas mejoras se pretende responder igualmente a la observación general recogida en el informe 
provisional, pero, en cualquier caso, se evitará la duplicación en la aplicación de la ACSUG de las 
evidencias ya registradas en el SGC del centro. 
 

   
3 
 
 
 
PLAN DE MEJORAS DERIVADO DEL INFORME 
PROVISIONAL DE EVALUACIÓN PARA LA 
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Graduado o Graduada en Inglés: Estudios Lingüísticos y Literarios 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE  Universidade da Coruña 
CENTRO RESPONSABLE Facultade de Filología, Universidade da Coruña 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Facultade de Filología, Universidade da Coruña 
RAMA DE CONOCIMIENTO Artes y Humanidades 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA No 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-2010 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 29.06.2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN DE ESTRATEGIA Y CALIDAD DEL CENTRO 
EN SU REUNIÓN DEL 1 DE JUNIO DE 2017 
 
 
 
 
 

   
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 

   
5 
 
 
 
PM  NUM. 1.1 
CRITERIO. 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Revisión guías docentes 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Divergencias en contenidos/progr amas de algunas materias entre 
guías docentes y memoria verificada 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadora del título y el Consejo de Departamento 
Objetivos específicos Identificar y subsanar posibles divergencias 
Actuaciones a desarrollar 
Revisión exhaustiva de todas las guías docentes; localización de 
contradicciones; aviso a profesor es con recomendaciones para la 
mejor adecuación de contenidos; comprobación de los cambios 
introducidos; aprobación de las nuevas  guías docentes en Consejo 
de Departamento. Informar a Comisión de Estrategia y Calidad de las 
gestiones realizadas y de la implicación del profesorado en el proceso 
de ajuste. 
Período de ejecución Junio 2017, dentro de los períodos habilitados para la confección de 
las guías docentes, según calendario de Vicerrectorado.  
Recursos/financiación Propios de la Facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad: septiembre 2017 
Indicadores de ejecución  Enumeración de materias afec tadas por cambios recomendadas y 
corregidas 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Comunicaciones escritas con profesorado para revisión y 
modificación de contenidos. Acta s de reuniones varias con: 
profesores por grupos/indivi dualmente; Equipo Decanal; 
coordinadoras de otros títulos de grado; COA 
Observaciones 
Agradecemos la atención prestada a las guías docentes por parte del Comité Evaluador; la auditoría refleja puntos  
susceptibles de mejora que de otra manera podrían pasar des apercibidos. Las guías docentes son la base del contrato 
establecido entre docentes y alumnado; conviene prestarles la máxima atención. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 

   
6 
 
 
 
 
 
PM  NUM. 3.1 
CRITERIO 3. Sistema de Garantía de Calidad 
Denominación de la propuesta 
informar al vicerrectorado responsable de la no coincidencia 
entre las tasas de resultados del título que figuran públicas en el 
portal de estudios y las que figuran en el seguimiento e 
información pública con el fin de eliminar dichas incoherencias  
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Las tasas de resultados del título utilizadas por la Comisión de 
Garantía de Calidad para el seguimiento del título y aportadas como 
evidencias en el proceso de ac reditación no coinciden con las 
publicadas en la web de la Universidad. Se deben unificar los criterios 
de cálculo y eliminar este tipo de incoherencias para no generar 
confusión en los datos del título. 
Ámbito de aplicación Portal de Estudios de la UDC 
Responsable da su aplicación Equipo decanal / Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación 
Docente 
Objetivos específicos 
Asegurar que la información pública sobre las tasas del título es 
homogénea a través de las distintas ubicaciones web donde se 
encuentra 
Actuaciones a desarrollar 
-Informar desde el Centro al Vicerrectorado de Oferta Académica e 
Innovación Docente del punto débil detectado. 
-Que el Vicerrectorado tome las medidas oportunas para que 
coincidan las tasas de resultados del título que figuran públicas en los 
distintos apartados de la página web de la UDC 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  No proceden.  
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Coincidencia entre las tasas de resultados del título que figuran 
públicas en los distintos apartados de la página web de la UDC. 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
7 
 
 
PM  NUM. 3.2 
CRITERIO 3. Sistema de Garantía de Calidad 
Denominación de la propuesta Incorporación de las personas que coordinan los títulos a la 
Comisión de Organización Académica 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Aprovechando los cambios estructurales de la UDC, la Subcomisión 
de Evaluación recomienda la incorpor ación formal en la Comisión de 
Organización Académica (COA) de las coordinadoras de los títulos  
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Junta de Facultad 
Objetivos específicos Que la coordinación de cada titulaci ón del Centro esté representada 
en la Comisión de Organización Académica (COA) 
Actuaciones a desarrollar 
-En el inminente proceso de revi sión del Reglamento de Régimen 
Interno incluír a las personas que coordinan los títulos como 
miembros de la Comisión de Organización Académica 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2017 
Indicadores de ejecución  Nuevo Reglamento de Régimen Interno en que se recoja la inclusión 
de las coordinadoras en la COA 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Reglamento de Régimen Interno actualizado según este criterio. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

   
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 

   
9 
 
 
 
PM  NUM. 1.2 
CRITERIO. 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Revisión de prácticas extracurriculares 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Valorar su transformación en curriculares, y su duración y contenidos 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinador de prácticas de la Facultad y tutores de prácticas 
Objetivos específicos 
Revisar el plan de prácticas y, si se considera conveniente, introducir 
cambios para mejorar su aplicación;  explorar las posibilidades de 
convertirlas en curriculares 
Actuaciones a desarrollar 
Debatir las posibilidades de transformación en curriculares, así como 
plantear el número óptimo de horas; revisar contenidos y 
competencias de los convenios. 
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Las propias de la Facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad: septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  Número de acuerdos consensuados 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Actas de reuniones y acuerdos tom ados; comunicaciones entre la 
facultad y los organismos colaboradores 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 

   
10 
 
 
 
PM  NUM. 1.3 
CRITERIO. 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Duración y frecuencia de las clases 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Revisar la duración y frecuencia de las clases y la posibilidad de 
aumentar la frecuencia semanal  
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal 
Objetivos específicos Revisar el horario (frecuencia y duración de las clases) de todos los 
cursos y grados impartidos 
Actuaciones a desarrollar 
Reunirse las coordinadoras y el equipo decanal para debatir las 
posibilidades de mejoras, teniendo en cuenta los indicadores de 
satisfacción, la complejidad de los horarios y las necesidades de los 
seis grados impartidos, además de lo s recursos físicos y humanos 
disponibles. 
Período de ejecución Segundo cuatrimestre curso 2016-2017 
Recursos/financiación Las propias de la Facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Septiembre 2017 
Indicadores de ejecución  Número de análisis de horarios ex istentes, futuribles, y sus 
implicaciones para la organización de la facultad 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Actas de reuniones y acuerdos to mados; comunicaciones entre las 
partes implicadas; actas de la COA y de la Junta de Facultad 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 

   
11 
 
 
 
PM  NUM. 1.4 
CRITERIO. 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Contactos para la certificación de nivel lingüístico 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Establecer contactos con la “Esc uela de Idiomas” y el Centro de 
Lenguas de la UDC referente a la certificación de niveles lingüísticos 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología; Centro de Lenguas 
Responsable da su aplicación Decanato y coordinadora de titulación 
Objetivos específicos 
Recabar información sobre los distintos tipos de certificación 
lingüística disponibles en el Centro de Lenguas y su eventual 
ampliación 
Actuaciones a desarrollar Realizar consultas sobre los distin tos tipos de certificación lingüística 
disponibles, los requisitos, el ámbito de aplicación/utilidad, plazos. 
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Las propias de la Facultad y del Centro de Lenguas 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  Número de contactos 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Correos sobre consultas y ofertas; publicidad; enlaces informativos  
Observaciones 
El informe provisional menciona la “Escuela de Idiomas”, pero no está claro si se refiere a la Escuela Oficial de Idiomas (EOI), 
o si se refiere al Centro de Lenguas (CL) de la UDC, que tiene su sede en la propia facultad. En el caso del CL, el alumnado y 
el profesorado reciben periódicamente informac ión por correo electrónico, y a través de carteles publicitarios, sobre cursos de  
idiomas, exámenes de certificación, plazos, etc. Actualmente el CL certifica ACLES, es centro examinador para IELTS (British 
Council), y realiza sus propios exámenes en los otros idiomas que imparte para c onceder, en caso de alcanzar el nivel 
requerido dentro del CEFR, la corre spondiente certificación. Véase: http://www.centrodelinguas.gal/pag/298/caja-estatica--
acreditaciones-oficiales/  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar Eventualmente, recomendar la EOI como alternativa, o además del 
Centro de Lenguas 
 
 
 
 
  
 

   
12 
 
 
 
PM  NUM. 1.5 
CRITERIO. 1. Organización y desarrollo 
Denominación de la propuesta Intento de sincronizar los procesos de obtención del título de 
grado 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Evaluación de procesos y plazos para la obtención del título de grado 
después de la presentación del TFG,  y las posible matricula en los 
Másteres 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Decanato y Administración del centro 
Objetivos específicos 
Revisar el procedimiento para la obtención del título después de la 
presentación del TFG, y las posible matricula en los Másteres para 
conseguir la sincronización 
Actuaciones a desarrollar 
Reunirse Decanato y Administraci ón para revisar el proceso; 
proponer posibles mejoras teniendo en cuenta las limitaciones del 
calendario académico y los plazos  establecidos por autoridades 
superiores. Comunicar al Vicerrectorado correspondiente las 
propuestas 
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Las propias de la Facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  Número de análisis y propuestas; número de comunicaciones a las 
autoridades académicas superiores   
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Informes y análisis. Respuesta s de las autoridades académicas 
superiores con poder de decisión  
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 

   
13 
 
 
 
PM  NUM. 4.1 
CRITERIO. 4. Recursos humanos 
Denominación de la propuesta Reflexión sobre horas asignadas a cada crédito ECTS y carga 
docente del profesorado   
Punto débil detectado/Análisis de las causas Revisar carga docente del prof esorado y horas asignados en cada 
crédito 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Decanato y Departamento de Letras de la Facultad de Filología 
Objetivos específicos Análisis de la carga docente del pr ofesorado, y las horas asignadas a 
los créditos correspondientes 
Actuaciones a desarrollar Reflexionar sobre la carga docente; comunicar propuestas e 
inquietudes a las autoridades académicas superiores  
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Las propias de la facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Diciembre 2018 
Indicadores de ejecución  Existencia de informes con reflexiones sobre este tema 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Actas y resúmenes de reuniones entre Decanato, Departamento y 
profesorado; correos y consultas 
Observaciones 
En el informe provisonal se recomienda evaluar el número de horas presenciales en función de las modalidades de impartición 
de clases, y tomar en cuenta los recursos humanos disponibles como resultado de la aplicación de la política de reposición del 
profesorado. 
Se alcanza el criterio con la valoración B. Sin embargo, la aplicación de la tasa de reposición queda fuera de las competencias  
de la Facultad, correspondiendo a las autoridades educativas su periores a nivel  de Rectorado, y del gobierno autonómico y 
nacional.  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 

   
14 
 
 
PM  NUM. 4.2 
CRITERIO. 4. Recursos humanos 
Denominación de la propuesta Aprovechamiento de la herramienta Moodle 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Aprovechar las posibilidades de Moodle en los procesos de 
enseñanza-aprendizaje 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología; Vicerrectorado de Oferta Académica e 
Innovación Docente 
Responsable da su aplicación Decanato y coordinadoras 
Objetivos específicos Concienciar al personal docente de las ventajas didácticas de Moodle 
Actuaciones a desarrollar 
Informar al profesorado sobre las posibilidades didácticas que ofrece 
Moodle para facilitar la enseñanza y el  aprendizaje; difundir la oferta 
de la CUFIE de cursos presenciales y virtuales para el profesorado; si 
hay demanda, solicitar al CUFIE más cursos específicos  
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Las propias de la facultad y del CUFIE de la UDC 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Diciembre 2018 
Indicadores de ejecución  Estadísticas referentes a la parti cipación en cursos de actualización 
presenciales y virtuales 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Resúmenes de reuniones entr e Decanato, coordinadoras y 
profesorado 
Observaciones 
La información sobre los cursos de actua lización del CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovac ión Educativa) ya 
llega puntualmente al profesorado por correo electrónico. 
Además, su página web es fácilmente accesible: http://www.udc.es/cufie/   
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
15 
 
 
PM  NUM. 5.1. 
CRITERIO. 5. Recursos materiales y servicios 
Denominación de la propuesta Solicitud de diferenciación en las condiciones de préstamo en la 
Biblioteca 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Diferenciar las condiciones de préstamo en función de las 
características del alumnado 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología; Biblioteca de la UDC 
Responsable da su aplicación Vicedecano de Infraestructuras y Servicios 
Objetivos específicos Solicitar diferenciar el préstamo en función de las características del 
alumnado (Máster, simultaneidad, TFG, TFM)  
Actuaciones a desarrollar 
1º A través de la Comisión de Biblio teca, definir criterios para poder 
prestar más volúmenes/más tiempo a los alumnos según el curso, los 
estudios y la fase en que están (p.ej. 4º curso con TFG, 
simultaneidad, etc.) 
2º Solicitar la aplicación de estos criterios a Biblioteca de la UDC; y 
solicitar que el sistema informat izado admita las modificaciones 
necesarias 
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Las propias de la facultad 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecano de Calidad 
Indicadores de ejecución  Informes sobre comunicaciones con la Biblioteca de la UDC 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
 Actas de la Comisión de Biblioteca, y correos relativos al asunto 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
  
 
 
 

   
16 
 
 
PM  NUM. 5.2. 
CRITERIO. 5. Recursos materiales y servicios 
Denominación de la propuesta Utilización de medios técnicos para enseñanza de idiomas 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Potenciar la utilización de los medios técnicos e infraestructuras 
para la enseñanza de idiomas 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Vicedecano de Infraestructuras y Servicios 
Objetivos específicos Aprovechar los medios técnicos  disponibles en la clases del 
centro, y su uso en las comisiones, y en la Junta de Facultad 
Actuaciones a desarrollar 
Recordar (a través de la página web) al profesorado las 
posibilidades de todos los medios disponibles: aparatos 
audiovisuales, aulas interactivas y de videoconferencia, aulas 
net, laboratorio de idiomas, de fonética, y programas instalados 
en los ordenadores de la facultad;  
Si es preciso, solicitar cursos de formación.    
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación Las propias de la facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Diciembre 2018 
Indicadores de ejecución  Número de comunicaciones informando al profesorado. 
Solicitud de cursos (si se considera necesario). 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
  Actas de reuniones; correos electrónicos 
Observaciones 
Ya se imparten clases de lengua(s) y fonética en los laboratorios correspondientes. 
El aula net se usa habitualmente para realizar actividades en otras materias que requieren conexión a Internet. 
Las aulas están dotadas de ordenadores, con proyectores y pantallas, y conexión a Internet para la docencia habitual. 
Ya existe la posibilidad de reservar espacios y recursos en la página web de la facultad.   
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?codigo=613&page=Cod_Infraestructura    
Cuando un alumno o grupo de alumnos necesita el préstamo de algún medio audiovisual (p.e j. cámara de vídeo) para realizar 
un trabajo, lo puede gestionar a través de su profesor y el sistema de reservas. 
Se aprovechan los recursos electrónicos para publicar convocatorias, actas para aprobar en reuniones, etc.  en lugar de gastar 
versiones en papel. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 

   
17 
 
PM  NUM. 7.1 
CRITERIO. 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación de la propuesta Análisis de la tasa de graduación 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Descenso en la tasa de graduación en el último curso académico 
2015-2016 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadora y CEC 
Objetivos específicos Analizar la tendencia en la tasa de graduación 
Actuaciones a desarrollar 
Reflexionar sobre los datos disponibl es; comprobar si se confirma la 
tendencia a la baja (contrastando con datos más recientes), o si se 
trata de una fase transitoria. Mantenerse en alerta para detectar 
cambios en los siguientes cursos académicos. 
Período de ejecución Segundo cuatrimestre del curso 2017-2018 
Recursos/financiación Las propias de la facultad y de la UTC (Unidad Técnica de Calidad) 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Septiembre 2018  
Indicadores de ejecución  Punto en el orden del día de la CEC 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Actas de reuniones de la CEC, info rmes de la coordinadora; y de 
comunicaciones entre coordinadora y profesorado 
Observaciones 
Debemos examinar no sólo las estadísticas, sino también otros fa ctores, como la situación y el  contexto socio-económica del 
alumnado que puede repercutir en su rendimiento académico (matrícula parcial, trabajos remunerados). 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
18 
 
PM  NUM. 7.2 
CRITERIO. 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación de la propuesta Recogida de información sobre egresados 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Elaboración de bases de datos con respecto a los egresados 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología; Vicerrectorado de Estudiantes, Participación y 
Extensión Universitaria 
Responsable da su aplicación Decanato; Administración del centro 
Objetivos específicos Elaboración de bases de datos sobre las actividades profesionales de 
los egresados 
Actuaciones a desarrollar 
Como complemento a la futura creación de una asociación de 
alumnos por parte de la UDC, promoc ionar la recogida de datos para  
confeccionar una base de datos sobr e el empleo de los egresados, y 
otras cuestiones profesionales 
Período de ejecución Año 2018 
Recursos/financiación Las propias de la facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Enero 2019 
Indicadores de ejecución  Existencia de una base de datos sobre egresados  
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Datos recogidos y tratados inform áticamente; listas de contactos, 
empleadores, actividades a disposición de la CEC 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
19 
 
PM  NUM. 7.3 
CRITERIO. 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación de la propuesta Divulgación de la importancia de los estudios de filología 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Transmisión de la importancia de los estudios realizados en filología 
en la sociedad y en el mercado laboral 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Decanato, coordinadora, profesorado del centro 
Objetivos específicos Hacer más visible la utilidad y empleabilidad de los graduados en 
filología 
Actuaciones a desarrollar 
Incidir en las jornadas de divulgación de títulos; subrayar la utilidad y 
empleabilidad de los graduados en filología en todos los campos 
relacionados con las lenguas (propias y extranjeras), y en el entorno 
virtual o electrónico en las jornadas  de orientación universitaria y 
profesional, y en todos los foros en que puedan participar los 
profesores de la Facultad de Filología. 
Período de ejecución Trienio 2018-2021 
Recursos/financiación Las propias de la facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Al finalizar cada año 
Indicadores de ejecución  
Número de sesiones de orientación académica y profesional; 
contactos con empleadores de los campos humanísticos, 
comerciales, electrónicos, etc. 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Evidencias escritas de asistenc ia a jornadas y sesiones de 
orientación académica y profesio nal organizadas en ayuntamientos, 
centros de enseñanza, etc.; contactos por correo con empleadores en 
distintos campos profesionales 
Observaciones 
Varias de las actuaciones a desarrollar ya están previstas en acciones de mejora en proceso.  
Ejemplo: “Visita tu campus”: Visitas guiadas por la facu ltad, respondiendo personalmente a las dudas y preguntas de los 
alumnos de la ESO, Bachillerato y Formación Profesional  en c uanto a los contenidos de los estudios de filología y sus salidas 
profesionales. 
https://www.udc.es/sape/futuros_estudantes/  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 

   
20 
 
 
 
PM  NUM. 7.4 
CRITERIO. 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Denominación de la propuesta Recogida de información sobre necesidades y satisfacción de 
empleadores 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Recogida de datos sobre las neces idades laborales de empleadores 
de los egresados y de futuros graduados en filología 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación CEC 
Objetivos específicos Averiguar las necesidades específi cas del mercado laboral en cuanto 
a los graduados en filología 
Actuaciones a desarrollar 
Analizar por medio de encuestas el grado de satisfacción de los 
empleadores que han contratado a graduados en Filología Inglesa. 
Evolución de las tendencias observ adas en esta fuente de datos en 
cuanto a nuevas necesidades que hab ría que considerar (otras 
habilidades o competencias). 
Mantener contacto estrecho con empleadores. Continuar realizando 
encuestas del tipo  antes y después (expectativas y realidades). 
Período de ejecución Cursos 2017-2018 y 2018-2019 
Recursos/financiación Las propias de la facultad 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Diciembre 2019 
Indicadores de ejecución  Número de contactos con empleadores 
Procesamiento de encuestas 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
Resúmenes de encuentros con empl eadores, expertos en inserción 
laboral; muestras de satisfacción con los filólogos empleados 
Observaciones 
Si se reforma el Régimen Interno, se podría contempl ar incluir a representantes de empleadores en la CEC. 
Determinar qué competencias son las más apreciadas por las empresas; comunicar esta información al 
alumnado a través de las jornadas de orientación laboral. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 

   
 
 
 
 
 
 
ALEGACIONES AL “INFORME PROVISIONAL DE EVALUACIÓN 
PARA LA RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN” 
 
 
 
Título: Máster Universitario en Literatura, Cultura y Diversidad 
 
 
 
La coordinación del Máster Universitario en Literatura, Cultura y Diversidad, habiendo 
recibido informe de evaluación provisional positivo del Director de la ACSUG, don 
Eduardo López Pereira, en el que se confirma la REACREDITACIÓN del título, desea 
manifestar el agradecimiento a la Comisión evaluadora por su atención, corrección y 
cordialidad en el desarrollo del proceso, así como por el análisis y lectura del informe, 
y, sobre todo, por  la información final recibida que tomaremos muy en cuenta y que, 
sin duda, redundará en una mejora del título.   
Sin embargo, a la vista del citado “Informe provisional”, hemos considerado oportuno 
formular las siguientes alegaciones, que rogamos se tengan en cuenta a la hora de 
realizar el informe de evaluación definitivo: 
 
Alegación 1.  
En el “Informe provisional de evaluación” los criterios 2, 3, 4, 5, y 6 (Información y 
transparencia, sistema de garantía de calidad, recursos humanos, recursos materiales y 
servicios y resultados de aprendizaje), que han obtenido la valoración de “se alcanza”, 
sin  embargo,  no  consiguen  la  máxima  calificación  (A);  no  se  entiende  el  porqué,  
especialmente  en  lo  relativo  a  los  criterios  2  y  6,  en  los  que  no  se  incluyen 
recomendaciones para la mejora. 
Y, por lo tanto, solicitamos que se eleve la valoración, de B a A, por lo menos para los 
criterios 2. Información y transparencia; y 6. Resultados de aprendizaje. 
 
Alegación 2. 
Los citados procesos están, a día de hoy, sincronizados en lo relativo a la Universidade 
da  Coruña,  como  se  puede  comprobar  confrontando  las  fechas  del  calendario 
académico  del  actual  curso  2016‐17 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/_galeria_down/ensino/graos/calendario_acade
mico/20162017EEESnonEEES.pdf) y las fechas de preinscripción y matrícula en los 

   
másteres  universitarios  ( 
http://www.udc.gal/filo/mestrados/MLCD/2017_2018/MLCD_Calendario_matricula.ht
ml). A partir de estos calendarios se constata que para el alumnado que haya realizado 
la defensa del TFG en la primera oportunidad no sólo es posible realizar la matrícula de 
un máster, sino también la preinscrición. Para el alumnado que completa su titulación 
en la segunda oportunidad, aun cuando el calendario académico señala el 25 de 
setiembre como fecha límite para el cierre de actas después de la defensa del TFG, en 
la Facultad de Filología las fechas de defensa del TFG en esta oportunidad son, para el 
actual  curso  académico,  los  días  27  y  28  de  julio 
(http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/TFG/2016_2017/2017_01_1
8_TFG_Datas_publicacion_linas_entrega_e_defensa.pdf),  con  lo  cual  el  alumnado 
interesado  puede  preinscribirse  y,  de  ser  admitido,  matricularse  en  los  másteres 
ofertados por la UDC. 
 
Alegación 3 
Debido a la normativa que regula la estructura de másteres con itinerarios, no es 
posible que estos contengan optatividad, entendida en sentido lato. Puesto que cada 
uno de los itinerarios son, en sentido estricto, optativas del propio máster que los 
estudiantes toman dependiendo de sus intereses investigadores en los que optan por 
una especialización entre la literatura y cultura del ámbito hispánico o del ámbito 
gallego y portugués. 
 
Alegación 4 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad:   El Sistema de Garantía de Calidad de la 
Facultad ya recibió, en junio de 2016, la certificación de su implantación conforme a las 
directrices establecidas (programa FIDES‐AUDIT). 
En  el  “Informe  provisional  de  evaluación”  se  incluyen  “Recomendaciones  para  la 
mejora” que ya habían sido definidas en el plan de mejoras anteriormente definidos. 
Participación activa de representantes de los alumnos en las comisiones y órganos 
correspondientes:  ya  fue  recogida  en  el  Plan  de  Mejoras  derivado  del  Informe 
Provisional para la Certificación del Sistema de Garantía (PM/02 y RM/01). 
Incorporación de empleadores y egresados en la Comisión de Estrategia y Calidad: ya 
fue  recogida  en  el  Plan  de  Mejoras  derivado  del  Informe  Provisonal  para  la 
Certificación del Sistema de Garantía Interno (RM/01).  
Igualmente, la recomendación para articular mecanismos para favorecer y aumentar la 
participación del estudiantado en las encuestas de satisfacción fueron recogidas en la 
acción “Mellora do sistema de enquisas de satisfacción do SGIC”, ejecutado en el curso 
2013‐2014 y para el que se definen ahora acciones correctoras. 
 
 
 
 

   
 
 
OBSERVACIONES ADICIONALES 
Generales: 
 
Uno de los objetivos principales del Centro es la mejora de la aplicación informática 
con la que se gestiona la documentación del Sistema de Garantía del Centro, como se 
recoge en la acción de mejora PM/01 “Modificación y Simplificación de los diferentes 
procedimientos que conforman el SGC y de la aplicación informática a través de la que 
se gestiona”, que se incluyó en el plan de mejoras derivado del Informe Provisional 
para la Certificación de la Implantación del Sistema de Garantía de Calidad.  
Como en cualquier plan de mejora, cuando sea el momento de realizar el seguimiento 
de esta acción (julio de 2017), si se constatase que no se han alcanzado los objetivos 
específicos,  se  activarán  las  acciones  correctoras  pertinentes.  Con  estas  mejoras 
pretendemos responder a la observación general recogida en el informe provisional, 
pero, en cualquier caso, se evitará la duplicación en la aplicación de la ACSUG de las 
evidencias que ya están registradas en el Sistema de Garantía de Calidad del centro. 

   
 
 
PLAN DE MEJORAS DERIVADO DEL INFORME PROVISIONAL DE 
EVALUACIÓN PARA LA RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO  Máster Universitario en Literatura, Cultura y Diversidad 
MENCIONES/ESPECIALIDADES   
UNIVERSIDAD RESPONSABLE   UDC 
CENTRO RESPONSABLE  Facultad de Filología 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE   Facultad de Filología 
RAMA DE CONOCIMIENTO  Artes y Humanidades 
NÚMERO DE CRÉDITOS  60 
PROFESIÓN REGULADA   
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN  Semipresencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN  2011‐2012 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN)  26/07/2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN DE ESTRATEGIA Y CALIDAD DEL CENTRO EN SU 
REUNIÓN DEL 1 DE JUNIO DE 2017 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 

   
 
 
PM  NUM. 01 
CRITERIO 1- ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Adecuación de guías docentes a la memoria VERIFICA 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Se han observado divergencias en los contenidos y líneas del 
programa de algunas materias entre las guías docentes y la memoria 
verificada, por lo que se debe realizar una adecuación de las guías o 
una modificación de la memoria para recoger los cambios producidos.
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Persona coordinadora del Máster/ C onsejo de Departamento/ Junta 
de Facultad 
Objetivos específicos 
- Detectar incongurencias entre las guías docentes y las fichas de las 
asignaturas en la memoria verificada. 
- Subsanar dichas divergencias en las guías docentes. 
Actuaciones a desarrollar 
- Revisión exhaustiva de las guías docentes 
- Aviso a los profesores respons ables de las guías para que las -
ajusten a lo aprobado en la memoria VERIFICA 
- Revisión por parte de la coordinación del máster 
- Aprobación por parte del Consejo de Departamento y de la Junta de 
Facultad 
Período de ejecución Junio  2017 - julio 2018 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Callidad. Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  Número de guías revisadas (16 guías) 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de su 
implantación 
- Guías docentes de las materias modificada sy publicadas 
- Acta de la Comisión de Estrategia y Calidad del Centro 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
PM  NUM. 02 
CRITERIO 3- SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta 
Informar al Vicerrectorado responsable de la no 
coincidencia entre las tasas de resultados del título 
publicadas en el portal de estudios y las que figuran en el 
seguimiento e información pública, con el fin de eliminar 
dichas incoherencias 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Las tasas de resultados del título utilizadas por la Comisión 
de Garantía de Calidad para el seguimient o del título y 
aportadas como evidencias en el proceso de acreditación no 
coinciden con las publicadas en la web de la Universidad. Se 
deben unificar los criterios de cálculo y eliminar este tipo de 
incoherencias para no generar confusión en los datos del 
título. 
Ámbito de aplicación Portal de Estudios de la UDC 
Responsable da su aplicación Equipo decanal / Vicerrectorado de Oferta Académica e 
Innovación Docente 
Objetivos específicos 
Asegurar que la información púb lica sobre las tasas del título 
es homogénea a través de las distintas ubicaciones web 
donde se encuentra 
Actuaciones a desarrollar 
-Informar desde el Centro al Vicerrectorado de Oferta 
Académica e Innovación Docente del punto débil detectado. 
-Que el Vicerrectorado tome las medidas oportunas para que 
coincidan las tasas de resultados del título que figuran 
públicas en los distintos apartados de la página web de la 
UDC 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  No proceden.  
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Coincidencia entre las tasas de resultados del título que 
figuran públicas en los distintos apartados de la página web 
de la UDC. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

   
 
PM  NUM. 03 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Medidas para la consolidación de la demanda del título 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La subcomisión de evaluación para la renovación de la 
acreditación recomienda que se debe seguir incidiendo en un 
especial seguimiento de los datos de demanda y seguir 
implantando medidas para consolidar en el tiempo la 
demanda del título. 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología y sociedad, en general. 
Responsable da su aplicación Coordinadora del título / Profesorado / Equipo decanal 
Objetivos específicos Cumplir con el número mínimo de matrícula establecido en el 
Decreto 222/2011, de 2 de diciembre. 
Actuaciones a desarrollar 
- Difundir la titulación a través de las listas de distribución de 
alumnado egresado de los grados y a los seminarios de 
Humanidades de los centros de enseñanza secundaria y 
bachillerato de la Comunidad Autónoma. 
- Publicitar el Máster en la lista de distribución de 
investigadores de la Asociación Internacional de Estudos 
Galegos (AIEG) e hispanistas, atendiendo a los dos itinerarios 
del mismo 
- Difundir el Máster entre el estudiantado de movilidad 
internacional entrante, t anto europeo como de otros 
continentes, de la Facultad de Filología 
Período de ejecución Bienio 2017-2019. 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad – Enero de 2018, enero de 2019 y 
enero de 2020. 
Indicadores de ejecución  No proceden.  
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Anuncios web, correos, dípticos y reuniones con el 
estudiantado internacional y de grado. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

   
 
PM  NUM. 04 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Revisión de las tasas y resultados del título tras la 
modificación parcial de su memoria  
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Debido a que en curso 2015-2016 no fue ofertado, los datos 
de las tasas ofrecidas no permiten un análisis real de la 
situación actual del título. Por ello, en el proceso de 
seguimiento se hará especial incidencia en la revisión de 
todas las tasas y resultados relativos al máster.  
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Persona coordinadora del Máster / Comisión de Estrategia y 
Calidad 
Objetivos específicos 
Seguir incidiendo en el análisis y seguimiento de datos y 
tasas del MLCD para comprobar sus tendencias tras las 
modificación parcial de la memoria. 
Actuaciones a desarrollar 
Especial atención en el análisis de la evolución de los datos y 
tasas por parte del coordinador y las Comisiones 
correspondientes 
Período de ejecución Junio  2017 - julio 2020 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Callidad, en los meses de septiembre del 
trienio 2017-2020. 
Indicadores de ejecución  Análisis e informes de la Comisión de Estrategia y Calidad. 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Actas de la Comisión de Estrategia y Calidad 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 

   
 
RM  NUM 01 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Revisión de contenidos de las asignaturas (para evitar 
duplicidades con los grados de procedencia) y ajuste de 
horas de trabajo correspondientes a los créditos 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Se recomienda intensificar los mecanismos de coordinación 
docente para garantizar que no se duplican contenidos entre 
los grados de procedencia del máster y para ajustar las horas 
de trabajo correspondientes a la semipresencialidad 
(equivalencia horas/créditos ECTS –horas de trabajo) 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadora del título / Depar tamento de Letras / Junta de 
Facultad 
Objetivos específicos Evitar duplicidades de contenidos  
Garantizar proporción entre carga de trabajo y créditos ECTS 
Actuaciones a desarrollar 
Contrastar las guías docentes  de las asignaturas con las 
guías docentes de grados de procedencia de los alumnos del 
máster y hacer las eventuales modificaciones. 
Reunión con el profesorado para comprobar que la carga de 
trabajo de cada asignatura se ajusta a las horas indicadas en 
la guía docente. 
Período de ejecución Junio-julio 2017. 
Recursos/financiación Propios del Centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad, septiembre de 2017. 
Indicadores de ejecución  
Guías docentes de las asignaturas 
Ajuste de la carga de trabajo 
Índice de satisfacción del alumnado 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Guías docentes 
Actas de las reuniones de la coordinadora con el profesorado 
de la titulación 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
 
 
RM  NUM 02 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Reflexión sobre la posible incorporación de prácticas en 
el plan de estudios 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La subcomisión de evaluación para la renovación de la 
acreditación recomienda estudiar una posible incorporación 
de prácticas en el plan de estudios. 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadora del título / Comisión de Organización 
Académica 
Objetivos específicos Valorar la viabilidad de conversión de las prácticas 
extracurriculares existentes en curriculares 
Actuaciones a desarrollar Reflexión de la Comisión Académica del Máster sobre la 
naturaleza de las prácticas 
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Propios del Centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad, septiembre de 2018. 
Indicadores de ejecución  Número de reuniones de la COA en que se trate este asunto 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Actas de la Comisión Académica del Máster (COA) 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
 
PM  NUM. 03 
CRITERIO 3- SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Incorporación de las personas que coordinan los títulos a 
la Comisión de Organización Académica 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Aprovechando los cambios estructurales de la UDC, la 
Subcomisión de Evaluación recomienda la incorporación 
formal en la Comisión de Organización Académica (COA) de 
las coordinadoras de los títulos  
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Junta de Facultad 
Objetivos específicos 
Que la coordinación de la titulación esté representada en la 
Comisión de Organización Académica (COA) del Centro, que 
es la Comisión de este máster. 
Actuaciones a desarrollar 
En el inminente proceso de revisión del Reglamento de 
Régimen Interno, incluír a las personas que coordinan los 
títulos como miembros de la  Comisión de Organización 
Académica 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecanato de Calidad - Septiembre 2017 
Indicadores de ejecución  Nuevo Reglamento de Régimen Interno en que se recoja la 
inclusión de las coordinadoras en la COA 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Reglamento de Régimen Interno actualizado según este 
criterio. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
 
RM  NUM 04 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta Aprovechamiento de las posibilidades de Moodle 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Se recomienda aprovechar todas las posibilidades de la 
herramienta Moodle para favorecer los procesos de 
enseñanza-aprendizaje y el trabajo colaborativo 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinador/a del título 
Profesorado del MLCD 
Objetivos específicos Aprovechar posibilidades de Moodle 
Actuaciones a desarrollar 
Insistir al profesorado sobre el aprovechamiento de las 
posibilidades de Moodle en el proceso de 
enseñanza/aprendizaje 
Comprobar si hay demanda para la celebración de otro curso 
como el ya celebrado y al que han asistido numerosos 
docentes del máster 
En caso afirmativo, solicitar su  celebración al Vicerrectorado 
correspondiente. 
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Propios del Centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Septiembre de 2018. 
Indicadores de ejecución  
Comunicación de la coordinadora al profesorado de la 
titulación 
Solicitud del curso, si fuese necesario 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Inclusión de la plataforma Moodle en el apartado de 
metodologías de las guías docentes de la titulación. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
RM  NUM. 05 
CRITERIO 4. Recursos materiales y servicios 
Denominación de la propuesta Proponer a la biblioteca la revisión de las condiciones de 
préstamo bibliotecario para el alumnado del máster 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La subcomisión de evaluadores recomienda diferenciar las 
condiciones de préstamo de los volúmenes de la biblioteca 
en función de las características del alumnado. Podría 
considerarse la posibilidad de ampliar el número de 
volúmenes en préstamo en el caso de realización de TFM. 
Ámbito de aplicación Biblioteca da la UDC 
Responsable da su aplicación Vicedecano con competencias en Biblioteca. 
 
Objetivos específicos 
Revisar las condiciones de préstamo 
Adecuar las condiciiones del préstamo a las necesidades 
académicas del alumnado. 
Actuaciones a desarrollar 
Elevar a la Comisión de Biblioteca de la Facultad una 
propuesta para revisar las condiciones de préstamo 
Trasladar, en su caso, la propuesta a la Comisión de 
Biblioteca de la Universidad 
Período de ejecución Curso 2017-2018 
Recursos/financiación Propios del Centro y de la UDC 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad 
Septiembre de 2018 
Indicadores de ejecución  
-Existencia de una propuesta de revisión de condiciones de 
préstamo 
-Inclusión de la valoración de esta propuesta en el orden del 
día de una reunión de la Comisión de Biblioteca del Centro 
-Remisión de las conclusiones de la Comisión de Biblioteca 
de la Facultad a la Comisión de Biblioteca de la UDC. 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Actas de las reuniones. 
Modificación normativa, en su caso. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 

   
 
RM NUM. 06 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Crear una base de datos de egresados de la Facultad 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Información dispersa sobre el alumnado egresado  
Escasa relación con el alumnado egresado 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Administración do centro / Vicedecano de Calidad 
Objetivos específicos 
-Contar con datos actualizados y fiables de contacto del 
alumnado egresado 
-Mejorar la comunicación con el alumnado egresado 
Actuaciones a desarrollar 
-Diseñar una base de datos específica 
-Recogida de la información del alumnado graduado en los 
cursos anteriores 
-Incorporación anual de la información 
Período de ejecución Curso 2017/18 
Recursos/financiación Propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Estrategia y Calidad / Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  Número de registros introducidos en la base 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Existencia de la base de datos 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 

   
RM NUM. 07 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Implementar para el título una encuesta de satisfacción 
de empleadores 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
Se recomienda recoger información de forma periódica y 
sistemática, con datos desagr egados para el título, sobre las 
necesidades y satisfacción de los empleadores. 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Coordinadora de la titulación / Aministración del Centro 
Objetivos específicos Conseguir información periódica sobre necesidades y nivel de 
satisfacción de los empleadores de las personas tituladas.  
Actuaciones a desarrollar 
Recoger información sobre empr esas e instituciones donde 
se emplean los/las egresados/as del título. 
Remitir la encuesta a los representantes de esas instituciones 
y empresas 
Procesar anualmente los resultados de la encuesta y 
analizarlos en la Comisión de Estrategia y Calidad 
Período de ejecución A partir del curso 2017-2018 
Recursos/financiación Los propios del centro y de la UTC-UDC. 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad (septiembre 2018). 
Indicadores de ejecución  
Base de datos de empleadores e instituciones. 
Encuestas de empleadores (PA03-Anexo08) cubiertas 
Resultados procesados de las mismas 
Análisis de resultados en la Comisión de Estrategia y Calidad. 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
Actas de la Comisión de Estrategia y Calidad. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. ACCIONES CORRECTORAS EN PLANES DE MEJORA ANTERIORES 

   
 
PLAN DE MEJORAS – Autoinforme de seguimiento del curso 2012-2013 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta Mejora del sistema de encuestas de satisfacción del SGIC 
Punto débil detectado/Análisis de las causas Bajo índice de participación de los diferentes agentes 
implicados en el SGIC 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal / Comisión de Estrategia y Calidad  / UTC 
Objetivos específicos 
Incrementar la participación en las encuestas de satisfacción 
del SGIC de todos sus agentes implicados, especialmente 
alumnado, profesorado y PAS 
Actuaciones a desarrollar 
Cambio del soporte digital para el soporte papel (se 
detectaron problemas) 
Adelante de las fechas de realización de las encuestas 
Posbile revisión de los itens de las encuestas 
Período de ejecución A partir del curso 2013-2014 
Recursos/financiación Los propios del centro y de la UTC 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad.  
Indicadores de ejecución  Realización de las encuestas en soporte papel 
Comprobación efectiva del adelante de las fechas 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecano de Calidad. Febrero de 2015 y diciembre de 2015 
Resultados obtenidos  
La realización de las encuestas en papel para el alumnado 
supuso un índice elevadísimo de participación. Sin embargo, 
como el profesorado ya había hecho las encuestas online, al 
pasarlas de nuevo en papel detectamos desmotivación que 
repercutió en el índice de participación del curso 2013-2014. 
Con todo, fue un poco más alto que en el curso anterior. 
En el curso 2014-2015 descendió de nuevo el índice de 
participación al 27.27%, muy probablemente debido a que se 
estaban realizando cambios en la memoria de la titulación en 
el momento de las encuestas. 
Grado de satisfacción Medio 
Acciones correctoras a desarrollar 
Definición, por parte de la coordinadora de la titulación, 
de un momento en que esté reunido todo el alumnado 
para pasarles la encuesta presencialmente (en papel). 

   
 

 
1 
 
 
Alegaciones al Informe provisional de evaluación 
para la renovación de la acreditación  
del Máster Universitario en Lingüística Aplicada  
  
 
Planes de mejora  
 
 
 
Expediente RUCT 4314271, 5 de mayo de 2017 
 
 
 
 
Centro responsable:   Facultad de Filología de la Universidad de A Coruña 
 
 
Centros participantes:  Facultad de Filología de la Univ.de A Coruña 
Facultad de Filología de la Univ. de Santiago de Com‐
postela 
Facultad de Filología y Traducción de la Univ. de Vigo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobados por la Comisión Académica Interuniversitaria del máster en su reunión del 
19 de mayo de 2017 y por la Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad de Filolo‐
gía de la Universidad de A Coruña el 1 de junio de 2017 
 
 

 
2 
 
Resumen de actuaciones sobre el informe provisional de evaluación 
 
 
Dimensión 1. La gestión del título.  —  Criterio 1. Organización y desarrollo   
Plan de mejora 1: Adecuación memoria y guías 
Plan de mejora 1  (pág. 13) 
Plan de mejora 2: Uniformidad carga de trabajo, aplicación guías… 
Alegación 1  (pág. 4)  y  Plan de mejora 2  (pág. 14) 
Recomendación 1: Modelos de enseñanza‐aprendizaje alternativos a la sesión 
magistral por videoconferencia (aprovechando las plataformas) 
Plan de mejora 3  (pág. 16) 
Recomendación 2: Revisión perfil de ingreso, compensación de ca rencias y 
prevención de duplicidades 
Plan de mejora 4  (pág.18) 
Recomendación 3: Sincronización de la obtención del grado y la  matrícula en 
el máster  
Alegación 2  (pág. 6)  y  Plan de mejora 5  (pág. 19) 
 
 
Dimensión 1. La gestión del título.  —  Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
Recomendación 1. Impulso de la participación activa del estudia ntado en la 
cultura de la calidad y en los órganos correspondientes 
Alegación 3  (pág. 8) 
Recomendación 2. Incorporación a la Comisión de Organización Académica de 
la UDC a la persona que coordine el título 
Plan de mejora 6  (pág. 20) 
Recomendación 3. Continuación del impulso para incorporar egresados y em‐
pleadores a la Comisión de Estrategia y Calidad 
Alegación 3  (pág. 8) 
Recomendación 4. Articulación de mecanismos para aumentar la pa rticipa‐
ción en las encuestas de satisfacción 
Plan de mejora 7  (pág. 21) 
 

 
3 
 
Dimensión 2. Recursos.  —  Criterio 5. Recursos materiales y servicios  
Plan de mejora. Resolución de problemas de videoconferencia e i nfraestruc‐
turas informáticas 
Alegación 4  (pág.9) 
Recomendación. Mejora de las condiciones de préstamo de los mat eriales de 
las bibliotecas 
Plan de mejora 8  (pág. 22) 
 
 
Dimensión 3. Resultados.  —  Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Recomendación 1. Promoción del título 
Alegación 5  (pág. 10) 
Recomendación 2. Iniciativas en relación con los egresados 
Plan de mejora 9  (pág. 23) 
Recomendación 3. Recopilación periódica y sistemática de necesi dades y sa‐
tisfacción de empleadores 
Plan de mejora 10  (pág. 24) 
 
 
Observaciones adicionales.  Facilitación del acceso a evidencias e indicadores 
 
Alegación 6 (pág. 11) 

 
4 
 
Agradecimiento 
 
La Comisión Académica del Máster Universitario en Lingüística Aplicada desea agrade‐
cer a la Comisión de Evaluación y a la ACSUG tanto la visita y  la atención mostrada du‐
rante la misma como el informe remitido. 
 
 
Solicitud de recomendaciones de mejora 
 
La mayor parte de los criterios reciben la valoración «B ‐ Se a lcanza». En algunos de 
estos apartados la Comisión de Evaluación incluye recomendacion es, que se han teni‐
do en cuenta para la elaboración de planes de mejora. 
Sin embargo, en varios puntos con valoración «B – Se alcanza» n o se incluyen reco‐
mendaciones. La Comisión Académica, los decanatos, el profesora do, los empleadores 
y las instituciones en las que se realizan las prácticas se ver ían muy beneficiados si se 
conociesen propuestas de mejora que los evaluadores pudieran transmitir y que sirvie‐
ran para alcanzar la máxima puntuación. 
 
Alegaciones 
 
Alegación 1  
Dimensión 1. Gestión del título.  —  Criterio 1. Organización y desarrollo 
Plan de mejora 2 (Aplicación uniforme de las guías docentes, ho mogeneización de la 
carga de trabajo entre los tres campus y revisión de resultados) 
 
La Comisión evaluadora considera que «Se deben mejorar y estand arizar los mecanis‐
mos de coordinación entre las distintas sedes para, en la medid a de lo posible, esta‐
blecer unos criterios uniformes en cuanto a la carga de trabajo  que tienen que realizar 
los alumnos, aplicación práctica de las guías docentes, revisió n de las tasas de resulta‐
dos del título en las distintas sedes, etc.». 
En el Autoinforme para la renovación de la acreditación  de 30 de enero de 2017 ya se 
incluía una reflexión extensa sobre la coordinación docente (ap artado 1.3, pág. 6‐7) y 
se proponían dos planes de mejora (núm. 5, «Refuerzo de la coor dinación de módu‐
los», y núm. 11, «Perfeccionar los procedimientos de evaluación», anexo 3, pág. 7 y 14) 
relacionados directamente con este aspecto.  
Con ambos planes se persigue mejorar la coordinación entre las  materias y los resulta‐
dos de aprendizaje. En el caso del primer, mediante la potencia ción de la figura y la 

 
5 
 
acción de los coordinadores de módulos y el contacto de los est udiantes con estos 
coordinadores. Esta acción de me jora se ha puesto en marcha dur ante el curso 2016‐
2017 y se está llevando adelante sin incidencias. 
El segundo de los planes, encaminado también a mejorar la coordinación, se ha puesto 
en marcha durante el curso 2016‐2017 en uno de los módulos (Semántica, Gramática y 
Pragmática) a modo de prueba piloto. Como se indica en el menci onado plan de mejo‐
ra, está previsto extenderlo desde el próximo curso a los demás módulos.  
La revisión (seguimiento) de estos planes de mejora está progra mada, respectivamen‐
te, para octubre y septiembre de 2017. Si tras el seguimiento s e considerase que fue‐
sen necesarias acciones correctoras, serían establecidas por la Comisión Académica. 
Por otro lado, la propia organización del máster, en la que la  mayor parte de la docen‐
cia y evaluación se realiza desde una sede para las tres facultades participantes, asegu‐
ra que el 60 % de las materias tienen la misma aplicación práct ica de la guía, igual dis‐
tribución de carga de trabajo e idénticos criterios de evaluaci ón entre los estudiantes 
de los tres campus. Asimismo, la normativa, carga de trabajo y  criterios de evaluación 
es común en el TFM y prácticas en empresa en los tres campus. 
Es solamente el módulo de asignaturas obligatorias (40 % del má ster) en el que podría 
darse algún desajuste. Se propone, por tanto, un plan de mejora  para estas («Plan de 
mejora 2: Aplicación uniforme de las guías docentes, homogeneiz ación de la carga de 
trabajo entre los tres campus y revisión de resultados»). 
 

 
6 
 
Alegación 2  
Dimensión 1. Gestión del título.  —  Criterio 1. Organización y desarrollo 
Recomendación 3: Sincronización de la obtención del grado y la matrícula en el  
máster  
 
La Comisión evaluadora recomienda que se introduzca una acción  de mejora para sin‐
cronizar los procesos de obtención del título de grado y la matrícula en los másteres. 
En la Facultad de Filología de la Univ. de A Coruña entre la fecha de defensa de los TFG 
y el fin del plazo de preinscripción suele haber un plazo, como  mínimo, de 13 días (se 
puede comprobar en la tabla que figura abajo, en la que se ejem plifica la situación con 
los tres últimos cursos académicos). 
En realidad, el plazo es mayor, porque la normativa de preinscr ipción indica que «Los  
solicitantes  del  Sistema  Universitario  Español  deberán  cu mplir  los  requisitos  de  
acceso y de  admisión en el último  día  del  plazo  establecid o  para  presentar  recla‐
maciones  contra la publicación de la lista provisional», con l o que en la práctica el pe‐
riodo tras la defensa del TFG se extiende a 23‐26 días. 
En los casos en que el TFG se defienda en la segunda convocator ia los plazos son bas‐
tante más extensos. 
El resguardo de la titulación de grado se obtiene inmediatamente después de pagar las 
tasas correspondientes; este pago  puede hacerse cuatro días des pués de la defensa 
del TFG. 
Se entiende que no es necesaria una acción de mejora encaminada  a sincronizar los 
procesos de obtención del grado y matrícula del máster en la UDC. 
No obstante, se establece el plan de mejora 5, con objeto de ev aluar la situación en 
otras facultades. 
 

 
7 
 
Fechas de lectura de TFG y de preinscripción y de cumplimiento de requisitos  
para matrícula en el máster en la Univ. de A Coruña (últimos tres cursos) 
La documentación acreditativa de estas fechas y normas aludidas se encuentra  
accesible a través de http://www.udc.es/filo/mestrados/MILA/MILA_Cursos_anteriores.htm 
Fecha de defensa 
TFG 
Fin preinscripción 
1er plazo de matrícula 
/ Fecha en que cumplir 
requisitos 
Fin preinscripción 
2o plazo de matrícula / 
Fecha en que cumplir 
requisitos 
Fin preinscripción 
3er plazo de matrícula 
/ Fecha en que cumplir 
requisitos 
29 y 30 junio 2015 13 julio 2015/
23 julio 2015 
30 y 31 julio 2015    3 sept. 2015/
10 sept. 2015 
30 sept. 2015 / 
7 octubre 2015 
29 y 30 junio 2016 13 julio 2016/
26 julio 2016 
 
28 y 29 julio 2016    31 agosto 2016/
9 septiembre 2016 
30 sept. 2016 / 
6 octubre 2016 
29 y 30 junio 2017 13 julio 2017/
26 julio 2017 
27 y 28 julio 2017    21 agosto 2017
/ 8 sept. 2017 
27 sept. 2017 /  
5 octubre 2017 
 
 
 

 
8 
 
Alegación 3  
Dimensión 1. Gestión del título.  —  Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
El Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad de Filología de la UDC, que es el cen‐
tro responsable del título, recibió en junio de 2016 de la Agencia de Calidad del Siste‐
ma Universitario de Galicia la certificación de su implantación conforme a las directri‐
ces establecidas en el Programa FIDES‐AUDIT. 
 
Recomendación 1. Impulsar la participación activa del estudiantado en la cultura de 
la calidad y en los órganos correspondientes 
En el Plan de Mejoras derivado del  Informe Provisional para la Certificación de la Im‐
plantación del Sistema de Garantía de Calidad se recogieron algunas relativas al impul‐
so de la participación activa de los representantes del alumnad o en la cultura de la ca‐
lidad y en el resto de los órganos correspondientes (PM/02 «Pro moción de la partici‐
pación activa del estudiantado en la Comisión de Estrategia y Calidad» y RM/01 «). 
 
Recomendación 3.‐ Seguir trabajando para incorporar egresados y empleadores a la 
Comisión de Estrategia y Calidad. 
En el mencionado Plan de Mejoras derivado del  Informe Provisional para la Certifica‐
ción de la Implantación del Sistema de Garantía de Calidad  ya se incluía una relativa a 
la incorporación de representantes de egresados y empleadores e n la Comisión de Es‐
trategia y Calidad (RM/01). 
 

 
9 
 
Alegación 4  
Dimensión 2. Recursos.  —  Criterio 5. Recursos materiales y servicios  
Plan de mejora. Resolución de problemas de videoconferencia e infraestructuras in‐
formáticas 
 
La Comisión de Evaluación indica que, debido al gran uso de la  videoconferencia, se 
debe incidir en la resolución de los problemas detectados. 
La Comisión Académica había detectado estos problemas y había realizado propuestas 
para su resolución. En el  Autoinforme para la renovación de la acreditación  (apartado 
1.3, pág. 7‐8) se analizaba la situación: baja calidad técnica, ausencia de alternativa pa‐
ra la conexión y, por otro lado, las limitaciones propias del medio. 
Además de dar cuenta de los desplazamientos de algún profesorad o de una universi‐
dad a otra para que las clases sean presenciales, se incluían c uatro acciones de mejora 
sobre el particular:  
‐ «Mejoras en el sistema de videoconferencia en USC (compra equ ipo Skype)» 
(plan de mejora 3; anexo 3, pág. 5) 
‐ «Adquisición de un NUC y un cañón en la Facultad de Filología  de la USC»  
(plan de mejora 7; anexo 3, pág. 10). 
‐ «Incorporación de un nuevo ordenador al aula 2.6 de la Fac. d e Filología de la 
UDC» (plan de mejora 8; anexo 3, pág. 11) 
‐ «Mejora de la velocidad de conexión» (plan de mejora 9; anexo 3, pág. 12) 
Los cuatro planes de mejora, en estos momentos ya completados y revisados, han ase‐
gurado que se disponga de un sistema alternativo al ya existent e en caso de mal fun‐
cionamiento de este. No se considera que sean necesarias medidas correctoras. 
El plan de mejora 9, también completado, ha supuesto una mejora  muy considerable 
en la calidad de imagen y sonido transmitidos y recibidos, mejora que contribuye a una 
adecuada comunicación e interacción entre docentes y estudiante s. Tampoco se ve 
necesaria una revisión del mismo. 
Se considera, por tanto, que se han tomado las medidas oportunas. 
 
 

 
10 
 
Alegación 5 
Dimensión 3. Resultados.  —  Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
Recomendación 1. Promoción del título 
 
La Comisión de Evaluación recomi enda que, aunque la suma de los  estudiantes de 
nuevo ingreso viene cubriendo el número mínimo exigido, se inci da en la promoción 
del título. 
En el Autoinforme para la renovación de la acreditación  se analizaba el ingreso de es‐
tudiantes en los últimos años (apartado 7.1, pág. 35‐37), la in corporación de estudian‐
tes procedentes de sistemas universitarios extranjeros (apartado 1.3, pág. 8).  
Para la promoción del título, en el citado  Autoinforme se proponían varios planes de 
mejora: 
‐ «Captación de estudiantes» (núm. 13; anexo 3, pág. 16) 
‐ «Incrementar demanda en USC» (núm. 14, pág. 17) 
‐ «Internacionalización del estudiantado» (núm. 15, pág. 18) 
Los tres planes están en marcha durante el curso 2016‐2017. El  seguimiento de todos 
ellos está previsto para octubre de 2017. Si se considerase necesario, tras la revisión se 
pondrían en marcha acciones correctoras. 
Consideramos que las acciones de mejora que corresponderían a e sta recomendación 
están cubiertas con las que se proponían en el Autoinforme. 
 
 

 
11 
 
 
Alegación 6 
Observaciones adicionales  
El Informe recomienda que se debe dar acceso directo a las evidencias e i ndicadores 
del proceso de acreditación para facilitar su consulta en posteriores procesos de acre‐
ditación. 
Sigue siendo un objetivo central para la Facultad de Filología  de la UDC (responsable 
del título) la mejora continua de la aplicación informática con  la que se gestiona la do‐
cumentación del Sistema de Garantía del Centro, como se recoge en la acción de mejo‐
ra PM/01 «Modificación y Simplificación de los diferentes proce dimientos que confor‐
man el SGC y de la aplicación informática a través de la que se  gestiona» incluida en el 
plan de mejoras derivado del  Informe Provisional para la Certificación de la Implanta‐
ción del Sistema de Garantía de Calidad.  
Si en el momento de realizar el seguimiento de esta acción (jul io de 2017) se constata 
que aún no se han alcanzado los objetivos específicos, se activarán las acciones correc‐
toras pertinentes. 
Con estas mejoras se pretende res ponder igualmente a la observación general recogi‐
da en el informe provisional, pero, en cualquier caso, se evita rá la duplicación en la 
aplicación de la ACSUG de las evidencias ya registradas en el SGC del centro. 

 
12 
 
PLAN DE MEJORAS DERIVADO DEL INFORME PROVISIONAL DE 
EVALUACIÓN PARA LA RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO  MÁSTER UNIVERSITARIO EN LINGÜÍSTICA APLICADA 
(INTERUNIVERSITARIO) 
MENCIONES/ESPECIALIDADES 
1. Especialidad en adquisición y enseñanza de lenguas 
2. Especialidad en comunicación y recursos lingüísticos 
3. Especialidad en léxico, gramática y variación 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE   UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE  FACULTAD DE FILOLOGÍA (UDC) 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  
FACULTAD DE FILOLOGÍA (UDC)
FACULTAD DE FILOLOGÍA (USC) 
FACULTAD DE FILOLOGÍA Y TRADUCCIÓN (UVIGO) 
RAMA DE CONOCIMIENTO  ARTES Y HUMANIDADES 
NÚMERO DE CRÉDITOS  60 
PROFESIÓN REGULADA  NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN  PRESENCIAL 
CURSO DE IMPLANTACIÓN  2013‐2014 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN)  25.09.2013 
 
 

 
13 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
PM 1. Revisión de las guías docentes para su adaptación a la memoria verificada 
 
Plan de mejora 1 
Dimensión 1. La gestión del título 
Criterio 1. Organización y desarrollo (Plan de mejora 1) 
Denominación de la propuesta  Revisión de las guías docentes para su adaptación a la memo‐
ria verificada  
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión de Evaluación ha observado divergencias en los 
contenidos y líneas del progra ma de algunas materias entre 
las guías docentes y la memoria verificada, por lo que se debe 
realizar una adecuación de las guías o una modificación de la 
memoria para recoger los cambios producidos. 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Filología de la UDC 
Facultad de Filología de la USC  
Facultad de Filología y Traducción de la UVigo 
Responsable da su aplicación  Coordinación del máster 
Objetivos específicos  Corregir las posibles divergencias 
Actuaciones a desarrollar 
‐ Solicitar a cada coordinador de materia que revise las guías 
para localizar divergencias y subsanarlas. 
‐ Revisión  de  los  cambios  propuestos  por  parte  de  los 
coordinadores de módulos y coordinadores de materias. 
‐ Toma de decisión final por parte de la Comisión Académica 
de las posibles adaptaciones de la guía(s) según se requiera 
en cada caso. 
Período de ejecución  Junio de 2017 
Recursos/financiación  Los propios de cada universidad 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecano de Calidad. Julio de 2017 
Indicadores de ejecución   Adaptación de las guías a la m emoria en donde se detecten 
divergencias 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
‐Publicación en la web de las guías 
‐ Informes de los coordinadores 
‐ Actas de la Comisión Académica 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   

 
14 
 
 
PM 2: Aplicación uniforme de las g uías docentes, homogeneizació n de la carga de 
trabajo entre los tres campus y revisión de resultados 
 
Plan de mejora 2 
Dimensión 1. La gestión del título 
Criterio 1. Organización y desarrollo (punto 2) 
Denominación de la propuesta 
Aplicación uniforme de las guía s docentes, homogeneización 
de la carga de trabajo entre los tres campus y revisión de 
resultados  
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión evaluadora considera que se deben mejorar y 
estandarizar los mecanismos de coordinación entre las distin‐
tas sedes para, en la medida de lo posible, establecer unos 
criterios uniformes en cuanto a la carga de trabajo que tienen 
que realizar los alumnos, aplicación práctica de las guías do‐
centes, revisión de las tasas de resultados del título en las 
distintas sedes, etc. 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Filología de la UDC 
Facultad de Filología de la USC  
Facultad de Filología y Traducción de la UVigo 
Responsable da su aplicación  Coordinación del máster 
Objetivos específicos 
‐ Establecer  criterios  uniformes  de  carga  de  trabajo  que 
tienen que realizar los estudiantes de las tres sedes 
‐ Aplicación homogénea de la guía docente de las materias 
obligatorias en las tres sedes 
‐ Análisis conjunto de las tasas de resultados 
Actuaciones a desarrollar 
‐ Reuniones de cada coordinador intercampus de materias 
obligatorias  con  el  alumnado  de  los  tres  campus  y 
elaboración del informe preceptivo. 
‐ Reunión de los coordinadores de las materias obligatorias y 
profesorado  para  implementar  estrategias  concretas  y 
ajustes a partir de su experiencia y análisis de la demanda de 
los estudiantes. 
Período de ejecución  Junio 2017‐junio 2018 
Recursos/financiación  Los propios de cada universidad 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecano de Calidad. Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución   Valoración  positiva  del  estudiantado,  expresada  en  las 
reuniones 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
‐Acta de lasreunionescon los estudiantes  
‐ Informes de los coordinadores de materias 
‐ Actas de la Comisión Académica 

 
15 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración   
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 

 
16 
 
PM 3. Modelos de enseñanza‐aprendizaje alternativos a la sesión magistral por videoconferencia 
 
Plan de mejora 3 
Dimensión 1. La gestión del título 
CRITERIO 1. Organización y desarrollo (Recomendación 1) 
Denominación de la propuesta  Modelos de enseñanza‐aprendizaje alternativos a la sesión 
magistral por videoconferencia 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión de Evaluación dete cta un uso intensivo de la 
sesión magistral por videocon ferencia y recomienda el em‐
pleo de las plataformas de teleformación para introducir 
otros modelos de enseñanza‐aprendizaje. 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Filología de la UDC 
Facultad de Filología de la USC  
Facultad de Filología y Traducción de la UVigo 
Responsable da su aplicación  Los servicios técnicos de cada universidad y los docentes de 
las asignaturas que se imparten por videoconferencia.  
Objetivos específicos 
‐ Diseñar alternativas docentes que sustituyan a las clases 
magistrales  por  videoconferencia.  Solventar  los  casos  de 
problemas en la videoconferencia por medio de actividades 
sustitutorias previstas. 
Actuaciones a desarrollar 
‐ Informar y promover entre el profesorado el uso de las 
otras metodologías que aparecen en recogidas en la memo‐
ria  de  verificación  del  máster:  discusión  dirigida,  trabajo 
tutelado,  presentación  oral,  tutorías  en  grupo  reducido, 
actividades, prácticas y ejercic ios, lecturas y prácticas en la  
empresa. 
‐ Grabación de las sesiones e incorporación a las platafor‐
mas de formación. 
‐ Elaboración propia y selección de píldoras de conocimiento 
(videos en plataformas docente s de distintas universidades 
del mundo). 
Período de ejecución  Septiembre 2017‐junio 2018 
Recursos/financiación  Los propios de los centros 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecanato de Calidad de la Fac. de Fil. de la UDC 
Indicadores de ejecución   ‐ Implantación de las metodologías 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán  como  evidencias  de 
su implantación 
‐ Informe sobre la situación en cada uno de los centros 
‐ Actas de la Comisión Académica 
Observaciones 
 

 
17 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 
 
 

 
18 
 
 
PM 4. Revisión del perfil de ingreso. Seguimiento individual de l tutor para detectar 
déficits o duplicidades en la formación 
 
Plan de mejora 4 
Dimensión 1. La gestión del título 
Criterio 1.  Organización y desarrollo (recomendación 2) 
Denominación de la propuesta  Revisión  del  perfil  de  ingreso. Seguimiento  individual  del 
tutor para detectar déficits o duplicidades en la formación 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión evaluadora recomienda revisar el perfil de in‐
greso y establecer acciones de mejora encaminadas a com‐
pensar posibles carencias previas de alumnado procedente 
de grados no filológicos y evit ar duplicaciones innecesarias 
para alumnado proveniente de filologías 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Filología de la UDC
Facultad de Filología de la USC  
Facultad de Filología y Traducción de la UVigo 
Responsable da su aplicación  Coordinación del máster y tutores académicos 
Objetivos específicos 
Revisar el perfil de ingreso y establecer acciones de mejora 
encaminadas  a  compensar  posibles  carencias  previas  de 
alumnado procedente de grados no filológicos y evitar du‐
plicaciones innecesarias para alumnado proveniente de las 
filologías 
Actuaciones a desarrollar 
‐ Reunión del tutor académico con los estudiantes a princi‐
pios y finales de cada cuatrimestre. 
‐ Reunión  entre  tutores  académicos  y  coordinadores  de 
asignaturas para establecer, si procede, medidas correctoras 
Período de ejecución  Septiembre 2017‐junio 2018 
Recursos/financiación  Los propios 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecano de Calidad. Julio 2018 
Indicadores de ejecución    
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de 
su implantación 
Actas de las reuniones 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 

 
19 
 
 
PM 5. Sincronización de los proc esos de obtención del título de  grado y la matrícula 
de los másteres 
 
Plan de mejora 5 
Dimensión 1. La gestión del título 
Criterio 1.  Organización y desarrollo (recomendación 3) 
Denominación de la propuesta  Sincronización de los procesos de obtención del título de gra‐
do y la matrícula de los másteres 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión de Evaluación recomienda que se introduzca una 
acción de mejora para sincronizar los procesos de obtención 
del título de grado y la matrícula en los másteres. 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Filología de la UDC
Facultad de Filología de la USC  
Facultad de Filología y Traducción de la UVigo 
Responsable de su aplicación  Comisión Académica del máster 
Objetivos específicos 
Comprobar si existe algún tipo de dificultad debido a los pla‐
zos entre la obtención del título de grado y la matrícula en el  
máster. 
Actuaciones a desarrollar 
‐Estudio de los plazos de presentación de TFG, pago de tasas 
y obtención del título de grado y plazos de preinscripción y 
matrícula en el máster. 
‐ Si se detecta algún tipo de dificultad, elevar a los vicerrecto‐
rados correspondientes la solicitud de una solución adecua‐
da. 
Período de ejecución  Junio‐julio 2017 
Recursos/financiación  Los propios 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecano de Calidad. Septiembre 2017 
Indicadores de ejecución   Realización del estudio y, si procede, solicitud de solución 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
‐ Actas de la Comisión Académica 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 

 
20 
 
 
PM 6. Incorporación a la Comisión de Organización Académica de la UDC de la perso‐
na que coordine el título 
 
Plan de mejora 6 
Dimensión 1. La gestión del título 
Criterio 3.  Sistema de garantía de calidad (recomendación 2)  
Denominación de la propuesta  Incorporación a la Comisión de Organización Académica de 
la UDC de la persona que coordine el título 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión de Evaluación recomienda la incorporación de 
la persona que coordine el máster a la Comisión de Organi‐
zación Académica de la Facultad de Filología de la UDC. 
Ámbito de aplicación  Comisión de Organización Académica de la Facultad de Filo‐
logía de la UDC 
Responsable de su aplicación  Junta de Facultad de la Facultad de Filología de la UDC 
Objetivos específicos 
Incorporar una representación del máster a la política de 
estrategia y calidad de la facul tad responsable de la titula‐
ción. 
Actuaciones a desarrollar 
Solicitud al decanato de la Facultad de Filología de la UDC 
que en la composición de la Comisión de Organización Aca‐
démica esté incluida la persona que coordine el máster 
Período de ejecución  Junio de 2017 
Recursos/financiación  Los propios 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecano de Calidad. Diciembre 2017 
Indicadores de ejecución   Incorporación de la coordinación del máster a la COA 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de 
su implantación 
‐Actas de la Junta de Facultadde la UDC 
‐ Nuevo reglamento de régimen interno de la Fac. de Filolo‐
gía de la UDC 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 

 
21 
 
 
PM 7. Articulación de mecanismos para aumentar la participación  en las encuestas 
de satisfacción 
 
Plan de mejora 7 
Dimensión 1. La gestión del título 
Criterio 3.  Sistema de garantía de calidad (recomendación 4) 
Denominación de la propuesta  Articulación de mecanismos para aumentar la participación 
en las encuestas de satisfacción 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión evaluadora recomienda favorecer la participa‐
ción de los grupos de interés,  especialmente del alumnado, 
en las encuestas de satisfacción 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Filología de la UDC
Facultad de Filología de la USC  
Facultad de Filología y Traducción de la UVigo 
Responsable de su aplicación  Coordinación del máster en los centros 
Objetivos específicos  Aumentar la participación en l as encuestas de satisfacción 
de los distintos grupos de interés 
Actuaciones a desarrollar  Comunicación  con  los  distintos  colectivos  invitándolos  a 
participar en las encuestas 
Período de ejecución  Junio 2017‐julio 2018 
Recursos/financiación  Los propios 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecano de Calidad. Diciembre 2018 
Indicadores de ejecución   Aumento de la participación en las encuestas 
Evidencias documentales y/o registros que se 
presentan/presentarán como evidencias de 
su implantación 
Documentación con resultados de las encuestas 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 

 
22 
 
PM 8. Mejora de las condiciones de préstamo de materiales de las bibliotecas 
 
Plan de mejora 8 
Dimensión 2. Recursos
Criterio 5. Recursos materiales y servicios (recomendación) 
Denominación de la propuesta  Mejora de las condiciones de préstamo de los materiales de 
las bibliotecas 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión de Evaluación recomienda diferenciar las condi‐
ciones de préstamo de libros de las bibliotecas en función de 
las características del alumnado. 
Ámbito de aplicación 
Biblioteca de la Facultad de Filología de la UDC 
Biblioteca de la Facultad de Filología de la USC 
Biblioteca de la Fac. de Filología y Traducción de la UVigo 
Responsable da su aplicación  Bibliotecas de las tres facultades 
Objetivos específicos  Poner a disposición del alumnado suficiente material biblio‐
gráfico para abordar las asignaturas y el TFM 
Actuaciones a desarrollar 
Solicitar a la dirección de cada una de las bibliotecas que el 
número  de  volúmenes  en  préstamo  domiciliario  que  los 
estudiantes  del  máster  puedan  tener  simultáneamente 
ascienda a 15. 
Período de ejecución  Junio de 2017 
Recursos/financiación  Los propios de cada centro 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecanatos responsables de la biblioteca en cada centro.
Diciembre 2017 
Indicadores de ejecución   Cambio en el número de volúmenes de préstamo domiciliario 
autorizados 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
‐Solicitudes a las bibliotecas
‐ Actas de las comisiones de biblioteca 
‐ Actas de la Comisión Académica 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 

 
23 
 
 
PM 9. Iniciativas en relación con egresados: recopilación de in formación, contac‐
to, etc.  
 
Plan de mejora 9 
DIMENSIÓN 3. Resultados 
CRITERIO 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento (recomendación 2) 
Denominación de la propuesta  Iniciativas en relación con eg resados: recopilación de infor‐
mación, contacto, etc. 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión de Evaluación indica que se pueden elaborar 
bases de datos y realizar otras iniciativas con respecto a los 
egresados, a pesar de que la UDC esté impulsando una aso‐
ciación general de alumni. 
Ámbito de aplicación  Egresados del máster 
Responsable da su aplicación  Comisiones académicas de cada facultad 
Objetivos específicos 
‐Recopilar información sobre egresados. 
‐ Estudiar la información recibida y tenerla en cuenta si resul‐
tase conveniente para reorientar algún aspecto del máster 
Actuaciones a desarrollar 
‐ Realización  de  una  encuesta  a  los  egresados  sobre 
valoración del máster, pertinencia en el ámbito laboral de las 
destrezas y conocimientos adquiridos, etc. 
‐ Recopilación de información sobre los egresados (contacto, 
situación laboral, etc.). 
‐ Contacto con los egresados: envío de información de las 
actividades del máster (conferencias, seminarios) y de otras 
actividades o convocatorias que puedan ser de interés. 
Período de ejecución  Junio 2017‐julio 2018 
Recursos/financiación  Los propios de los centros 
Responsable del seguimiento y fecha  Comisión académica interuniversitaria. Septiembre 2018 
Indicadores de ejecución  
‐Recopilación y análisis de los datos. 
‐ Establecimiento de eventuales planes de mejora a conse‐
cuencia del estudio de la información obtenida. 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
‐Documentación con el análisis de la información. 
‐ Propuestas a que pudiera dar lugar el análisis (actas de la 
Comisión Académica Interuniversitaria del máster). 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 

 
24 
 
 
PM 10. Recopilación periódica y sistemática de necesidades y sa tisfacción de em‐
pleadores 
 
Plan de mejora 10 
DIMENSIÓN 3. Resultados 
CRITERIO 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento (recomendación 3) 
Denominación de la propuesta  Recopilación periódica y sistemática de necesidades y satis‐
facción de empleadores 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La Comisión evaluadora recomienda que se recoja informa‐
ción  sobre  necesidades  y  satisfacción  de  empleadores,  de 
forma periódica y sistemática u con datos desagregados para 
el título. 
Ámbito de aplicación 
Facultad de Filología de la UDC
Facultad de Filología de la USC  
Facultad de Filología y Traducción de la UVigo 
Responsable da su aplicación  Coordinadoras de cada facultad 
Objetivos específicos 
Obtener información que puedan suministrar los empleado‐
res sobre necesidades formativas y evaluación de los egresa‐
dos. 
Adecuar la formación del máster a las necesidades de la so‐
ciedad actual. 
Actuaciones a desarrollar 
‐  Elaboración  de  una  encuesta  sobre  necesidades  de  los 
empleadores  en  cuanto  a  futuros  egresados  y  sobre  el 
desempeño de los incorporados al mundo laboral. 
‐ Preparación de una  base de datos con información sobre 
empleadores, contactos, egresados a los que han empleado, 
etc. 
‐  Entrevista  con  los  empleadores,  a  ser  posible  tanto  con 
responsables de recursos humanos como con responsables 
directos de los egresados. 
‐ Estudio de los resultados de las entrevistas. 
‐ A la vista de las conclusiones del estudio, elaboración de 
directrices sobre adaptación d e las asignaturas que puedan 
resultar pertinentes. 
Período de ejecución  Junio 2017‐junio 2018 
Recursos/financiación  Los propios de los centros 
Responsable del seguimiento y fecha  Vicedecano de Calidad. Julio 2018 
Indicadores de ejecución  
‐ Elaboración de la encuesta, de la base de datos, realización 
y estudio de las entrevistas, elaboración y aprobación de re‐
comendaciones pertinentes. 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
‐ Actas de la Comisión Académica 
‐ Resultados del estudio y recomendaciones 

 
25 
 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha   
Resultados obtenidos    
Grado de satisfacción   
Acciones correctoras a desarrollar   
 