 
        Facultade de Filoloxía 
 
 
Acta 
 
 
Acta de reunión da 
Titores e titoras PAT das titulacións da Facultade de Filoloxía 
 
Data 
3/7/2018 
 
Lugar 
Aula 2.4. da Facultade de Filoloxía 
 
Hora de inicio 
13:00 
 
Hora de finalización 
13:35 
 
Asistentes 
 
 
Asisten: Acín, Esperanza; Alonso Ramos, Margarita; Cabarcos Traseira, M.ª Jesús; Córdoba Rodríguez, Félix; 
Eirín García, Leticia; Estévez Saá, José Manuel; Fernández Berr ocal, Encina; Fernández Ferreiro, Manuel; 
Fernández Pérez-Sanjulián, Carme; García González, Marcos; Gonz ález García, Luis; González Muñoz, 
Fernando; López Viñas, Xoán; Lorenzo Modia, M.ª Jesús; Lourenzo  Modia, Cilla; Morales López, Esperanza; 
Moskowich-Spiegel Fandiño, Isabel; Núñez Puente, Carolina; Regu eiro Diehl, Mercedes; Samartín López-
Iglesias, Roberto; Sánchez Palomi no, M.ª Dolores; Sánchez Rei, Xosé Manuel; Tucci, Emiliana; Valcárcel 
López, Eva; Vizcaíno Fernández, Carlos Caetano; Vallín Blanco, Gema; Woodward Smith, Elizabeth. 
 
Desculpan a ausencia: Clark, Davi d (de permiso); Floyd Moore, A lan; Ferreiro Fernández, Manuel; Freixeiro 
Mato, Xosé Ramón; Lezcano González, Emma; López Fernández, Tere sa (de permiso); Simal González, 
Begoña; Tato Fontaíña, Laura; Tato García, Cleofé; Vázquez Veiga, Nancy. 
 
 
 
Orde do día 
 
 
1. Avaliación do desenvolvemento do PAT do centro durante o curso 2017/2018 
2. Proposta de continuidade de profesorado titor PAT para o curso 2018/2019 
3. Propostas de accións de mellora e suxestións para a elaboración do PAT 2018/2019 
 
 
 
Acordos adoptados 
 
 
1. Avaliación do desenvolvemento do PAT do centro durante o curso 2017/2018 
En primeiro lugar, a decana e o coordinador PAT interveñen para  avaliar o desenvolvemento do PAT durante 
o curso 2017/2018, que, igual que en anos precedentes, funciono u correctamente e non houbo ningunha 
disfunción salientábel. Así mesmo, neste curso tivo lugar a imp lantación do programa de mentorización na 
Facultade de Filoloxía, no cal participaron 12 alumnos/as mento res dos últimos anos dos graos e das 
simultaneidades. A este respecto, tras o proceso de selección l evado a cabo, realizouse unha reunión cos 
mentores no inicio de curso para lles dar as instrucións precisas e nestes últimos días tivo lugar outra reunión 
para que avaliasen o desenvolvemento. As conclusións dos mentor es son as seguintes: a) valoran 
positivamente a experiencia e recomendaríanlla ao resto dos seu s compañeiros, pois pensan que poden 

axudar o alumnado desde outra óptica e que eles o terían agrade cido; b) tiveron practicamente os mesmos 
problemas que o profesorado titor de baixa asistencia ás reunió n, ou mesmo ausencia de resposta á súa 
convocatoria por e-mail; c) nos casos en que acudiron ás reunións –moitas veces a pedimento do alumnado–, 
tratáronse temas académicos sobre elección de materias obrigato rias e optativas dos cursos seguintes, do 
profesorado, de problemas administrativos, do funcionamento da facultade e dos graos noutras universidades. 
Alén disto, tamén contamos neste curso co Programa de mentorización internacional de estudantes entrantes 
con necesidades lingüísticas , organizado pola Vicerreitoría de Internacionalización e Coope ración, en que 
este alumnado estranxeiro foi apoiado e orientado por alumnado da nosa facultade seleccionado de entre as 
persoas candidatas á bolsa para a mentorización internacional. Porén, os resultados deste programa non tivo 
moito éxito, mais seguiremos pa rticipando para comprobar a súa viabilidade no caso de que a vicerreitoría 
continúe a ofertalo. 
A seguir, abriuse unha quenda de i ntervencións para que o profe sorado titor avaliase a súa experiencia. A 
profesora Cleofé Tato (vía e-mail) comenta que o estudantado ac ode pouco e, cando o fai, é cando teñen 
problemas. A este respecto, intervén o coordinador do PAT Xoán López Viñas para indicar que este ano se 
apreciou unha certa baixa de asistencia no alumnado, en gran pa rte debida á existencia dos mentores que se 
converten nos primeiros referentes. Igualmente, o profesor Carlos Vizcaíno comenta que isto mesmo acontece 
cos titores de intercambio. Pola súa parte, a decana comenta a accesibilidade xeral do profesorado da 
Facultade de Filoloxía, de modo que en calquera momento poden f acer consultas por e-mail, nos corredores 
etc. sen necesidade de concertar unha titoría PAT. 
 
2. Proposta de continuidade de profesorado titor PAT para o curso 2018/2019 
O profesorado titor expresa a súa vontade de continuar a exerce r as funcións de titor/a PAT durante o curso 
2017/2018, coa inclusión no PAT dos graos do profesor Celso Álv arez Cáccamo –que no ano pasado só 
estaba de titor nos mestrados– e de Isaac Lourido Hermida como novo titor. 
No próximo curso, as profesoras Esperanza Morales e Carolina Núñez desfrutarán dunha licenza sabática, de 
modo que non recibirán alumnado novo; no caso de Esperanza Mora les continuará a titorizar virtualmente o 
alumnado asignado en anos anteriores, mentres que Carolina Núñe z deixará a titorización do seu alumnado 
momentaneamente no coordinador PAT.  
 
3. Propostas de accións de mellora e suxestións para a elaboración do PAT 2018/2019 
O coordinador do PAT e a decana indican que o proxecto de PAT d o próximo curso 2018/2019 vai se fiel ao 
do curso pasado coa actualización pertinente das datas e da actualización da listaxe de titores/as. 
Canto ás accións de mellora, proponse adiantar a captación de mentores, xa que este ano non se realizou até 
finais de novembro. 
Finalmente, intervén o coordinador PAT para lembrar que cubran o cuestionario de avaliación do PAT, pois é 
un requisito imprescindíbel para poder recibir o diploma de titor/a deste curso. 
 
 
 
3 de xullo de 2018 
 
 
 
 
 
 
Asdo.:    D. Xoán López Viñas    M .ª Jesús Lorenzo Modia    
   Coordinador do PAT   Decana da Facultade de Filoloxía  
   
 
 
 
 