INFORME FINAL DE SEGUIMIENTO
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Enfermería
Número de Expediente (RUCT): 2501008
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Facultad  de  Enfermería  y  Podología,  Escuela  Universitaria  de
Enfermería A Coruña
Rama de conocimiento: Ciencias de la Salud
Nº de créditos: 240
Profesión regulada: Enfermera o Enfermero
Modalidades de impartición: Presencial
Curso de implantación: 2009-2010
Fechas: Acreditación: 11/07/2017
Modificación: -
Seguimiento: 24/03/2023
El artículo 28 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, indica que una vez iniciada la implantación de las
enseñanzas correspondientes a los títulos oficiales inscritos en el Registro de Universidades, Centros y Títulos
(RUCT), los órganos de evaluación que la Ley de las comunidades autónomas determinen, llevarán a cabo el
seguimiento del cumplimiento del proyecto contenido en el plan de estudios verificado por el Consejo de
Universidades.
La Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG), en el ámbito de la Comunidad Autónoma de
Galicia, es la responsable de la evaluación, seguimiento y acreditación de los títulos oficiales.
Para llevar a cabo el seguimiento de los títulos oficiales, ACSUG ha establecido unos criterios y directrices de acuerdo
con los criterios comunes definidos por las agencias de evaluación pertenecientes a la Red Española de Agencias de
Calidad Universitaria (REACU).
La evaluación de este título se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama de Conocimiento de Ciencias
de la Salud formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales y estudiantes.
Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se recoge en la
página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título, del
autoinforme de evaluación, de la revisión del Plan de Mejoras y, en su caso, del análisis de las alegaciones
presentadas al informe provisional emitido por ACSUG. Dicha comisión de evaluación, de acuerdo con los criterios
establecidos para el seguimiento de los títulos oficiales, emite un informe de evaluación final en términos de:
CONFORME

2. JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO:
El resultado del proceso de seguimiento del título de Graduado o Graduada en Enfermería  de la UDC es
CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el documento de ACSUG “Guía de evaluación para el
seguimiento y la renovación de la acreditación de títulos oficiales de grado y máster. 2018”, establecidos de
acuerdo con las recomendaciones de la REACU y de la CURSA. La Comisión de Evaluación, tras la revisión y el
análisis de la documentación aportada en el proceso de seguimiento, considera que:
1. Se aportan evidencias de que el título está cumpliendo con los compromisos propuestos en la memoria de
verificación relativos al desarrollo de su programa formativo.
2. Se aportan evidencias e indicadores en relación con los siete criterios establecidos en el proceso.
3. Se aportan datos sobre los resultados obtenidos desde la última acreditación del título.
4. Se presenta un plan de mejoras que responde a la mayoría de los aspectos que requieren atención en el
título, aunque debe completarse con otras debilidades detectadas.
Será de especial revisión en futuros procesos de seguimiento o acreditación la evolución de la plantilla docente
de la EUE y de la plantilla de PAS en la EUE y en la FEP, tal y como se explica en el criterio 4 del presente
informe.
3. VALORACIONES Y RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA:
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración y Justificación
El plan de estudios se ajusta a la memoria verificada actual (2016), cumpliendo con las directrices que
se recogen en la orden CIN/2134/2008 y que habilitan para el ejercicio profesional regulado de la
profesión enfermero/a. La formación que reciben los estudiantes en los dos centros en los que se
imparte este título (Facultad de Enfermería y Podología de Ferrol (FEP) y Escuela Universitaria de
Enfermería de A Coruña (EUE)), cumple con el perfil formativo que demanda la sociedad y el sistema
sanitario para poder dar respuesta en necesidades de cuidados de salud.
El título mantiene su relevancia y actualización; el informe del Observatorio Ocupacional de la UDC
(2019-20) muestra excelentes resultados en cuanto a tasa de actividad, tasa de paro y tasa de empleo.
Con la finalidad de dar respuesta a la alta demanda social y laboral del sistema de salud, la UDC acordó
incrementar en 6 el número de plazas de nuevo ingreso para el curso 2021-22 en cada uno de los dos
centros que imparten el título.
La oferta académica se corresponde, en general, con lo establecido en la última modificación de la
Memoria del Grado de Enfermería. Según las guías docentes y el autoinforme presentado, el desarrollo
de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación que se
realizan en los dos centros se ajustan a las comprometidas en la memoria vigente y permiten la
consecución de las competencias previstas para el Grado. La distribución en grupos y número de
estudiantes por grupo varía según las metodologías que se desarrollan en cada materia. Durante el
curso 2020-21 se modificaron las guías docentes para adaptarlas a la situación de pandemia. En cuanto
al curso de adaptación, el número de matriculados ha ido descendiendo progresivamente hasta situarse
en 0 en el curso 2021-21.
En ambos centros se han llevado a cabo acciones de mejora para optimizar el tiempo que los
estudiantes deben permanecer en la facultad/escuela. Tanto en la EUE como en la FEP se han
implementado acciones ajustando horarios y reduciendo materias en las que coinciden horarios de
grupos reducidos. Las encuestas aportadas muestran que ha mejorado la satisfacción de los estudiantes
con respecto a la organización de los horarios.

La Comisión de Coordinación Inter-centros es la responsable de la adopción de medidas comunes para el
Grado, de forma que se eviten posibles divergencias en cuanto al desarrollo del título entre los dos
centros de impartición. En el autoinforme se aporta un enlace para consultar las actas de la Comisión de
Coordinación  Inter-centros  ( http://sgic.udc.es/manage_directory.php  [2]),  pero  no  ha  sido  posible
encontrar dichas actas. Por otra parte, cada centro presenta su propia estructura de coordinación, que
cuenta con coordinadores/as de curso (coordinación horizontal), coordinadores/as de título (coordinación
vertical) y coordinadores/as de Estancias Clínicas y Prácticum. Con respecto a esto último, cabe señalar
que se ha diseñado e implementado una hoja de evaluación de aprendizaje de la práctica clínica que los
estudiantes conocen antes de su evaluación, y se han mantenido reuniones con los representantes de
los estudiantes para valorar la percepción sobre coordinación, evaluación y metodologías docentes de
las materias de Estancias Clínicas. Para el Prácticum se han elaborado rúbricas que permiten evaluar las
diferentes metodologías y evitar posibles diferencias de evaluación entre docentes.
El perfil de ingreso es, de forma general, adecuado, aunque se han detectado ciertas deficiencias de
aprendizaje en estudiantes que proceden de Formación Profesional (FP) y a los cuales se les realiza
reconocimiento de créditos. Por ello, los dos centros han acordado modificar los reconocimientos de los
estudios de FP en el curso 2019-20. Esta modificación se alinea con lo acordado en la reunión de la
comisión de decanos/as y directores/as de los centros que imparten las titulaciones de Enfermería en las
universidades gallegas. El nº de alumnos que solicita reconocimiento de créditos en este título es
relevante (por ejemplo, 12 estudiantes en la FEP en el curso 2020-21).
Se han implementado distintas acciones para fomentar la participación de los estudiantes en programas
de movilidad; por ejemplo, con charlas informativas, actividades de difusión, flexibilidad en las tablas de
convalidaciones, ampliación de convenios con países de habla inglesa, etc. Además, se ha desarrollado
una encuesta para conocer las principales barreras que dificultan la movilidad. A pesar de ello, el
porcentaje de estudiantes que participa en este tipo de programas es muy reducido en ambos centros.
La aplicación de las diferentes normativas parece desarrollarse sin incidencias más allá de lo comentado
en el autoinforme cuando la UDC transfirió a los responsables de los centros la toma de decisión de la
permanencia de estudiantes que, no habiendo superado el número de créditos exigido, habían solicitado
permanecer en los estudios. La Comisión de Organización Académica fue la responsable de valorar las
solicitudes de permanencia, acordando establecer como criterio que el estudiante dispondría del curso
2020-21 como periodo máximo de ampliación para poder finalizar los estudios (2/3 estudiantes cumplían
este criterio).
Recomendaciones para la mejora
Mejorar la presentación de evidencias e indicadores relacionados con el título. Si se incluyen enlaces●
en al autoinforme, se debe comprobar que estos funcionan y enlazan con las evidencias adecuadas.
Si bien el aumento del número de plazas de nuevo ingreso está justificado, se recomienda tener en●
cuenta que dicho aumento debe ir acorde con los recursos (humanos y materiales) disponibles en los
dos centros de impartición del grado.
Aunque se reconoce la especial dificultad que supone realizar movilidad en un título de estas●
características (por ser una profesión regulada, por la alta carga de práctica clínica, etc.), se
recomienda seguir realizando esfuerzos para elevar el porcentaje de participación de estudiantes en
los programas de movilidad, tanto nacional como internacional.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración y Justificación
De forma general, la institución publica información suficiente y actualizada en el compendio de las
webs consultadas. Además, con la finalidad de disminuir la dispersión de la información sobre el mismo
título dentro de la universidad, las páginas web de ambos centros han creado enlaces para compartir
información común sobre los estudios que imparten. Aun así, se han detectado algunos aspectos que se
recomienda mejorar:
La composición de la Comisión de Calidad para FEP varía si se consulta en el portal de estudios o en la●

web de la FEP.
Se han detectado divergencias entre las guías docentes que se publican en las webs de los centros y lo●
que se recoge en la memoria vigente del título.
La información sobre las practicas externas y los lugares dónde se pueden realizar es correcta en la●
web de la FEP y muy escasa en la web de la EUE
El apartado de Calidad (manual de procedimientos, políticas y objetivos, etc.) parece mejorable y se●
echa en falta mayor interconexión de los contenidos. Por otra parte, sería conveniente que los
representantes de las distintas comisiones tuviesen un mail de contacto.
Recomendaciones para la mejora
Revisar y corregir la información pública en los aspectos mencionados en la valoración de este criterio.●
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración y Justificación
Ambos centros cuentan con un SGC capaz de generar indicadores sobre el funcionamiento de la
titulación. Se aportan actas de las reuniones periódicas de las Comisiones de Garantía de Calidad que
evidencian que existe un trabajo de revisión y mejora continua de la titulación, que se identifican
debilidades y que se articulan acciones vinculadas a mejorar dichas debilidades.
En el autoinforme se detallan las acciones de mejora derivadas de los distintos procesos a los que se ha
sometido el título, principalmente del proceso de acreditación de 2017, y se constata que se hace un
seguimiento de dichas acciones.
Los índices de participación en las encuestas de satisfacción varían notablemente de un curso a otro,
dependiendo de si la encuesta se realiza on-line o de forma presencial. En los casos de encuestas
presenciales, la participación es excelente en algunos cursos, especialmente entre los estudiantes de
primer curso (100% de participación en 2017-18 y 90% de en 2018-19). En 2019-20 y 2020-21 la
participación cae drásticamente al realizarse las encuestas de forma telemática debido a la situación
sanitaria provocada por el COVID.
Recomendaciones para la mejora
Se recomienda retomar la realización de encuestas de forma presencial para obtener datos más●
representativos y fiables sobre la titulación.
DIMENSION 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración y Justificación
 En el autoinforme se indica que el personal docente se ha incrementado en los dos centros con respecto
a lo previsto en la memoria. Según los datos aportados, el número de docentes de la FEP en el curso
2017-18 era de 41. Esta cifra ha ido descendiendo en los tres cursos posteriores hasta situarse en 35
docentes en la actualidad. En algunos casos este descenso se achaca a situaciones de excedencia o de
bajas por enfermedad. No se indica si hay previstas bolsas de sustitución para solventar este tipo de
situaciones. En cuanto al perfil docente, el 70% tiene perfil de enfermero/a; el 63% tiene dedicación a
tiempo completo y en torno al 60% (no se aporta el dato exacto) tiene el título de doctor/a.
En el caso de la EUE, la plantilla está conformada por 34 profesores/as, de los cuales solo 5 tienen
dedicación a tiempo completo. En el informe de acreditación de 2017 se indicaba que era prioritario
incrementar el porcentaje de PDI a tiempo completo, que en aquel momento era solo de 4 personas. La
acción de mejora planteada a raíz del informe de acreditación (“ PM Nº 17: Incrementar en 4 el

profesorado a dedicación completa para adecuarlos a las necesidades del Centro ”) se mantiene activa
dado que no se han cumplido los objetivos previstos. Aunque en el informe se menciona que “El
Presidente del Patronato acuerda con el resto de los miembros, incrementar los docentes a dedicación
completa como medida urgente para el curso 2020-21” , no se especifica claramente cuáles son las
previsiones para hacer efectivo dicho compromiso: número de docentes a tiempo completo que van a
incorporarse a la plantilla, en qué plazo, etc. El porcentaje de doctores/as en la EUE se ha incrementado
ligeramente en los últimos cursos, situándose en la actualidad en el 41,17%.
La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el
objetivo de mejorar la actividad docente. Los datos incluidos en el autoinforme para la FEP, indican que
hay un buen número de profesores que han realizado cursos de formación. En el caso de la EUE la
información no aparece tan detallada en el autoinforme, si bien a través de las evidencias se puede
observar que el profesorado de la Escuela realiza cursos de formación.
El informe de acreditación de 2017 indicaba que era necesario reforzar la plantilla de Personal de
Administración y Servicios (PAS) en ambos centros. En la FEP no se ha hecho efectivo dicho compromiso
(Plan de Mejora 2011-12 “Cubrir un puesto más de PAS en Conserjería en turno de tarde”) debido, según
se recoge en el autoinforme, a la crisis económica. En la EUE indican que se ha modificado el convenio
de colaboración entre la UDC y la Consellería de Sanidade, lo que ha permitido mejorar la dotación de
PAS de la Escuela. Durante el proceso de reacreditación del título se comprobará que el PAS con el que
cuentan ahora los centros es suficiente.
La institución ofrece oportunidades al PAS para actualizarse y continuar con su formación. En el
autoinforme se indica que la participación del PAS de la FEP en cursos de formación ha mejorado mucho
en los últimos dos cursos, llegando a una participación en planes de formación del 60 y 56 % en los años
2020 y 2021, respectivamente. Esta información no se aporta en el caso de la Escuela de Enfermería.
Recomendaciones para la mejora
Es necesario adoptar medidas para incrementar el PDI con dedicación a tiempo completo en la Escuela●
Universitaria de Enfermería de A Coruña. Este es un aspecto de obligado cumplimiento que ya se puso
de manifiesto en el informe de acreditación del Grado en el año 2017, y que será objeto de especial
revisión durante la próxima renovación de la acreditación. Por otra parte, es necesario continuar
trabajando para elevar el porcentaje de doctores/as en la EUE.
Durante el proceso de reacreditación se comprobará que el PAS de ambos centros es suficiente para●
garantizar un correcto desarrollo del título. Por otra parte, debe aportarse información sobre el
porcentaje de PAS de la EUE que participa en cursos de formación y/o actualización.
Se recomienda continuar trabajando para aumentar la movilidad del PDI del título.●
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración y Justificación
Según el autoinforme, los recursos materiales y los servicios son adecuados en ambos centros. En los
últimos cursos se ha venido trabajando en la optimización de los espacios, acondicionando y dotando de
mayor confort a las infraestructuras existentes e incorporando nuevos espacios para la docencia y
nuevos recursos materiales para la realización de prácticas externas. En el informe de acreditación de
2017 se indicaba que era necesario mejorar el servicio de reprografía de los dos centros de impartición.
Según el autoinforme presentado para este proceso de seguimiento, el incremento de la docencia on-
line y de las fuentes documentales digitales hacen innecesario reforzar los mencionados servicios
reprográficos. Este aspecto se comprobará durante el proceso de reacreditación del grado.
 En cuanto a los servicios de apoyo a los estudiantes, parecen haber funcionado de forma correcta. En el
autoinforme se mencionan diversas actividades relacionadas con este aspecto: semana de acogida,
servicio de asesores de teleformación, jornadas de orientación profesional, etc.
Recomendaciones para la mejora

Continuar con las actuaciones relacionadas con la mejora del mobiliario en la EUE de A Coruña.●
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración y Justificación
Los resultados de aprendizaje son coherentes con el nivel MECES 2 del título. El desarrollo de las
actividades formativas, metodologías docentes y sistemas de evaluación han contribuido a alcanzar
buenos resultados. La tasa de éxito es elevada en todas las materias y la tasa de eficiencia global del
título está en torno al 95%, lo que ofrece garantías de que los titulados egresan con las competencias
previstas.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración y Justificación
La evolución de los distintos indicadores de demanda y de resultados han sido positivos. En ambos
centros se ha mantenido, desde la implantación del título, una alta demanda en relación con la oferta de
plazas. Las tasas de eficiencia, graduación y éxito son también altas en todos los cursos analizados
(2014-15 a 2020-21) y cumplen con lo previsto en la memoria del título.
Los niveles de satisfacción general son elevados en todos los grupos implicados, aunque existen algunos
problemas con las encuestas (falta de datos completos y cambio en el modelo de la encuesta de
satisfacción). En la FEP solo se ofrecen datos del curso 2020-21, con buenos resultados generales, pero
con porcentajes de participación muy bajos entre los estudiantes (entre el 1.6% de los estudiantes de 2º
y el 13.2% de los estudiantes de 1º); 59% en los titulados; 50% en el PDI y 24% en el PAS (no hay
resultados para empleadores).
En la EUE se ofrecen datos de los cursos 2018-19, 2019-20 y 2020-21. En líneas generales los resultados
son también positivos entre los diferentes colectivos, con buenas tasas de respuesta (principalmente en
el 2018-19 y el 2020-21). En el 2018-19 los estudiantes aportan una buena ratio de respuesta a la
encuesta: 100% del 1º curso y 75% de 3º curso; 73.24% de los titulados y el 61.76% del PDI (sin datos
para PAS y empleadores). En el 2019-20, en plena pandemia COVID, solo el porcentaje de PDI (64.7%) es
representativo. En el 2020-21 responde el 80.65% de los estudiantes de 1º y el 87.10% de los de 3º; el
67.74% del PDI y el 60% de los empleadores.
Los valores de inserción laboral vienen justificados en el autoinforme en base al Estudio de Inserción
Laboral de los Graduados de la UDC en el curso 2019-20. Dicho estudio muestra que el Grado en
Enfermería tiene una tasa de inserción laboral muy satisfactoria, por encima del 90%. Estos datos, junto
con la elevada demanda, justifican el aumento de plazas de nuevo ingreso en el curso 2021-22.

Santiago de Compostela 24 de marzo de 2023
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira