INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Graduado o Graduada en Estudios de Arquitectura
Número de Expediente (RUCT): 2503167
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Escuela Técnica Superior de Arquitectura
Rama de conocimiento: Ingeniería y Arquitectura
Nº de créditos: 300
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 30/04/2015
Curso de implantación: 2015-2016

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 34 del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, la
Universidad de A Coruña ha remitido al Consejo de Universidades la solicitud de la propuesta para la renovación de la
acreditación del título "Graduado o Graduada en Estudios de Arquitectura" con el fin de que ACSUG realice una
evaluación para comprobar que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los
compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ingeniería y Arquitectura formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo B - Se alcanza
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad B - Se alcanza
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios A - Se supera excelentemente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B - Se alcanza
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento B - Se alcanza
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
En relación con la organización de la visita de acreditación, se debe destacar el buen ambiente y hospitalidad●
de la misma, así como la fluída comunicación con los diferentes colectivos implicados en el título.
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
Hay que enfatizar la excelente realización del autoinforme, por su rigurosidad, detalle y buena argumentación.●
Se destacan las propuestas de mejora planteadas, que se consideran realistas y acordes a los puntos débiles●
detectados. Por ejemplo, se valoran especialmente las propuestas en relación a la coordinación de plazos de
TFG así como a la planificación de horarios y actividades.
Se considera interesante y catalizadora la docencia del grupo en inglés, también de cara a posibles●
repercusiones en datos de movilidad y relaciones internacionales.
Con carácter general se observa una relación estrecha entre el alumnado y el PDI.●
Las infraestructuras en general son un punto fuerte del título: biblioteca, acceso remoto a potentes equipos●
informáticos, disponibilidad de laboratorios, etc.
Es reseñable el esfuerzo por potenciar las interacciones entre la comunidad universitaria y la sociedad civil.●
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
B - Se alcanza

JUSTIFICACIÓN
El Grado en Estudios de Arquitectura (GEA) fue implantado en bloque en el curso 2015/2016 junto con el
Máster Universitario en Arquitectura (MUA), mientras que el anterior Grado en Arquitectura (GA) se fue
extinguiendo paulatinamente hasta desaparecer en el curso 2019/2020.
El Grado en Estudios de Arquitectura es una formación de carácter especializado multidisciplinar, orientada
a la adquisición de los conocimientos y competencias necesarios para la arquitectura y la ordenación del
territorio, y que permite además el acceso al Máster Universitario en Arquitectura, que es el título
habilitante para ejercer la profesión regulada de arquitecto.
El perfil formativo del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito
académico, científico y profesional. En cuanto a la demanda, con los datos aportados, parece que tras un
periodo de crisis de matrícula en general en las titulaciones asociadas al sector de la construcción, en los
ultimos años se está produciendo un aumento de la matrícula. Hay que destacar que el título es muy activo
en cuanto a campañas de publicidad y captación, lo cual es un aspecto muy bien valorado.
El perfil de ingreso se considera adecuado en cuanto a que el título se nutre principalmente de alumnado
procedente de bachillerato. Sin embargo, se comenta que últimamente se está produciendo una reducción
del nivel de conocimientos del alumnado de entrada en materias básicas como matemáticas, física y sobre
todo expresión gráfica. Éste puede ser uno de los motivos de las dificultades particulares a la hora de
superar las materias básicas de primer curso. El título ha planteado la realización de cursos 0 o nivelación
en determinadas materias para actuar sobre ello.
La oferta de módulos, materias y asignaturas se está desarrollando conforme a lo establecido en la
memoria. Igualmente sucede de manera general con las actividades académicas, metodologías docentes y
sistemas de evaluación. El título incorpora la estructura de un taller multidisciplinar, que integra materias de
distinta temática relacionadas con la arquitectura. Si bien esta idea es interesante y atractiva, se
recomienda seguir incidiendo en su coordinación didáctica de cara a un funcionamiento uniforme, pues
varios grupos de interés han indicado que su funcionamiento efectivo depende excesivamente del perfil y
voluntad del profesorado.
Hay que indicar también que la gestión de las materias que quedan fuera del taller es complicada, porque el
alumnado habitualmente no se centra tanto en ellas (por concentración de esfuerzos en las materias del
taller) y muchas veces quedan descolgadas.
El título ofrece la posibilidad de realizar prácticas en empresa extracurriculares, que posteriormente pueden
ser convalidadas por créditos optativos (si bien durante la visita se ha podido comprobar que un pequeño
porcentaje del alumnado realiza la convalidación). Estas prácticas son realizadas por la mitad del alumnado
lo cual implica un gran esfuerzo organizativo por parte del título. El título es consciente de que este punto es
un área de mejora por lo que ya ha abierto una acción ( M.05) para incidir en una gestión más eficaz. De
cara a la próxima modificación del título la mayoría de grupos de interés han sugerido que las prácticas en
empresa sean incorporadas curricularmente en el plan de estudios, al menos dentro de la optatividad, pues
su importancia y utilidad ha sido ampliamente destacada.
El título se imparte únicamente en modalidad presencial, pero cuenta con mecanismos para que estén
disponibles los materiales de forma online y se comenta la buena adaptación realizada en su momento a
clases y evaluaciones telemáticas por motivos del COVID-19. Especialmente interesante es la disponibilidad
de potentes equipos informáticos a los cuales se puede realizar una conexión remota y que permite a todos
los miembros de la comunidad disponer de unos medios informáticos actualizados, potentes y que tienen
instalados todos los programas que se necesitan para cursar los estudios.
Se han explicado por parte del título los distintos elementos de coordinación horizontal y vertical, que se
consideran en general adecuados y están contribuyendo en la revisión y mejora continua del título. En este
sentido se están llevando a cabo diversas mejoras (algunas incluidas en la acción M.07), si bien en el tema
concreto del taller multidisciplinar se considera necesario seguir incidiendo.
En cuanto a la movilidad, el título reconoce que es algo limitada, tanto por parte del profesorado como del
alumnado. Aunque las características del título no facilitan la movilidad, es necesario seguir trabajando en
este sentido, por ejemplo aumentando los convenios de colaboración con otras universidades o instituciones
extranjeras. El título tiene ya en marcha una acción de mejora (M.04) sobre este tema.

Las diferentes normativas contribuyen a un correcto desarrollo del título y la aplicación de las mismas se
viene realizando sin ningún tipo de desviación o incidente. Destacar en este punto los cambios realizados en
el reglamento de TFG, para facilitar una gestión más ágil y flexible, que permita que un mayor porcentaje de
alumnado presente el TFG sin tanta dilación como venía sucediendo hasta ahora.
RECOMENDACIONES
Si bien la idea de un taller multidisciplinar es interesante y atractiva se recomienda seguir incidiendo en la●
coordinación didáctica de cara a un funcionamiento uniforme del mismo (acciones ya incluidas en la
acción de mejora M.07).
Se recomienda seguir incidiendo en la mejora de la gestión de las prácticas curriculares ( acción de●
mejora M.05) y las actividades de movilidad (acción de mejora M.04).
Considerando que el plan de estudios vigente es del curso académico 2015/2016, se recomienda una●
posible revisión del mismo para incorporar cambios que pueden revertir en mejoras (asignaturas
descolgadas del taller, asignaturas cuatrimestrales o anuales, incorporación de cursos de nivelación,
cursos sobre programas específicos, prácticas extracurriculares como optativas, etc). En la fase de
alegaciones el título indica que se valorará una posible revisión del plan de estudios, si bien se considera
conveniente primero esperar al desarrollo definitivo del RD 822/2021.
Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
La información pública del título es presentada a través de diferentes páginas web. Inicialmente tenemos
una  información  general  de  la  titulación  en  el  portal  de  estudios  de  la  UDC
(https://estudos.udc.es/es/study/start/630G02V01). La Escuela Técnica Superior de Arquitectura también
dispone de una web propia (https://etsa.udc.es/web/) que incorpora de una manera más específica toda la
información relacionada con el centro y el título objeto de evaluación. El contenido de esta última página se
ha ido mejorado últimamente mientras se termina de desarrollar una nueva web que actualmente está en
fase de prueba con una versión beta operativa (la propuesta de mejora M.01 está en marcha en relación a
este tema).
En el siguiente enlace (https://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630) se ofrece la información del SGIC
existente.
Finalmente, cabe destacar la presencia del centro en redes sociales, lo cual facilita la comunicación con un
público objetivo joven, como es el caso del alumnado.
Combinando por tanto todas las fuentes indicadas anteriormente, se aporta, a nivel general, una
información suficiente, relevante y de fácil acceso, proporcionada en gallego, en español y en inglés. Sin
duda esta información será incluso más relevante cuando se termine la nueva web del centro, que como se
indica en el autoinforme pretende ofrecer una imagen institucional más acorde con los valores de la ETSAC,
con un diseño más limpio y cuidado.
 
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con la ación de mejora M.01 para ofrecer un diseño más visual y actual de la●
página web del centro.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad

Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
El centro donde se imparte el título tiene implantado un Sistema de Garantía de Calidad, cuyo diseño fue
aprobado por ACSUG. La información del sistema es pública y accesible a todos los grupos de interés en un
enlace web: https://sgic.udc.es/seguemento.php?id=630.
En el autoinforme se comenta que la información ya se está trasladando a la nueva aplicación diseñada por
la  UDC  (https://calidade.udc.gal/)  que  no  está  operativa  en  estos  momentos  por  unos  fallos  de
funcionamiento.  Para  ofrecer  la  información  relevante  del  SGC  y  evitar  mostrar  una  información
desactualizada es muy importante que se haga una adecuada coordinación entre el repositorio de
documentación utilizado hasta ahora y la futura aplicación.
También se dice en el autoinforme que en noviembre de 2021 se produjo la sustitución de la persona
responsable de calidad dentro del equipo directivo de forma imprevista, lo que trajo consigo un lógico
período de adaptación. Sin embargo, cabe destacar la implantación correcta del sistema y la política de
mejora continua en el centro. Así, la Comisión de Garantía de Calidad está compuesta por representantes de
todos los títulos que se imparten en el centro y funciona con una periodicidad de al menos 1 reunión anual
(que pueden ser más en función de los temas a tratar).
Se presentan con el autoinforme 12 propuestas de mejora con diferente estado de realización. El análisis y
planteamiento de las propuestas de mejora parece en general correcto.
El título ha aportado datos de las encuestas realizadas, existiendo información de todos los grupos de
interés, menos del colectivo empleador. Sobre este último grupo, se comenta que la UDC está iniciando los
trámites para llevar a cabo dichas encuestas de manera centralizada. Mientras tanto, el título ha abierto una
acción de mejora individualmente ( M.05) para aprovechar el contacto con las empresas que acogen
alumnado en prácticas y consultar su opinión con la titulación más allá de los aspectos concretos de las
prácticas realizadas.
En relación al alumnado, se realizan dos tipos de encuestas. La primera de ellas es exclusivamente de
evaluación docente por cada materia, y en la cual la participación ha ido descendiendo desde un 50% el
primer curso hasta un 25% el último. La segunda de ellas, de temática más general, se realiza en 1º y 3º
curso y cabe destacar que hasta el curso académico 2018/2019 las encuestas se hacían presencialmente
con porcentajes de respuesta en general positivos. Los dos cursos siguientes se hicieron de forma
telemática con una respuesta no significativa (inferior al 10%). Sin embargo, en el curso 2021/2022 hay que
destacar una buena participación de 82% en primer curso y de 58% en tercer curso.
En cuanto al PDI, la participación en las encuestas ha oscilado entre un 25 y un 45%. En el curso 2021/2022
la respuesta ha sido de un 25%.
Parece por tanto, que la reducción en el número de ítems en las encuestas de satisfacción a alumnado y
profesorado (se redujeron de 32 a 21 ítems) ha tenido mayor efecto en mejorar el porcentaje de respuesta
del alumnado.
La información ofrecida sobre las encuestas al PAS, que se realizan cada dos cursos académicos, indican
una buena participación en general. Los últimos datos son del curso 2020/2021 con un 65% de
participación.
De las personas egresadas se aportan datos con porcentajes discretos de respuesta, por ejemplo con una
participación de un 23% en el curso 2020/2021.
Por tanto, si bien se han observado mejoras en los porcentajes de respuesta de algunos colectivos, no es
menos cierto que en otros grupos de interés (como personas egresadas o profesorado) el margen de mejora
es aún bastante grande.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con las medidas para incentivar la participación en las encuestas de satisfacción,●

especialmente en aquellos colectivos con un porcentaje de respuesta más discreto.
Se valora de manera muy positiva y se recomienda continuar con el desarrollo de la acción de mejora ●
(M.05) para aprovechar el contacto con las empresas que acogen alumnado en prácticas y consultar su
opinión con la titulación más allá de los aspectos concretos de las prácticas realizadas.
Se recomienda que el centro donde se imparte el  título valore en un futuro la posibilidad de solicitar la●
certificación de la implantación de su Sistema de Garantía de Calidad, cuando considere que su nivel de
madurez e implantación es el adecuado para llevar a cabo dicho proceso. En el periodo de alegaciones
el título indica que esta valoración será llevada a cabo por el equipo directivo que resulte de las elecciones
que tendrán lugar a finales de 2023.
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
Según las evidencias facilitadas, el profesorado es suficiente y con una cualificación adecuada para
desarrollar sus funciones y atender a todo el estudiantado.  La plantilla se compone de 101 personas, de las
cuales aproximadamente un 65% tiene el título de doctor (porcentaje que ha ido aumentando en los últimos
años). El 72% de profesorado tiene contrato permanente (entre ellos el 26% funcionario y el resto personal
laboral) . Se destaca también la importancia del profesorado asociado en el título, para incorporar en la
formación del alumnado una visión más cercana y actualizada del mundo laboral.
Entre todos los miembros del PDI tienen 61 sexenios y 340 quinquenios, que se consideran datos positivos
en cuanto a los quinquenios y más discretos en lo relativo a los sexenios. Hay que tener en cuenta también
que se está produciendo la jubilación de miembros del PDI que aglutinaban un buen número de sexenios, lo
que provoca una reducción del número total de los mismos. El título es consciente de esta situación y se
están pensando acciones para mejorar la actividad investigadora del PDI.
La movilidad del profesorado del título se ha visto reducida en los últimos cursos. Así, se ha pasado de unos
datos aproximados de un 10% de profesorado realizando movilidad anualmente, a unos datos casi
testimoniales.  Durante las entrevistas se han podido comprobar las dificultades que existen para que el
profesorado pueda realizar movilidad (aparte de las sobrevenidas durante el periodo del COVID), no sólo en
las ayudas y recursos económicos destinados a ello, sino también a la hora de que profesorado adicional
pueda encargarse de la docencia de la persona que realiza la movilidad durante ese periodo. También se ha
comentado durante la visita que hay ciertas actividades de movilidad que no se están contabilizando y que
se incorporarán en futuros informes del título. El título ha abierto una propuesta de mejora (M.04) para
incidir en la gestión de la movilidad.
En cuanto a la participación en el programa DOCENTIA, siempre ha estado ultimamente por encima del 50%
y en el último curso (2021/2022) ha sido del 56%. Si bien son datos positivos, durante la visita se ha
comentado por parte de las personas responsables del título que se va a seguir incidiendo para conseguir
una mayor participación en el futuro.
La participación del PDI en actividades de formación ha estado siempre rondando un 20% del total. Durante
la visita se ha indicado que la oferta es buena, aunque a veces un poco generalista y que muchas veces el
profesorado no puede solicitar los cursos por falta de tiempo para realizarlos.
En cuanto al Personal de Administración y Servicios (PAS), en general su número y formación se considera
suficiente y satisfactorio para el título, si bien con el aumento del uso de los laboratorios sería interesante
analizar la conveniencia de aumentar el personal técnico de mantenimiento de los mismos, compuesto
actualmente sólo por 1 persona. El PAS participa regulamente en actividades de formación (sobre un 50%
de participación anual) y valora de manera positiva la oferta formativa disponible.

RECOMENDACIONES
Teniendo en cuenta el esfuerzo realizado para mejorar los laboratorios y aumentar su disponibilidad, se●
considera de interés (especialmente en cuanto a los cumplimientos de los protocolos de seguridad y
salud), adecuar la plantilla del PAS a las nuevas necesidades y al aumento de tareas resultante. En la
fase de alegaciones se indica por parte del título que se solicitará la adecuación de la plantilla del PAS al
vicerrectorado correspondiente de la UDC.
El título es consciente de su capacidad de mejora en cuanto a la actividad investigadora del PDI, por lo que●
se recomienda el emprendimiento de acciones formales en este sentido. En el periodo de alegaciones
el título ha iniciado una nueva acción de mejora (M.08 ), encaminada a aumentar el número de
sexenios de investigación del profesorado.
Se recomienda incidir en la acción de mejora ya iniciada por el título ( M.04) en relación a la gestión de la●
movilidad a todos los niveles en el título.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
A - Se supera excelentemente
JUSTIFICACIÓN
Teniendo en cuenta el autoinforme y evidencias presentadas, se constata que los recursos materiales e
infraestructuras disponibles son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios y a las
competencias que debe alcanzar el alumnado. Durante la visita, todos los grupos de interés han destacado
las instalaciones como un punto fuerte y se han llevado a cabo acciones de mejora en los últimos años en
temas de accesibilidad, sostenibilidad y seguridad y salud.
Se dispone de una biblioteca excelente en todos los sentidos: bibliografía, espacio físico en la misma y
servicio prestado.
En cuanto a los laboratorios, son muy bien valorados, destacando el Laboratorio de Diseño Asistido y el
Taller de Fabricación Digital, que, además de emplearse en la docencia, son accesibles sin ningún coste
para el alumnado fuera del horario docente.
Otro elemento a destacar, y puesto en valor por todos los colectivos, es la presencia de potentes equipos
informáticos a los cuales se puede realizar una conexión remota y que permite a todos los miembros de la
comunidad disponer de unos medios informáticos actualizados, potentes y que tienen instalados todos los
programas que se necesitan para cursar los estudios. Con ello se favorece la igualdad de acceso a la última
tecnología desde cualquier terminal con independencia de las capacidades económicas individuales y sin
incurrir en gastos adicionales.
Los servicios de orientación académica y profesional puestos a disposición del alumnado se consideran
adecuados. Existe una jornada de bienvenida en cada curso académico, donde se presentan todos los
servicios que el centro y la universidad ofrece al estudiantado. Entre estos servicios se destaca el Plan de
Acción Tutorial (PAT) que es voluntario y que está abierto a todo el alumnado del Centro. Además, otras
actividades interesantes que se llevan a cabo son la labor de mentoría realizada por estudiantado de últimos
cursos hacia los de nuevo ingreso, la presencia de una Unidad de Atención a la Diversidad, así como
también otras jornadas de orientación académica y laboral.
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
B - Se alcanza

JUSTIFICACIÓN
Las actividades formativas, metodologías y sistemas de evaluación recogidos en las guías docentes se han
cumplido de manera general durante el periodo que el título lleva funcionando y resultan coherentes con las
competencias que se pretenden desarrollar, así como con los resultados de aprendizaje previstos.
En el autoinforme se indica que la Comisión de Calidad del centro aborda anualmente un seguimiento de los
resultados de las distintas materias del título, identificando y, en su caso, analizando las posibles
desviaciones conforme a la Normativa de Evaluación de la UDC.
En líneas generales, las tasas de éxito de las materias no presentan desviaciones destacadas, siendo más
problemática la tasa de evaluación, la cual tiene un importante impacto en la duración media de los
estudios. Así, se hace un análisis especial cuando la tasa de evaluación de una materia es menor del 70% de
forma continuada en el tiempo.
Mención especial merece el TFG, que es la materia con una tasa de evaluación más baja y con una mayor
incidencia en los resultados globales del título. El título es consciente de ello y ya ha puesto en marcha
varias medidas, que son vistas de manera positiva y parece que están consiguiendo un ligero repunte en la
tasa de evaluación, evolución que podrá ser comprobada en futuros procesos de evaluación del título.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con las medidas (incluidas en la acción de mejora M.07) para mejorar los●
indicadores de resultados con datos más discretos, especialmente en el caso concreto del TFG.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
B - Se alcanza
JUSTIFICACIÓN
En cuanto a la demanda del título, con la excepción del curso 2019/2020 siempre ha habido más de 100
personas de nuevo ingreso en primer curso, observándose en los últimos cursos un repunte hasta los 162
estudiantes de nuevo ingreso en el curso 2022/2023. Si contamos también los ingresos de estudiantes que
han cambiado de plan la cifra de personas de nuevo ingreso supera siempre ampliamente las 200. En el
curso 2021/2022 había un total de 647 estudiantes. Las plazas inicialmente ofertadas en la memoria de
verificación eran de 200, aunque se han modificado a 132 (sin reflejar dicho cambio aún en una
modificación formal de la memoria). Con los datos aportados, parece que tras un periodo de crisis de
matrícula en general en las titulaciones asociadas al sector de la construcción, en los ultimos años se está
produciendo un aumento de la matrícula.  Hay que destacar que el título es muy activo en cuanto a
campañas de publicidad y captación, lo cual es un aspecto muy bien valorado.
Algunos resultados de la titulación (eficiencia, éxito ó abandono) tienen valores aceptables y se sitúan
cercanos a las previsiones establecidas en la memoria vigente del título. La tasa de rendimiento ha tenido
valores cambiantes pero casi siempre ligeramente por debajo del 60% previsto en la memoria.
Sin embargo, la mayor preocupación en cuanto a los resultados del título se refleja en la tasa de graduación,
con una previsión ya algo reducida de un 30% en la memoria de verificación, y que no acaba de alcanzar
dicho valor, quedándose mas bien rondando el 20%. Tanto en el autoinforme como durante la visita se han
expuesto varios motivos, como la realización de las prácticas extracurriculares, inclusión al mercado laboral
antes de la finalización de la titulación, pero el motivo principal es la dilatación en la entrega del TFG. Esta
situación está incidiendo también en un aumento paulatino de la duración media de los estudios. El título ya
ha puesto en marcha acciones para incidir en este aspecto (incluidas en la acción de mejora M.07), como la
realización de un control especial de la tasa de evaluación en las materias y sobre todo las modificaciones
ya implantadas en el reglamento de TFG, para flexibilizar los trámites y plazos en su presentación.
Se recomienda que el título siga analizando estas cuestiones para la adopción de medidas que permitan una

mejora en los resultados.
El título ha aportado datos de las encuestas realizadas, existiendo información de todos los grupos de
interés, menos del colectivo empleador. Sobre este último grupo, se comenta que la UDC está iniciando los
trámites para llevar a cabo dichas encuestas de manera centralizada. Mientras tanto, el título ha abierto una
acción de mejora individualmente (M.05) para aprovechar el contacto con las empresas que acogen
alumnado en prácticas y consultar su opinión con la titulación más allá de los aspectos concretos de las
prácticas realizadas.
En relación al alumnado, se realizan dos tipos de encuestas. La primera de ellas es exclusivamente de
evaluación docente por cada materia, y en la cual se ha observado una participación variable entre un 50%
y un 25% en el último curso, con valoraciones superiores a 5 sobre 7 en todos los ítems.  La segunda de
ellas, de temática más general, se realiza en 1º y 3º curso y cabe destacar que hasta el curso académico
2018/2019 las encuestas se hacían presencialmente con porcentajes de respuesta en general positivos. Los
dos cursos siguientes se hicieron de forma telemática con una respuesta no significativa (inferior al 10%).
Tras consultarlo con la Unidad Técnica de Calidad de la UDC, el título ha decidido volver a realizar estas
encuestas de forma presencial a partir del curso 2021-2022 y hay que destacar una buena participación de
82% en primer curso y de 58% en tercer curso. Por un error no es posible saber la valoración media del
título en general en el curso 2021/2022, si bien se destacan como aspectos mejorables los temas relativos a
la carga de trabajo tanto en 1º como en 3º y coordinación entre profesorado y planificación de la enseñanza
en 3º. El resto de ítems ha sido adecuadamente valorado, destacando la cafetería y los recursos
bibliográficos. En general se observa una mejoría global en las valoraciones con respecto a los cursos
iniciales de implantación de la titulación.
En cuanto al PDI, la participación del profesorado en las encuestas ha variado entre un 25 y un 45%. En el
curso 2021/2022 la respuesta ha sido de un 25%, con valoraciones por encima de 5 sobre 7 en
prácticamente todos los ítems, siendo otra vez la cafetería el aspecto mejor valorado.
Parece por tanto, que la reducción en el número de ítems en las encuestas de satisfacción a alumnado y
profesorado (se redujeron de 32 a 21 ítems) ha tenido mayor efecto en mejorar el porcentaje de respuesta
del alumnado.
La información ofrecida sobre las encuestas el PAS (que se realizan cada dos años), indica una buena
participación en general. Los últimos datos son del curso 2020/2021 con un 65% de participación y
satisfacción general rondando el 5 sobre 7.
De las personas egresadas se aportan datos con porcentajes discretos de respuesta, por ejemplo con una
participación de un 23% en el curso 2020/2021. Las valoraciones en general se sitúan entre 4 y 5 sobre 7.
Los aspectos menos valorados fueron la organización de la enseñanza, métodos de enseñanza-aprendizaje y
criterios de evaluación. El tema mejor valorado fue la movilidad.
En cuanto a la inserción laboral, en el último estudio de la UDC se indica que están trabajando el 50% de las
personas tituladas. El 90% de las personas que no están trabajando dicen que el motivo principal es que
están continuando estudios.
RECOMENDACIONES
Se recomienda continuar con las medidas (incluidas en la acción M.07) para mejorar los indicadores de●
resultados que tienen datos más discretos, especialmente en cuanto a la tasa de graduación.

Santiago de Compostela 19 de julio de 2023
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira