Facultade de Filoloxía 
 
 
Código: D01-P02-E06: Informe anual do Centro (Xestión do SGC) 
Títulación / Centro: Facultade de Filoloxía 
Curso académico: 2022-2023 
 
1. Análise dos datos. Información de entrada 
 
1.1. Revisión da política de calidade e dos obxectivos de calidade do centro. 
 
O grao de cumprimento d os obxectivos operativos anuais  programados para 2022 -2023 foi 
analizado pola Comisión de estratexia e calidade do Centro en sesión de 03 -11-2023 (punto 5). 
Nesta mesma sesión (punto 4) foi aprobado o documento de obxectivos opera tivos anuais para o 
curso 2023- 2024. A documentación correspondente está publicada na sección de calidade da 
páxina web do Centro: Facultade de Filoloxía (udc.es).  
 
1.2. Os resultados do seguimento e cumprimento dos obxectivos da calidade do centro  
 
Os obxectivos de calidade programados para 2022-2023 tiveron un grao de cumprimento alto.  
Na dimensión de planificación e desenvolvemento  da docencia é especialmente relevante a 
aplicación con total no rmalidade da reforma da PDA aprobada en Xunta de Facultade de 08 -04-
2022, pola que as titorías de grupo reducido se transformaro n en sesións interactivas, e á vez se 
incrementou o número total de horas semanais para as materias de 6 créditos de 3 (1,5 exp ositiva, 
1 interactiva, 0,5 TGR) a 4 (2 expositivas, 2 interactivas).  
Polo que toca á orientación e atención a estudantado, acadouse o obxectivo previsto de que o PDI 
se implicase en alto grao nos labores de titorización.  O PAT desenvolveuse con normalida de, coa 
participación de 43 titores/as e unha ratio media de 4/5 estudantes de novo ingreso por titor/a. 
Outros obxectivos cumpridos foron o desenvolvemento dos apartados de preguntas frecuentes na 
páxina web do Centro: destinados a estudantes de novo ingr eso ( Preguntas frecuentes -  Novo 
estudantado (udc.es)),  a estudantes de continuación ( Preguntas frecuentes - Estudantado de 2.º a 
5.º (udc.es) ), e a estudantes de intercambio ( Preguntas frecuentes -  Estudantes de intercambio , 
Erasmus, SICUE (udc.es), e tamén a inclusión en todas as guías docentes de información específica 
relativa á Atención á Diversidade. 
No relativo á mobilidade estudiantil, as accións de promoción e orientación levadas a cabo durante 
o curso anterior dero n como resultado un incremento no número de solicitudes dentro do 
programa Erasmus (adxudicación de 32 prazas de 37 solicitudes) e SICUE (adxudicación das tres 
prazas solicitadas). O número total de estudantes de mobilidade entrante foi de 58 (véxase sobre 
este punto o informe anual de mobilidade aprobado en CEC de 28-11-2023).  
En canto a prácticas externas, o obxectivo de promover a realización de prácticas extracurriculares 
nas titulacións de grao tivo un grao de cumprimento medio: convocáronse 5 prazas de prácticas 
para os títulos de grao, mais só se adxudicaron 4, quedando deserta unha delas por falta de 
solicitudes.  
Na dimensión de infraestruturas , onde se perseguía o mantemento e optimización dos espazos e 
equipamentos do Centro, a meirande parte das  accións previstas foron executadas, así como 
algunhas outras non programadas, senón sobrevidas. As principais intervencións consistiron na 
asignación de espazos ao Instituto de Estudos Irlandeses, ao Observatorio de Turismo e ao 
mestrado de Turismo; a ins talación de luminarias LED no salón de graos; a reparación do porche e 
das baixantes, a impermeabilización de xanelas, a ubicación de contedores de residuos nos 
corredores; a instalación de cortinas verticais en varias aulas; a renovación dos aseos da plan ta 0, 
así como a habilitación dun espazo para comedor no andar 1. Ficou pendente unicamente a 
elaboración e aprobación dunha nova normativa de asignación e uso de gabinetes do profesorado, 

Facultade de Filoloxía 
 
 
aínda que a Comisión de Infraestruturas traballou na revisión da no rmativa previa e o total do 
profesorado foi ubicado sen incidencias nos gabinetes dispoñibles no Centro.  
A CEC elaborou e publicou asimesmo un documento de análise do grao de cumprimento dos 
obxectivos estratéxicos do Centro, relativo aos cursos 2020 -2021 e 2021-2022, que é accesible en: 
Microsoft Word - PE_Filo_14-20 (sen anexos) (udc.es). 
Unha parte das actuacións realizadas pode verse tamén na Memoria anual 2022 da Facultade de 
Filoloxía, asimesmo dispoñible en: Memoria anual da Facultade de Filoloxía (udc.es) 
 
1.3. Resultados e seguimento da inserción laboral  
 
Os últimos estudos de inserción laboral publicados foron tres:  
1) ACSUG, EIL 1415: referido á poboación titulada no sistema universitario galego en graos ou en 
diplomaturas durante o curso 2014-2015. O enquérito foi realizado entre xaneiro e marzo de 2021, 
isto é, case seis ano s despois da data de graduación , e está  accesible en:  
resultados_no_sug_eil1415_informe.pdf (acsug.es). Os datos fornecidos p or este estudo foron xa 
obxecto de análise nos procedementos do SGC correspondentes ao curso 2021 -2022 (PC13 Anexo 
03 e PM01 Anexo 02). Observamos daquela que os resultados eran, a priori, bastante satisfactorios 
en canto a empregabilidade e grao de satisfacción, mais tiñan difícil aplicación para a avaliación dos 
títulos ofrecidos na Facultade de Filoloxía da UDC, posto que o estudo non discriminaba 
Universidades, ramas de coñecemento nin títulos concretos. Porén, posteriormente á elaboración 
das fichas devanditas, a ACSUG publicou unha infografía derivada deste mesmo estudo, onde si 
aparecen algúns datos desagregados para os títulos de grao de cada unha das Universidades 
públicas galegas (accesible en: AAHH II.xlsx (live.com).  
2) Sistema integrado de información universitaria. A data do informe é de 24/10/2023. Vai referido 
á poboación de titulados en estudos de grao no curso 2017/2018, e ofrece únicamente datos sobre 
afiliación á Seguridade Social, tanto no conxunto do Estado como desagregados por comunidades 
autónomas e ramas de coñecemento, mais non por Universidades nin por titulacións específicas 
(accesible en: IL_23 | Tableau Public).  
3) Observatorio ocupacional da UDC: Titulacións de grao e mestrado. Cohorte 2021-2022 (accesible 
en: Informe_21_22 (udc.es). O traballo de campo consistiu na realización de entrevistas telefónicas 
asistidas por computador entre o 13 e o 28 de xullo de 2022. O universo está composto por 2864 
alumnos/as da UDC (2257 de grao e 607 de máster). Este estudo ofrece datos desagregados só 
para os/as titulados/as no grao en inglés (cohorte 2021-2022) e para o programa de 
simultaneidade inglés-español (cohorte 2020-2021). 
Os tres estudos ofrecen un cadro contrastado da inserción laboral dos titulados: a 6 anos da 
graduación (CSUG), a 4 anos (SIIU), e a 1 ano (OC).   
O estudo da ACSUG ofrece un panorama bastant e satisfactorio sobre o grao de empregabilidade e 
o nivel de satisfacción dos graduados da UDC a seis anos da conclusión dos estudos. Como media 
entre as tres titulacións: traballa o 89,33%, con contratos indefinidos o 66,66%, con funcións de 
nivel universitario o 82,66%, sempre con salarios en torno aos 1500 euros mensuais netos, e 
maioritamente na contorna de Galicia (76%).  
Os resultados dos datos sobre afiliación á Seguridade Social catro anos despois da graduación 
fornecidos polo SIIU son menos alentadores. No conxunto dos títulos da Rama de Artes e 
Humanidades, a porcentaxe de afiliados/as acada únicamente o 56,7% en Galicia, ocupando o 
penúltimo lugar da listaxe, só seguida pola Comunidade Foral de Navarra (56,7%)  
Por último, o estudo do Observatorio  Ocupacional da UDC, preciso máis limitado únicamente aos 
títulos cun maior número de egresados: o Grao en inglés e a Simultaneidade Inglés -Español, ten 
unha operatividade algo limitada, polo feito de que se dirixe a un colectivo recén graduado. 
Tratándose ademais de egresados de titulacións de grao (non de mestrado), é comprensible que, a 
un ano vista, a maior parte dos que declaran non traballar nin buscar emprego estean aínda a 

Facultade de Filoloxía 
 
 
continuar estudos (mestrados, outros títulos de grao etc). Porén, chama a atención que a estas 
alturas haxa xa unha porcentaxe importante de graduados empregados (53,6% no grao en inglés; 
33,33% no programa de simultaneidade inglés -español), se ben con postos de traballo de escasa 
adecuación aos estudos e baixa calidade. É posible que este tipo de situacións de 'subemprego' a 
tempo parcial nun entorno de proximidade (A Coruña) xa se dera durante o propio periodo de 
estudos.  
Á vista das consideracións anteriores, é preciso insistir na necesidade de deseñar e aplicar unha 
metodoloxía propia de análise de inserción laboral de todas as titulacións do Centro (graos e 
mestrados), como tamén de instar pola s canles oportunos ao Observatorio Ocupacional da UDC a 
que modifique o seu protocolo de aplicación de enquéritos sobre inserción labora l, deixando pasar 
un prazo de tres anos desde a data de graduación para os/as egresados/as dos títulos de grao, 
tempo que adoitan empregar na consecución dalgún titulo de mestrado ou en preparar oposicións. 
 
1.4. Seguimento das accións previstas en revisións anteriores do SGC  
Con data de 24 -10-2022 a CEC aprobou a proposta de adaptación ao Centro do d ocumento marco 
e manual da versión actualizada do SGC elaborado pola Unidade Técnica de Calidade. Esta proposta 
debe ser revisada pola UTC e sometida a aprobación da Xunta de Facultade.  
Ao longo do curso 2022 -2023 tamén se culminou a posta a punto da nova aplicación informática 
para efectuar o seguimento dos títulos e centros (https://calidade.udc.gal/) , sendo o curso 2023 -
2024 o primeiro en que se introducirán de xeito sistemático documentos e evidencias.  
Por outra parte, en 2022-2023 a CEC, en coordinación con outros responsables da Administración e 
o Departamento, elaborou o ducumento de revisión e adaptación ao Centro do Plan estratéxico 
xeral da UDC 2022 -2026, que fora aprobado polo Consello de gobern o da UDC con data de 04 -11-
2022. Aínda que o traballo da Comisión desenvolveuse ao longo de todo o primeiro semestre de 
2023, a aprobación desta adaptación fíxose en sesión da CEC de 3-11-2023 e Xunta de Facultade de 
21-12-2023. Está accesible no enderezo:  
Plan_estratexico_Facultade_de_Filoloxia_2022_2026.pdf_2063069294.pdf (udc.es)  
 
1.5. Información relativa á satisfacción dos grupos de interese, ás queixas ou reclamacións, así 
como ás súas necesidades e expectativas.  
Dos resultados das enquisas de satisfacción realizadas a estudantes de grao e de mestrado, a PDI, a 
titulados, a Persoal de apoio e mais a empregadores (entendendo por estes os titores empresariais 
dos estudantes que efectuaron prácticas curriculares ou extracurriculares) dáse conta nos 
procedementos PA03 Anexo 02 e PA03 Anexo 03, así como no informe anual integrado de 
satisfacción. Sobre as queixas e reclamacións, véxase o consignado nos procedementos PA04 
Anexos 05 e 06. Resumimos a continuación as principais c onclusións para os grupos de interese de 
estudantes e titulados/as.  
Estudantes: os resultados das enquisas de satisfacción efectuadas a estudantes de grao reflicten 
unha lixeira mellora no grao de satisfacción en varios dos títulos (grao en español, grao en inglés, 
simultaneidade inglés -español, simultaneidade inglés -galego de 1º curso), e un certo 
empeoramento en outros (especialmente grao en galego e portugués de 3º curso, simultaneidade 
español-galego de 1º curso, simultaneidade inglés -galego de 3º cu rso). Os valores do ítem de 
Orientación tenden a ser algo máis baixos que os restantes, como é habitual. Tamén os valores do 
ítem de Planificación adoitan ser lixeiramente inferiores aos de Desenvolvemento. Os valores dos 
ítems de Admisión, Avaliación, Persoal Académico e Recursos e Servizos son moi satisfactorios en 
xeral.  
A m eirande parte das queixas son comúns ás de cursos anteriores: excesiva carga de traballo 
(especialmente a partir de 3º curso nos pro gramas de simultaneidade), pouca especialización d o 
plan de estudos, con demasiadas materias comúns (especialmente nos dous primeiros cursos), 

Facultade de Filoloxía 
 
 
excesivo nivel de esixencia e difícil encaixe de algunhas materias, como  a de TICS. Son 
relativamente novidosas as queixas sobre a planificación dos horarios de au las, do calendario de 
probas e entrega de actividades, sobre o déficit dalgúns recursos materiais (espazos para traballo 
en grupo, ordenadores na biblioteca, mesmo o servizo de cafetaría). Chama a atención a protesta 
polo feito de que nalgunhas materias no n se programen exames, ou porque sexa escasa a 
información e a orientación en materia de empregabilidade. Non se rexistran observacións nin 
queixas no relativo á atención á diversidade, problemas de integración ou de acoso.  
En canto aos resultados nas tit ulacións de mestrado, non presentan a  penas novidades con 
respecto aos rexistrados en cursos anteriores, e tampouco os enquéritos conteñen suxestións ou 
queixas específicas. U nicamente compre salientar o grao de participación relativamente baixo, o 
que invita a replantexar o momento e canles máis adecuadas para aplicar estas enquisas.  
Os resultados das enquisas aos/ás titulados/as, como adoita suceder ano tras ano, son moito máis 
satisfactorios que os obtidos no momento en que estes/as mesmos/as egresados/ as estaban a 
cursar estudos. Son comprens ibles as causas destas valoracións extraordinariamente altas, mais o 
certo é que fan unha escasa achega ao proceso de avaliación da eficacia e calidade dos títulos, así 
como á detección de insuficiencias e á procura de accións de mellora. Porén, parece preciso 
emprender unha acción de mellora no ámbito metodolóxico: neste tipo de enquisas, o grao de 
participación adoita ser alto, pois aplícanse no momento en que o/a estudante recolle o título. 
Porén, adoita suceder que, dependendo do momento en que este/a estudante acude á 
Administración do Centro, a enquisa entra a tempo de ser procesada na anualidade 
correspondente ou non. Por esta razón, convén prever algunha fórmula alternativa que permita 
contar en prazo coa totalidade dos enquéritos que os/as graduados/as queiran facer, tal vez no 
momento en que aqueles defendan os seus TFG / TFM. 
 
1.6. Grao de satisfacción e motivación do personal 
Os resultados das enquisas a PDI, nas que se rexistra unha participación relativam ente baixa, 
reflicten valores altos de satisfacción, na liña dos obtidos en cursos anteriores. Non constan 
suxestións ou queixas específicas, aínda que a situación do plantel docente fai supoñer que 
subsisten os mesmos problemas e necesidades advertidos nos anos pasados, en cuxa base está o 
descenso crecente do número de P DI permanente, coas implicacións na planificación e 
desenvolvemento das ensinanzas, o incremento da carga de traballo docente e administrativo etc. 
Os resultados das enquisas ao persoal de  apoio do Centro ofrecen valores altos en case todos os 
ítems, agás os referentes ao servizo de cafetaría do Centro e ao de oferta de mobilidade para PAS. 
Entre as observacións específicas, é salientable a expresión da necesidade de ofrecer formación 
sobre o novo programa de xestión académica SIGMA.  
Entre os empregadores, o grao de satisfacción é alto, como é común. 
 
2. Resultados  
 
2.1. Accións para a mellora do servizo en relación coas necesidades e expectativas dos grupos de 
interese  
 
Neste apartado dáse conta das accións de mellora fechadas e  en proceso de seguimento  no curso 
2022-2023, especificando as motivacións, obxectivos, ámbito de aplicación, accións programadas, 
resultados obtidos, e mais o calendario e responsabéis do seguimento.  
 
2.1.1 Accións de mellora que se fechan en 2022-2023  
- Actualización do convenio coa University of South Wales para o adaptar ao Brexit (de 08/02/2021)  
- Sinatura dun convenio de dupla titulación para o mestrado MLCD coa Universidade Ateneum de 
Polonia (30/05/2019)  

Facultade de Filoloxía 
 
 
Tras o debate da proposta do plan de mellora 2021 -2022 na CEC de 16 -12-2022, a Comisión 
acordou unificar e reformular estas dúas accións de mellora nos seguintes termos: explorar a 
formalización de novos convenios de intercambio con universidades europea s para os títulos de 
grao e para o mestrado MLCD.  
- Incrementar a eficiencia na adquisición, custodia e dispoñibilidade pública de recursos 
bibliográficos (documento de política e obxectivos de calidade para 2021 -2002, aprobado en CEC 
de 12/07/2021)  
O se rvizo de biblioteca completou a migración aos novos sistemas de xestión e información 
bibliográfica ALMA e CRUNIA en xaneiro de 2023, o que permite fechar a acción de mellora 
programada.  
- Proposta e aprobación dun cambio de modelo no proxect o do PAT para  o curso 2023 -2024, con 
obxecto de mellorar a eficiencia das accións de titorización e orientación-apoio ao estudantado.  
O novo modelo de PAT, que su bstitue a titorización individual pola grupal, sempre a cargo de 
profesorado con docencia obrigatoria en cada un dos grupos, foi elaborado pola CEC e aprobado en 
Xunta de Facultade de 21 de setembro de 2023, xunto coa correspondente asignación de titores/as 
aos seus respectivos grupos. Daquela, a acción de mellora pode darse por fechada, aínda que é 
convinte e fectuar unha valoración  da súa efic acia mediante o seguimento das enquisas de 
satisfacción a estudantes do curso 2023-2024 no ítem de Orientación.  
- Elaboración e aprobación dun regulamento de prácticas externas, con obxecto de dotar ao Centro 
dun marco normativo desenvolvido e preciso para a regulación de todos os aspectos relativos ás 
prácticas externas: convenios con empresas e institucións, oferta anual de prazas, adxudicación de 
prazas, seguimento das prácticas, recoñecemento académico das prácticas etc.  
O regulamento foi aprobado por Xunta de Facultade en sesión de 25 de novembro de 2022, e posto 
en aplicación sen incidencias ao longo do curso 2022 -2023, polo que pode darse por fechada esta 
acción de mellora.  
- Creación dun arquivo / base de datos de egresados/as da Facultade (22-09-2017)  
O arquivo de egresados/as, creado xa no curso 2017 -2018, foi recibindo sucesivas actualizacións, a 
última para incorporar os titulados/as durante o curso 2022-2023. Estes mesmo datos tamén están 
dispoñibles actua lmente na aplicación XESTAT. Como novidade, a Administración do Centro 
comezou a solicitar a autorización expresa dos graduados/as para utilizar os seus datos de contacto 
de cara a remitirlles informacións sobre as actividades do Centro e enquisas periódic as sobre 
inserción laboral. En conclusión, a acción de mellora pode darse por fechada, posto que o rexistro 
está creado e actualizado, e tamén se ten establecido o protocolo de solicitude de autorización 
para o uso dos datos de contacto. O arquivo está a s er usado xa para transmitir informacións 
relativas á actividades e ofertas de bolsas para graduados/as. En cambio, para lanzar enquéritos 
sobre emprego ás correspondentes cohortes parece oportuno deixar transcorrer un mínimo de 
dous/tres anos a partir da graduación, de maneira que será no curso 2024-2025 cando se leve a 
cabo a primeira consulta aos/ás titulados/as en 2021 -2022. Entretanto, seguirase actualizando o 
arquivo e solicitando as debidas autorizacións.  
 

Facultade de Filoloxía 
 
 
2.1.2 Accións de mellora abertas en proceso de seguimento  
Análise de resultados 1) Efectuar un seguimento dos expedientes de traslado de matrícula a outras 
universidades ou a outras titulacións da UDC (CEC de 12/07/2021) 
O número total de expedientes de traslado tramitados en  2022-2023 foi de 30: 24 do grao en 
inglés, 3 do grao en español e outros 3 dos programas de simultaneidade (1 por cada programa). A 
cifra duplica a do curso anterior, que foi de 16. As Universidades de destino foron a propia UDC –  
outros títulos (10), a UNED (9), a UDC (8), A Univ. de Vigo (1), a de Salamanca (1) e a de Oviedo (1). 
O cadro referido aos catro últimos cursos é o seguinte 
Nº de expedientes de traslado por ano académico e titulación 
 
 Inglés Galego Español S.   GI S. E-I S. E-G Total 
2019-2020 29 2 7 0 2 1 41 
2020-2021 17 0 0 1 4 1 23 
2021-2022 10 2 2 0 1 1 16 
2022-2023 24 0 3 1 1 1 30 
 
- Atención ao estudantado 2) Mellorar a satifacción do estudantado coas accións de orientación / 
atención (de 30/05/2019)  
En xeral, os resultados dos enquéritos de satisfacción  de 2022 -2023 a estudantes en materia de 
Orientación seguen a reflectir valores máis baixos que os demais ítems. Porén, todos se sitúan por 
enriba do 3,5 (nunha escala de 1 a 7), agás en 1º e 3º curso do grao en Galego e Portugués, 3º 
curso das simultaneid ade español -galego e inglés galego e 1º curso sa simultaneidade inglés -
español. Daquela, a percepción de falta de orientación segue a ser bastante acusada, a pesar das 
accións programadas e executadas para reforzar esta dimensión: o desenvolvemento do apar tado 
de FAQ na web do Centro ou a insistencia nos sevizos de ADI nas xornadas de acollida e nas propias 
guías docentes. Precisamente con obxecto de procurar estratexias de mellora, desde inicios do 
curso 2023-2024 aplicouse unha reforma do modelo de PAT, baseado agora na titorización grupal a 
cargo de profesorado que imparta materias obrigatorias a cada grupo. Tamén se intensificaron 
notablemente as actividades de orientación e apoio a estudantes de intercambio entrante e saínte 
levadas a cabo pola vicedecana de Relacións Internacionais. Con vistas a avaliar a incidencia destas 
iniciativas, proponse manter aberta esta acción de mellora e programar unha revisión unha vez 
concluido o curso 2023 -2024 e procesadas as enquisas de satisfacción correspondentes a es ta 
anualidade.  
-Mobilidade 3) Explorar a formalización de novos convenios de intercambio con universidades 
europeas para os títulos de grao e para o mestrado MLCD (de CEC de 16-12-2022)  
A vicedecana de relacións internacionais, en coordinación coa Oficin a de Relacións Internacionais 
da UDC, estudou diversas opcións de revisión dos convenios de intercambio existentes e suscrición 
de outros novos. En comisión extraordinaria de relacións internacionais de 4 de maio de 2023 
aprobouse a desactivación da mobilidade saínte cun número importante de universidades de 
Alemaña, Chipre, Francia, Macedonia do Norte, Noruega, Polonia, Romanía en Xapón pola 
imposibilidade de atopar equivalencias con recoñecemento académico para os estudantes saíntes 
de Filoloxía. Porén, n on se desactivou a oferta de mobilidade entrante para estudantes 
procedentes desas universidades. A acción de mellora mantense aberta nos termos actuais até 
unha ulterior revisión a fins do curso 2023-2024. 
Prácticas extracurriculares  4) Incremento da ofer ta de prácticas extracurriculares para as 
titulacións de grao e o mestrado MLCD (CEC de 12/07/2021)  
O nivel de cumprimento da acción de mellora foi medio. Por unha parte, o regulamento de 
prácticas académicas extracurriculares externas dos Graos en Español, en Galego e Portugués e en 
Inglés e do Mestado en Literatura, Cultura e Diversidade foi aprobado en Xunta de Facultade de 25 
de novembro de 2022. Por outra, a oferta de prazas de prácticas para o mestrado MLCD cubriu o 

Facultade de Filoloxía 
 
 
33,33% dos estudantes matriculados  (6 de 18), se ben todas se programaron e efectuaron dentro 
dos Servizos ou Grupos de Investigación da propia UDC. A oferta para os títulos de grao foi 
únicamente de 4 prazas, das que unha quedou deserta. Daquela, a porcentaxe de participación foi 
de arredor do 1,37% sobre o total da matrícula en 3º, 4º, e 5º cursos. Por outra parte, asinouse un 
convenio novo coa Institución Museu do videoxogo (Cangas -  Pontevedra). A inseguridade 
normativa relativa a asunción das cuotas de cotización á Seguridade Social do s estudantes en 
prácticas pode poñer en dificultade o mantemento e a suscrición de novos convenios con 
empresas, especialmente para as prácticas de carácter extracurricular. Proponse manter aberta e 
en proceso de seguimento esta acción de mellora até a ult erior revisión, unha vez concluido o 
curso 2023-2024.  
-Información pública 5) Revisión e mellora do sistema de información pública relativa ao Centro e 
as súas titulacións (documento de política e obxectivos de calidade para 2021 -2002, aprobado en 
CEC de 12/07/2021)  
Os contidos do apartado de Calidade da páxina web do Centro foron actualizados coa 
incorporación de datos e documentos correspondentes ao curso 2022-2023. Porén, a remodelación 
xeral da súa estrutura e nomenclatura fica pendente de realizar de bido á recente aprobación en 
Xunta de Facultade da versión revisada do SGC e o seu respectivo manual, onde se detalla a 
organización do sistema de información pública. Polo tanto, mantense aberta a acción de mellora 
até fins do curso 2023-2024. Esta é prec isamente unha das recomendacións que constan no 
informe final da ACSUG de 29 -02-2023 (A.M. 6.1; R.E 1.3): 'actualizar a información da páxina web 
do Centro sobre calidad': introducindo os roles dos membros da Comisión e publicando a 
totalidade dos procesos. 
- Infraestruturas e servizos 6) Revisar a distribución actual de espazos. Elaborar unha normativa de 
distribución e asignación de espazos.  
O grao de cumprimento desta acción foi medio -baixo. Por unha parte, a vicedecana de 
infraestruturas e servizos, en  coordinación coa comisión homónima, traballou na elaboración da 
normativa prevista, mais este proceso aínda non se culminou coa proposta e aprobación do 
devandito documento en Xunta de Facultade. Por outra, ao longo do curso 2022-2023 non se 
rexistraron d isfuncións ou insuficiencias significativas na asignación de gabinetes a PDI, como 
tampouco no uso de outros espazos do Centro, se ben nalgunhas enquisas a estudantes rexístrase 
a queixa pola falta de espazos para traballo en grupo. Proponse manter aberta a acción até fins do 
curso 2023-2024, cando previsiblemente a normativa sexa aprobada e posta en aplicación.  
 
2.2.3 Novas accións de mellora programadas para 2023-2024  
 
Algunhas das accións de mellora previstas para unha eventual execución no ano académico 2023 -
2024 están pendentes de definir debido ao que o Centro está a espera de recibir o informe final da 
ACSUG para a renovación da certificación da implantación de SGC. Porén, si se teñen en conta os 
obxectivos programados no plan estratéxico do Centro 2022-2026 (aprobado en Xunta de 
Facultade de 21 -12-2023) e a  valoración por parte da CEC das enquisas de satisfacción aos 
diferentes grupos de interese durante o curso 2022-2023.  
Planificación e coordinación docente  
 
1) Programación de reunións periódicas de coordinación docente.  
Punto débil detectado: as enquisas de satisfacción a estudantes conteñen queixas sobre a falta de 
coordinación no calendario de entregas de actividades avaliables. Pola súa parte, nas reunións de 
coordinación do PDI celebradas insistiuse na necesidade dunha maior coordinación docente en 
diferentes planos: 1) entre o profesorado que comparte docencia na mesma materia; 2) entre o 
profesorado de áreas de coñecemento afíns, principalmente linguas / lingüística; literaturas / teoría 
da literatura, con obxecto de poñer en común as competencias, habilidades e contidos básicos que 

Facultade de Filoloxía 
 
 
se deben exixir aos estudantes de cada titulación; 3) entre os docentes de materias de 
continuidade no grao, por exemplo as de Lingua inglesa. 4) Entre o profesorado do mesmo curso. 
Ámbito de aplicación: Facultade de Filoloxía, especialmente os titulos de grao.  
Responsable da súa aplicación: c oordinadores/as de titulación; coordinadores/as de sección 
departamental; responsables das materias.  
Obxectivos específicos : mellorar a planificación e o desenvolvemento docente, supervisar a 
correcta aplicación do previsto nas guías docentes das materias e a adecuada progresion da 
aprendizaxe, evitar a concentración da carga de traballo do estudante en determinados periodos, 
fomentar a adquisición de coñecementos e competencias transversais, que poidan ser aplicados a 
diferentes ámbitos ou se complementen entre sí.  
Actuacións a desenvolver: programación de reunións de coordinación a diferentes niveis con 
periodicidade mínima cuatrimestral.  
Período de execución setembro 2023- xullo 2024 e sucesivos cursos académicos.  
Recursos / financiamento: Non se requiren 
 Indicadores de execución: Actas das reunións de coordinación organizadas polos/as 
coordinadores/as de títulos e polos/as coordinadores de sección de departamental.  
 
Orientación 
 
2) Organización periódica de xornadas de difusión das actividades dos grupos de investigación 
do Departamento de Letras.  
 
Punto débil detectado: o estudantado de mestrados, programas de doutoramento e últimos cursos 
das titulacións de grao require orientación específica sobre liñas de investigación do PDI do Centro, 
oferta de prazas de prácticas ou de contratos de colaboración en grupos de investigación etc. 
Ámbito de aplicación: estudantado de grao (últimos cursos), mestrados e doutoramento da 
Facultade de Filoloxía  
Responsable da súa aplicación: Vicedecano de Calidade, Coordinadores/as de grupos de 
investigación do Departamento.  
Obxectivos específicos: mellorar a orientación do estudantado en materia continuación de estudos; 
planificación do TFG / TFM / Programas de investigación en Doutoramento; integración en grupos 
de investigación como persoal en prácticas ou colaborador. Esta actividade pode tamén integrarse 
dentro do programa de complementos de formación para doutorandos.  
Actuacións a desenvolver: organización de xornadas de difusión da actividade dos grupos de 
investigación do Departamento de Letras, que poden ter unha periodicidade bi- ou trianual. 
Período de execución: para o ano 2024, previsiblemente primeira quincena de abril.  
Recursos / financiamento: Os propios do Centro  
Indicadores / evidencias de execución: Memoria anual do Centro 2024.  
 
Xestión do SGC  
 
3) Adopción da versión actualizada do SGC ( procedementos, manual, aplicación informática), 
unha vez que a proposta elaborada pola CEC de adaptación ao Centro do documento 
marco sexa revisado pola UTC e aprobada en Xunta de Facultade.  
 

Facultade de Filoloxía 
 
 
2.2. Necesidade de recursos  
 
En canto a recursos humanos, o principal reto para os próximos anos é levar a cabo de xeito 
equilibrado e eficaz o proceso de renovación e estabilización do plantel docente, que  actualmente 
está bastante mermado debido á xubilación dunha parte considerable do profesorado das 
diferentes áreas de coñecemento, mais tamén á propia diversidade da oferta de títulos (tres graos, 
tres programas de sim ultameidade, tres mestrados implan tados e un cuarto que arrancará nos 
próximos anos) . A baixa taxa de reposic ión p ermitida pola norm ativa, así como a incidencia de  
outros factores máis coxunturais, como son algunhas baixas médicas prolongadas, ocasionaron que 
se incrementase sustancialmente o n úmero de c ontratacións laborais. Esta situación ten a lgúns 
efectos que comprometen a óptima planificación e desenvolvemento da docencia . Porén, compre 
recoñecer que no útimo ano a convocatoria  e resolución  de varias prazas de axu dante doutor 
permitiu que varios docentes acadasen un certo grao de est abilización e mellora das súas 
condicións laborais. 
 
En canto a recursos materiais, as instalacións e equipamentos do Centro -que comparten 
actulamente as Facultades de Filoloxía e Turismo- foron obxecto de diversas intervencións desde o 
segundo semestre de 2020, debido, entre outras cousas,  aos protocolos de seguridade e hixiene 
impostos pola sitaución sociosanitaria da COVID ou a propia integración  no Centro da Facultade de 
Turismo e, máis recentemente, das dependencias do Ins tituto de Estudos Irlandeses. Porén, varios 
problemas estruturais, relacionados na súa maior parte co deterioro paulatino dun edificio que xa 
ten bastantes anos, están pendentes de resolver  ou, polo menos, de mellorar: humidades, 
canalizacións e saneamento, eficiencia enerxética,  remodelación de algúns espazos destinados a 
aulas etc.  Porén, os recursos dispoñibles p or p arte do Se rvizo de obras da UDC non permiten 
acometer, polo momento, boa parte destas necesidades.   
 
Mais, en materia de recursos, o asunto que máis incertidumes está a presentar actualmente é a 
posta en marcha dos novos sistemas de xestión académica e económica Sigma e MUS , que virán 
substituir aos actuais Xescampus e Soro lla. Parece necesario incrementar os esforzos, tanto para o 
pleno desenvolvemento destas ferramentas como para a formación específica dos futuros 
usuarios, tanto PDI como persoal de apoio.  
 
Por último, para a correcta análise e avaliación de varios dos procesos do SGC, bótase en falta unha 
maior axilidade na publicación de datos estatísticos, como son os seguintes: 
- datos sobre matriculación nos títulos de grao (CIUGA), importantes para trazar o perfil de ingreso 
dos estudantes, e que adoitan recibirse bastante tarde. 
-datos sobre satisfacción dos estudantes de mobilidade  saínte, estatísticas de mobilidade entrante  
(ORI). 
-datos sobre inse rción laboral para todas as titulacións, non so ás de maio r número de 
egresados/as, e aplicadas a cohortes non graduadas no último ano, cand o aínda non se pode 
esperar porcentaxes importantes de emprego absoluto ou de calidade. 
 

Facultade de Filoloxía 
 
 
2.3. Suxestións para a mellora e incorporación na planificación estratéxica do centro 
 
A recente elaboración e aprobación do plan estratéxico da Facultade de Filoloxía (vid. punto 1.4 
deste informe) dá conta dos obxectivos, accións e procedementos de avaliación e medición dos 
resultados.  
Para as accións de mellora programadas para o curso próximo, véxase o punto 2.2.3  
  
 
2.4. Necesi dades de ef ectuar cambios no SG C. Avaliación das oportunidades de mellora e 
necesidade de efectuar cambios na xestión do sistema 
 
O Centro está neste momento á espera da aprobación definitiva da proposta de adaptación do 
documento marco e manual da versión revisada e actualizada do SGC (vid. punto 1.4. deste mesmo 
informe), que incorpora as últimas novidades en materia de normativa.  
 
É previsible que o progresivo desenvolvemento normativo  da L OSU obrigue a introducir algúns 
axustes no SGC.  A C omisión de estratexia estará atenta ás directrices que a U nidade Técnica de 
Calidade propoña en cursos sucesivos. 
 
3. Conclusións. Adecuación e eficacia do SGC  
 
Con data de 11 -05-2023, o C entro recibiu a visita do comité de avaliación da ACSUG para a 
renovación da certificación da implantación no Centro do SGC. No seu i nforme oral, a presidenta 
deste ant icipou a v aloración positiva do d esenvolvemento do SGC, xunto con algunhas 
recomendacións de mellora, que haberán de concretarse nos informes escritos provisional e final.  
A versión revisada e actualizada do SGC, que se  adoptará a partir do curso 2023-2024, será o novo 
marco en que se execute no sucesivo o segui mento dos procesos que afectan ao Centro e aos 
títulos que oferta. 
  
 