Facultade de Filoloxía 
 
 
Código: D01-P02-E06: Informe anual do Centro (Xestión do SGC) 
Títulación / Centro: Facultade de Filoloxía  
Curso académico : 2023-2024 
 
1. Análise dos datos. Información de entrada  
 
1.1. Revisión da política de calidade e dos obxectivos de calidade do centro . 
 
O grao de cumprimento d os obxectivos operativos anuais  programados para 2023 -2024 foi 
analizado pola Comisión de estratexia e calidade do Centro en sesión de 28 de xuño de 2024 (punto 
3). O documento correspondente foi incorporado á aplicacion informáti ca do SGC (procedementos 
D01 P01 E03 e D01 P01 I01).  Nesta mesma sesión (punto 4) foi aprobado o documento de 
obxectivos opera tivos anuais para o curso 2024 -2025. A documentación correspondente está 
publicada na sección de calidade da páxina web do Centro :  
https://www.udc.es/es/filo/calidade/politica_obxectivos/    
 
1.2. Os resultados do seguimento e cumprimento dos obxectivos da calidade do centro  
 
Os obxectivos de calidade pro gramados para 2023-2024 tiveron un grao de cumprimento alto , que 
se resume no seguinte cadro  
Obxectivos 
programados 
Cumprimento 
total 
Cumprimento alto Cumprimento 
medio 
Cumprimento 
baixo 
9 5 (55,56%) 1 (11,11%) 1 (11,11%) 2 (22,22%) 
  
-Cumprimento total:  
1.2.1) elaboración do plan estratéxico 2022 -2026 
O plan estratéxico do Centro 202 2-2026 foi elaborado pol o equipo decanal, en coordinación coa 
CEC, ao longo do segundo semestre do curso 2022 -2023 e o primeiro do 2023 -2024. Os sucesivos 
documentos de traballo e borradores foron obxecto de debate nas sesións da CEC de 30/03/2023, 
08/05/2023 e 03/11/2023 (data de aprobación pola CEC). O documento final recibiu a aprobación 
en Xunta de Facultade de 21/12/2023. Está publicado na páxina web do Centro: 
Plan_estratexico_Facultade_de_Filoloxia_2022_2026.pdf_2063069294.pdf (udc.es)  
1.2.2) reforma do modelo de PAT  
No proxecto PAT do curso 2 023-2024 o anterior  modelo de titorización individual foi substiutido 
por un sistema de titorización por grupos , onde se designan responsables para cada un dos catro 
grupos de docencia dos cursos 1º e 2º das titulacións de  grao, para cada un dos títulos dos cursos 
3º, 4º e 5º de simultaneidades, para os estudantes dos tres títulos de mestrado, e tamén para os 
estudantes de mobilidade entrante.  O devantido proxecto foi aprobado en Xunta de Facultade 
de 21/09/2023, e publica do xunto coa correspondente listaxe de titores/as, na web do Centro:  
PROXECTO DE PAT (udc.es) ; Primero primera vez.xlsx (udc.es) . Os resultados das enquisas a 
estudantes de 1º e 3º curso correspondentes a 2023 -24 reflicten , en xeral,  unha mellora 
significativa da satisfacción coas accións de orientación, como deixa ver o seguinte cadro:  
 GE GGP GI SEG SIE SIG IMAES MILA MLCD 
2022-23 1º: 5'08 
3º: 3.5 
1º: 2 
3º: 3,33 
1º: 4,6 
3º: 3,64 
1º: 4,75 
3º: 1 
1º: 4,08 
3º: 3,95 
1º: 4,5 
3º: 4,43 
4,8 4,8 4,29 
2023-24 1º: 5,07 
3º: 4,6 
1º: 4,6 
3º: 4,6 
1º: 4,56 
3º: 4,63 
1º: 5,5 
3º: 5,5 
1º: 4,8 
3º: 4,88 
1º: 5 
3º: 4 
5,43 3,67 4,59 

Facultade de Filoloxía 
 
 
1.2.3) Seguimento da atención á diversidade  
As guías docentes de todas as materias presentan un apartado específico relativo á atención a 
diversidade; a titora ADI do Centro tramitou e fixo o seguimento de todas as solicitudes e 
incidencias rexistradas. En canto á adaptación de infraestruturas, non se recibi u ningunha 
solicitude específica, mais, á proposta da representante da Oficina de Igualda de, o equipo 
decanal decidiu habilitou un aseo por planta para uso inclusivo ou non binario.  
1.2.4) Mellora da información e do atendemento aos solicitantes de prazas de mobilidade  
Nas convocatorias de mobilidade do programa Erasmus para o curso 2023 -2024 aplicouse a 
modificación da listaxe de convenios aprobada na Comisión de Relacións Internacionais de 4 de 
maio de 2023, pola que se retiraban varias opcións de mobilidade saínte con universidades de 
Polonia (6), Noruega (1), Alemaña (8), Chipre (1), Fran cia (8), Macedonia do Norte (1), Romanía (1) 
e Xapón (1), debido a imposibilidade de establecer equivalencias con recoñecemento académico.  
Na páxina web do Centro aparece información estruturada e atualizada tanto para os estudantes 
de mobilidade saíntes (Facultade de Filoloxía (udc.es) ), como para os entrantes ( Faculty de 
Philology (udc.es). Á marxe disto, efectuáronse t odas as accións de información e promoción dos 
programas de mobilidade previstas e, sobre todo, deuse unha intensa acción de orientación 
personalizada tanto para os estudantes entrantes como para os saíntes por parte da vicedecana de 
relacións internacionais e os/as titores/as de intercambio.  
1.2.5) Aprobación dunha normativa de uso dos gabi netes de PDI  
A Comisión de infraestruturas do Centro traballou na elaboración da normativa ao longo do curso. 
A proposta final do regulamento de asignación de gabinetes  foi aprobada en Xunta de Facultade de  
23 de maio de 2024. Consonte a o disposto neste regulamento, procedeuse a unha primeira 
redistribución dos espazos ao longo do primeiro cuatrimestre de 2024 -2025. 
- Cumprimento alto  
1.2.6) Intensificación das accións d e coordinación docente  
Celebráronse varias reunións de coordinación durante o primeiro semestre do curso 2023 -2024, 
tanto por cursos comúns (profesorado de 1º e 2º de grao), como por títulos (profesorado de 3º, 4º, 
e 5º das titulacións de español. galego e  inglés). As conclusións destas reunións foron t rasladadas 
ao equipo decanal e á s comisións delegadas da Xunta de Facultade (COA e CEC), e varias delas, 
reformuladas como accións de mellora para o curso 2024 -2025, por exemplo: revisión da 
planificación hor aria dos títulos de grao, modificación das guías docentes do TFG para establecer 
como preceptivo o uso das linguas española, galega ou portuguesa e inglesa na elaboración e 
defensa dos traballos de cadansúa titulación.  
- Cumprimento medio 
1.2.7) Mellora das instalacións da cafetaría do Centro  
Segundo o disposto no contrato, a empresa concesionaria do servizo resolveu parcialmente as 
avarías que afectaban aos aseos da cafetaría, que volven a estar operativos, aínda que non en 
óptimo estado. Outras intervenci óns necesarias (mellora do sistema de extracción de fumes, 
renovación da mobiliario, habilitación dun espazo para vestiario dos empregados) están aínda 
pendentes de resolver.  
- Cumprimento baixo  
1.2.8) Mellora do programa de prácticas extracurriculares ( graos e mestrado MLCD)  
En 2023 -2024 convocáronse 4 prazas de prácticas para as titulacións de grao (1 para o grao en 
inglés ou s imultaneidades galego -inglés, español-inglés; 3 para os graos de galego e portugu és, 
español ou simultaneidade español -galego), das que se adxudicaron tres. En canto ao mestrado 
MLCD, convocáronse 6 prazas. En primeira convocatoria non houbo solicitantes; en segunda 

Facultade de Filoloxía 
 
 
convocatoria, rexistrouse un único solicitante para dúas das prazas ofertadas (nos grupos de 
investigación ILLA e Hi spania). 
En conclusión, a oferta foi lixeiramente inferior á do curso anterior, e a demanda sensiblemente 
baixa, especialmente no mestrado MLCD. Parece preciso, daquela, replantexar en profundidade a 
xestión deste programa, revisando tanto a oferta mesma c omo o calendario e as accións de 
difusión / promoción.   
1.2.9) Mellora da eficienci a enerxética do Centro  
A Facultade investiu recursos propios para a adquisición de repostos de luminarias, destinados a 
cubrir as eventuais substitucións nos espazos xa hab ilitados durante o curso pasado (salón de 
graos, aula magna, escaleiras, negociado da Facultade de Turismo etc), mais non se conseguiu 
orzamento adicional do Servizo de Obras da UDC para o recambio do sistema de iluminación das 
aulas.  
A CEC está actualmen te a revisar o grao de cumprimento dos obxectivos programados no plan 
estratéxico do Centro  2022-2026, polo que atinxe aos cursos 2022 -2023 e 2023 -2024. Cando se 
conclúa e sexa aprobado, estará accesible na URL:  
https://www.udc.es/es/filo/calidade/plano_estratexico_facultade_filoloxia/   
Unha parte das actuacións realizadas pode v erse tamén na s Memorias anuais da Facultade de 
Filoloxía 2023 e 2024, asimesmo dispoñibles en: Memoria anual da Facultade de Filoloxía (udc.es)  
 

Facultade de Filoloxía 
 
 
1.3. Resultados e seguimento da inserción laboral  
 
A Comi sión de estratexia e calidade, en sesión de 13 -03-2025, analizou o s últimos estudos de 
inserción laboral publicado s: o da ACSUG: EIL 1718, relativo aos egresados dos títulos de grao no 
Sistema Universitario de Galicia no  ano 2018, e o do Observatorio ocupa cional da UDC, relativo áos 
egresados en títulos de grao e de mestrado no ano 2023.  
-ACSUG: EIL 1718. As enquisas telefónicas foron realizadas entre xullo e agosto de 2024, cunha 
mostra de 3556 graduados/as sobre unha poboación de 7643 (43,91%) . P ara a Uni versidade da 
Coruña, a mostra é de 936 sobre unha poboación de 2006. Este estudo non ofrece datos 
desagregados por Universidades nin ramas de coñecemento nin titulacións concretas.  
-Observatorio ocupacional da UDC, cohorte 2022 -2023. As enquisas telefónicas foron r ealizadas 
entre 22 e 31 de xullo de 2024, cunha mostra de 548 egresados de grao e 401 de mestrado sobre 
unha poboación de 2085 de grao e 1115 de mestrado. A diferencia de informes anteriores, onde, 
polo menos, constaban datos desagregados para os títulos con maior número de egresados (gao en 
inglés, simultaneidade inglés -español), neste só se presentan os resultados por Rama de 
coñecemento. No estudo xeral n on se tiveron en conta os graduados nos programas de 
simultaneidade español -galego nin os de  galego-inglés.  
Por outra parte, como xa se indicou en cursos anteriores, os estudos do Observatorio ocupacional 
teñen a particularidade de tomar como obxecto a cohorte dos recén graduados. Mais para as 
titulacións de Filoloxía, neste colectivo é máis pre visible encontrar porcentaxes altas de ocupación 
en materia de continuación de estudos que de emprego, a menos que se trate de autoemprego ou 
de emprego precario e de baixa calidade. Por último, cómpre advertir que as mostras 
seleccionadas tanto para o tot al da UDC como para a Rama de Artes e Humanidades son moi 
exiguas.  
Os principais indicadores que ofrecen estes dous estudos están consignados no documento: 
Indicadores de inserción laboral (procedemento D06 P01 I02) do curso 2023 -2024. 
Coa intención de co mpletar, na medida das posibilidades do Centro, os datos que fornecen estas 
instancias, a CEC aproveitou o arquivo de egresados/as da Facultade de Filoloxía, elaborado a partir 
da acción de mellora 2017/1, para compilar datos concretos e personalizados  sobre ocupación e 
emprego de todos/as os /as titulados/as durante o período de 2018 -19 a 2023 -24.¡, non sobre 
mostras reducidas como ocurre nos estudos da ACSUG ou do Observatorio ocupacional.  A 
metodoloxía seguida contempla a revisión e a extracción de datos  das seguintes fontes de 
información 
- listaxes de matriculados en estudos de mestrado da UDC (IMAES, MILA, MLCD, MES) durante o 
período 2019-20 / 2024-25  
- listaxes de aprobados/as nas oposicións a Ensino Medio do Comunidade de Galicia: anos 2018, 
2019, 2021, 2022, 2023 e 2024 para Español, Galego e Inglés  
- relación de contratados laborais na UDC entre 2018 -19 e 2024 -25, como tamén de outras 
universidades da contorna.  
- informacións obtidas a través de redes sociais (Linkedin) ou do coñecemento directo d a 
traxectoria das persoas.  
Porén, carecemos aínda de datos sistemáticos sobre:  
-graduados/as que cursaron mestrados (especialmente o de ensino secundario) noutras 
universidades. 
-graduados/as que encontraron emprego no ensino privado ou concertado, ou que  aprobaron 
oposicións a ensino medio noutras comunidades autónomas.  
-graduados/as que están a traballar en postos alleos ao ámbito do ensino, como poden ser: 
administración, comercio, hostelaría, artes e espectáculos etc  

Facultade de Filoloxía 
 
 
Canto aos mestrados, hai que ter en  conta que moitos dos egresados/as son estranxeiros, de xeito 
que é difícil facer o seguimento da súa formación e exercicio profesional posterior.  
As cifras e taxas de cada unha das cohortes de cada un dos títulos poden consultarse no 
documento Indicadores  de inserción laboral (D06 P01 I02, do curso 2023 -24). Nunha valoración 
xeral, cómpre salientar as elevadas taxas de continuación de estudos (de mestrado ou de 
doutoramento), especialmente durante os dous anos posteriores á obtención do título. Con toda 
certeza, as cifras reais son moito máis altas que as sinaladas, pois non non é posible coñecer con 
precisión o número de estudantes que cursaron o mestrado de Educación Secundaria (MES) en 
universidades alleas á UDC, tanto públicas como privadas.  
Se o empreg o por conta propia consiste maioritamente na oferta de clases particulares, ou máis 
secundariamente, en tarefas freelance de corrección lingüística ou tradución, no emprego por 
conta allea rexístrase unha gama moi variada de actividades e sectores, princip almente: ensino en 
centros públicos ou privados, academias de idiomas, servizos a empresas (consultoría, marketing 
dixital, desenvolvemento de software, atención ao cliente, loxística e recursos humanos), 
bibliotecas e arquivos, produción e distribución ed itorial, turismo (xestión de contidos, axencias de 
viaxes), dependentes en comercios, artes e espectáculos, xestión administrativa en xeral e mesmo 
persoal técnico de imaxe ou son.  
Por último, o éxito dos títulos que estamos a ofrecer pode comprobarse tamé n polo número de 
estudantes das cohorte s en causa que superaron as oposicións a profesorado de Ensino Medio de 
Español, Galego ou Inglés nos seis últimos concursos celebrados en Galicia: un total de 22, mais 
faltan aínda datos sobre os aprobados en territo rio MEC ou en outras comunidades do Estado.  
 
 
1.4. Seguimento das accións previstas en revi sións anteriores do SG C  
-Con data de 11 -05-2023,  o Centro recibiu a visita da comisión avaliadora da ACSUG para a 
renovación da certificacion da implantación do S GC do Centro. Previamente puxera a disposición 
dos membros desta comisión un autoinforme e un dossier de documentos relativos á xestión do 
SGC durante o periodo suxeito a a valiación. A Comisión emitiu informe favorable para a 
renovación. O informe provisio nal leva data de 30 de xaneiro de 2024, e o final, de 29 de febreiro 
de 2024.  
-Con data de 24 -10-2022 a CEC aprobou a proposta de adaptación ao Centro do documento marco 
e manual  da versión actualizada do SGC elaborado p ola Unidade Técnica de Calidade.  Logo da 
revisión por parte da UTC desta proposta de adaptación, que foi recibida con data de 8 de marzo 
de 2024, a CEC introduciu as últimas modificacións no documento e someteuna á aprobación da 
Xunta de Facultade na súa sesión de 5 de abril de 2024. Esta v ersión revisada e actualizada está 
publicada na páxina web do Centro: https://www.udc.es/gl/filo/calidade/sgic/  As evidencias e 
indicadores relativos aos cursos 2023 -2024 e 2024-2025 están a ser co nsignados na nova aplicación 
informática calidade.udc.gal.  
 
1.5. Información relativa á satisfacción dos grupos de interese, ás queixas ou reclamacións, así 
como ás súas necesidades e expectativas .  
Dos resultados das enquisas de satisfacción realizadas a  estudantes de grao e de mestrado, a P DI e 
a titulados (ao persoal de apoio non correspondía dirixir enquisas em 2023 -24)  dáse conta nos 
procedementos D06 P03 E 03 e D06 P03 I01 , así como no informe anual de satisfacción. Sobre as 
queixas e reclamacións, v éxase o consignado nos procedementos PA04 Anexos 05 e 06. Resumimos 
a continuación as principais conclusións para o s grupos de interese de estudan tes, PDI  e 
titulados/as.  
Os resultados das enquisas de satisfacción efectuadas a estudantes de grao reflicten  unha mellora 
apreciable do grao de satisfacción no ítem de Orientación, que sen dúbida ten a ver coa posta en 

Facultade de Filoloxía 
 
 
marcha do novo modelo de PAT, baseado na titorización por grupos, e ao esforzo investido en 
organizar diversas sesións informativas ao estudantad o, desenvolver os contidos da web do Centro 
ou brindar apoio personalizado aos estudantes, especialmente en materia de mobilidade. Tamén 
se advirte en varias titulacións un certo descenso de satisfacción nos ítems de Planificación e de 
Desenvolvemento, que quizais sexa debido á incidencias sofridas ao longo do curso (en particular, 
baixas laborais sobrevidas), que obrigaron a reorganizar a planificación docente e, nalgúns casos, a 
distribuir o horario lectivo dunha mesma materia entre varios profesores, ou a efectuar contratos 
de substitución non previstos  inicialmente. Ao igual que sucedera en cursos pasados, os valores dos 
ítems de Admisión, Avaliación, Persoal Académico e Recursos e Servizos son moi satisfactorios en 
xeral.   
A maior parte das queixas son  comúns ás de cursos anteriores: excesiva carga de traballo 
(especialmente a partir de 3º curso nos programas de simultaneidade), pouca especialización do 
plan de estudos, con demasiadas materias comúns (especialmente nos dous primeiros cursos), 
excesivo n ivel de esixencia e difícil encaixe dalgunhas materias. En varias titulacións se incide na 
falta de coordinación entre o profesorado do título e curso, e suxírese que se programa un 
calendario de actividades avaliables consensuado e equlibrado entre os doc entes do mesmo ano. 
Na dimensión de recursos e infraestruturas, pídense melloras na rede wifi, dotar as aulas de máis 
puntos de conexión eléctrica ou de mesas móbiles  e reintroducir o servizo de reprografía . Non se 
rexistran observacións nin queixas no rel ativo á atención á diversidade, problemas de integración 
ou de acoso etc.  
En canto aos resultados nas titulacións de mestrado, os valores, en xeral satisfactorios, presentan 
poucas novidades con respecto aos rexistrados en cursos anteriores, mais os  estudantes do 
mestrado MLCD si expresan no campo libre dos enquéritos varias queixas e suxestións, relativas á 
planificación (actualización dos contidos das guías docentes), desenvolvemento (maior 
coordinación entre o profesorado, adecuación dos contidos progra mados coa praxe real), e 
avaliación (procedementos máis transparentes).  
Nas enquisas aos/ás titulados/as rexístranse valores altos de satisfacción, mais non se conseguiu 
resolver de forma eficiente o problema de escoller o  momento máis oportuno para dirixi rlles estas 
enquisas, de maneira que poidan ser recepcionadas e procesadas na anualidade correspondente. A 
iniciativa de pedir que os/as estudantes as cubran coincidindo coa defensa do TFG / TFM non deu 
bos resultados. Tampouc o parece operativo solicitar a  aqueles que respondan ás enquisas  no 
momento de facer o depósito do título, pois moitos realizan esta operación de xeito telemático. De 
maneira que, na práctica, a meirande parte continúa a cubrir as enquisas cando recollen o título na 
Administración do C entro, mais isto pode acontecer un ano ou máis despois da súa graduación.  
 
1.6. Grao de satisfacción e motivación do personal  
Os resultados das enquisas a PDI, nas que  continúa a rexistrarse unha participación bastante baixa, 
reflicten valores altos de sa tisfacción, na liña dos obtidos en cursos anteriores. Non constan 
suxestións ou queixas específicas, aínda que a situación do plantel docente fai supoñer que 
subsisten os mesmos problemas e necesidades advertidos nos anos pasados, en cuxa base está o 
descenso crecente do número de P DI permanente, coas implicacións na planificación e 
desenvolvemento das ensinanzas, o incremento da carga de traballo docente e administrativo etc.  
Porén, entendemos que a convocatoria e resolución neste curso de varias prazas de  axudante 
doutor contribuirá a mellorar esta situación.  
 

Facultade de Filoloxía 
 
 
2. Resultados  
 
2.1. Accións para a mellora do servizo en relación coas necesidades e expectativas dos grupos de 
interese  
 
Neste apartado dáse conta das accións de mellora fechadas e  en proceso de  seguimento no curso 
2023-2024, especificando  as motivacións, obxectivos, ámbito de aplicación, accións programadas, 
resultados obtidos, e mais o calendario e respo nsables do seguimento.  
 
2.1.1 Accións de mellora que se fechan en 2023 -2024  
 
Atención e orientación ao estudantado  
-Mellorar a satifacción do estudantado coas accións de orientación / atención ( acción de mellora 
de 30/05/2019)  
O cambio de modelo no PAT, q ue desde o curso 2023 -24 baséase  na titorización por grupos de 
docencia por parte de prof esorado que imparte  materias obrigatorias en cada un dos grupos, unido 
a outras accións de orientación e apoio previstas no Plan anual de apoio ao estudantado  (véxanse 
SUPRA, apartados 1.2.2, 1.2.3, 1.2.4., tivo unha boa acollida entre os estudantes, segun do se pode 
comprobar nos resultados das enquisas de satisfacción anual para o ítem de Orientación (véxase o 
cadro do apartado 1.2.2). Non estimamos, pois, necesario introducir modificacións na planificación 
para os vindeiros cursos, aín da que, loxicamente,  continuaremos a prestar atención aos resultados 
das enquisas e ás eventuais queixas ou suxestións que nos cheguen de parte do estudantado.  
-Organización de xornadas de difusión das actividades dos grupos de investigación do 
Departamento de Letras (acción de mellora de 2023, reformulada con data de 16 de maio de 2024 ) 
A acción programada consistía na celebración de xornadas informativas, destinadas ao 
estudantado de mestrados, programas de doutoramento e últimos cursos das titulacións de grao, 
sobre liñas d e investigación do PDI do Centro, oferta de prazas de prácticas ou de contratos de 
colaboración en grupos de investigación etc. Entre os obxectivos específicos se contaba a mellora 
da orientación do estudantado en materia de continuación de estudos, planif icación de TFG / TFM 
e programas de investigación nos doutoramentos etc. Na organización destas xornadas 
implicáronse todos os grupos de investigación adscritos ao Departamento de Letras. Aínda que o 
período previsto inicialmente para a celebración destas xornadas era finais do curso 2023 -24, 
decidiuse retrasalo até inicios do curso 2024 -2025, coa fin de que as informacións transmitidas 
poidesen ter un efecto directo sobre a planificación do s estudantes (escolla de liñas de traballo en 
TFG / TFM, matriculac ión en mestrados e en  programas de doutoramento etc), d e xeito que as 
dúas sesións tiveron lugar finalmente os días 28 de outubro de 2024, entre 16,30 e 19,00, para os 
grupos da área de Filoloxía inglesa e Lingüística Xeral, e 30 de outubro de 2024, entre 16,30 e 
19,00, para os restantes grupos, pertencentes ás areas de Filoloxía galega, Literatura española, 
Teoría da Literatura e Filoloxía Románica. A asistencia e grao de participaci ón do estudantado foi 
satisfactoria.     
 
Planificación docente 
-  Modificación das guías docentes dos TFG, con obxecto de que sexa obrigatorio o uso para a 
elaboración e a defensa do traballo a lingua propia do grao: español, galego e inglés (de 16 de maio 
de 2024. 
As guías docentes das diversas materias para o curso 2024 -25 fo ron aprobadas en Xunta de 
Facultade de 24 de xullo de 2024. Para as dos TFG dos graos en español, galego e portugués e 
inglés, figura expresamente a condición de que estes traballos rexan redixidos nas linguas propias 
de cada titulación. 

Facultade de Filoloxía 
 
 
- Revisión da plan ificación horaria dos graos, con obxecto de que as sesións non sexan demasiado 
extensas e que se acade unha distribución o máis equilibrada posible destas sesións entre os días 
da semana (de 16 de maio de 2024)  
O equipo decanal revisou a planificación hora ria das titulacións de grao para o curso 2024 -25, 
introducindo algúns axustes encamiñados a mellorar a distribución de horas expositivas e 
interactivas. Estes horarios foron aprobado s en Xunta de Facultade de 23 d e maio de 2024. 
- Intensificación das acció ns de coordinación docente (de 16/05/2024) 
Celebráronse varias reunións de coordinación durante o primeiro semestre do curso 2023 -2024, 
tanto por cursos comúns (profesorado de 1º e 2º de grao), como por títulos (profesorado de 3º, 4º, 
e 5º das titulacións de español. galego e inglés). As conclusións destas reunións foron trasladadas 
ao equipo decanal e as comisións delegadas da Xunta de Facultade (COA e CEC), e varias delas, 
reformuladas como accións de mellora para o curso 2024 -2025, por exemplo: revisión da 
planificación horaria dos títulos de grao, modificación das guías docentes do TFG para establecer 
como preceptivo o uso das linguas española, galega ou portuguesa e inglesa na elaboración e 
defensa dos traballos de cadansúa titulación. Os/as coordinador es/as de titulación están de acordo 
en convocar de xeito periódico estas sesións de coordinación, polo que a acción pode darse por 
pechada. 
 
- Infraestruturas e servizos    
-Revisar a distribución actual de espazos. Elaborar unha normativa de distr ibución e asignación de 
espazos (de 16/12/2022)  
Diversas circunstancias, entre as que se contan a necesidade de dotar ao profesorado da Facultade 
de Turismo de gabinetes e outros espazos, como tamén o incremento do número de profesores 
eméritos e honorarios no pla ntel da Facultad de Filoloxía, ou o mal estado dalgúns gabinetes por 
causa das filtracións de augas pluviais, humidades etc, facían necesario emprender por parte do 
equipo decanal unha serie de accións dirixidas a optimizar o uso dos espazos do Centro dest inados 
a gabinetes de PDI. Ao longo do curso 2022 -23 a vicedecana de infraestruturas e servizos, en 
coordinación coa comisión homónima, traballou na diagnose da situación actual e na elaboración 
dunha normativa que racionalizase a adscrición de gabientes a o profesorado. Aínda que este 
traballo se dilatou algo máis do previsto inicialmente, o regulamento foi finalmente concluido e 
aprobado en Xunta de Facultade d e 23 de maio de 2024, e  é accesible na páxina web do Centro: 
https://www.udc.es/gl/filo/facultade/normativas/normativa_asignacion_espazos_pdi/  
Nos últimos meses do curso 2023 -24 e ao longo de agosto -setembro, procedeuse á habilitación dos 
gabinetes antes destinados a profesores honorarios para uso de profesorado en activo, e desde 
inicios do curso 202 4-2025 a normativa foi aplicada para o realoxamento en mellores condicións de 
profesorado permanente, ou para a ubicación de novo profesorado que se incorporaba neste 
curso. A acción de mellora pode dar, porlo tanto, por pechada.  
 
Xestión do SGC  
- Adopción da versión actualizada do SGC (procedementos, manual, aplicación informática), unha 
vez que a proposta elaborada pola CEC de adaptación ao Centro do documento marco sexa 
revisada pola UTC e aprobada en Xunta de Facultade.  
Logo da revisión por parte da U TC da proposta de adaptación ao Centro da versión actualizada do 
documento marco e manual do SGC (recibida con data de 8 de marzo de 2024), a CEC introduciu as 
últimas modificacións no documento e someteuna á aprobación da Xunta de Facultade na súa 
sesión de 5 de abril de 2024. Esta v ersión revisada e actualizada está publicada na páxina web do 
Centro: https://www.udc.es/gl/filo/calidade/sgic/  As evidencias e indicadores relativos aos cursos 
2023-2024 e 2024-2025 están a ser consignados na nova aplicación informática calidade.udc.gal.  

Facultade de Filoloxía 
 
 
 
- Integración na CEC dun representante do grupo de interese dos/as empregadores/as (de 16 -04-
2024) 
Entre as recomendacións consignadas no Informe final para a renovac ión da certificacion da 
implantación do SGC figura a participación de empregadores na CEC. Como se explicaba no 
autoinforme, sendo a CEC unha comisión delegada da Xunta de Facultade, os membros da mesma 
so poden ser natos ou electos, de maneira que a inclu sión naquela de representantes d este grupo 
de interese pasa por consideralo s convidados e recoñecerlle s voz, mais non voto. Con esta 
salvagarda, a CEC aprobou en sesión de 24-06-2024 o nomeamento de Antonio Martín, da empresa 
Cálamo & Cran, como representa nte dos empregadores . O período en funcións estenderánse, en 
principio, até abril-maio de 2025, podendo ser prorrogado se a CEC o estimase pertinente.  
 
- Integración na CEC dun representante do grupo de interese dos/as egresados/as (de 16 -05-2024) 
 Ao igua l que ocurría no apartado anterior, a ACSUG recomendou a integración na CEC dalgún 
representante do grupo de interese dos/as egresados/as. Como no caso dos empregadores, a CEC 
decidiu atender a esta suxestión nomeando a un representante en calidade de conv idado, con voz 
mais sen voto. A elección recaeu sobre Sergio Couso Núñez, graduado no curso 2021 -22 no 
programa de simultaneidade español -galego e matriculado no mestrado MLCD no curso 2023 -24. 
As súas funcións terán como límite inicial abril -maio de 2025, aínda que poderán ser prorrogadas.  
 
 
2.1.2 Accións de mellora abertas en proceso de seguimento  
 
Análise de resultados  
a) Efectuar un seguimento dos expedientes de traslado de matrícula a outras universidades ou a 
outras titulacións da UDC (CEC de 12/07/ 2021) 
O número total de expedientes de traslado tramitados en  2023-2024 foi de 28: 19  do grao en 
inglés, 3 do grao en galego e portugués, 5  do grao en español e 1 do programa  de simultaneidade 
inglés-galego e portugués . As Universidades de destino foron a propia UDC – outros títulos (9), a 
UNED (7 ), a USC (10 ), A Univ. de Almería (1), a de Alcalá  (1). O cadro referido aos cinc o últimos 
cursos é o seguinte 
Nº de expedientes de traslado por ano académico e titulación 
 
 Inglés Galego Español S.   GI S. E-I S. E-G Total 
2019-2020 29 2 7 0 2 1 41 
2020-2021 17 0 0 1 4 1 23 
2021-2022 10 2 2 0 1 1 16 
2022-2023 24 0 3 1 1 1 30 
2023-2024 19 3 5 1 0 0 28 
 
Planificación docente  
b) Identificación de novas competencias transversais e brandas (dixitais, lingüísticas , 
medioambientais, de responsablidade social e emprendemento) e integración destas nos 
itinerarios formativos, con especial atención á oferta de liñas de traballo en TFG / TFM (de 16 de 
maio de 2024) 
Diversas liñas de traballo para TFG, tanto as comúns aos  tres graos, como as específicas para cada 
un deles, teñen unha clara proxección sobre temas de identidade, xénero, ecocrítica, feminismo, 
migracións, grupos sociais minoritarios etc. É o caso das tituladas: Lingua, sociedade e 
comunicación; Estudos comparativos de literaturas e culturas postcoloniais; A muller nas literaturas 
minoritarias: identidade e xénero; Literatura hispanoamericana: textos e contextos; Literaturas, 

Facultade de Filoloxía 
 
 
artes e culturas contemporáneas en español;  Literatura e construción da identidade; L ingua, 
literatura e intervención social; Planificación e políticas lingüísticas e culturais; O discurso  en lingua 
inglesa; Análise de textos literarios ingleses dos séculos XX e XXI; A cultura na relación entre Reino 
Unido, Irlanda e España . Por outra part e, a adquisicións de competencias dixitais é xa o obxectivo 
principal da materia obrigatoria de primeiro curso para os tres graos: Tecnoloxías da información e 
da comunicación, mais tamén ten un papel importante na planificación de outras materias de tipo 
metodolóxico, como Técnicas de investigación literaria  (optativa do grao en español), Linguas e 
tecnoloxías (optativa do grao en galego e portugués). Polo que toca aos mestrados, no IMAES 
ofértanse diversas liñas de traballo no campo dos estudos culturais,  que poden abordar a 
análise de fenómenos sociais contemporáneos. Tamén no mestrado MILA ofértanse as 
liñas Análise do discurso e da conversa , Análise do discurso multimodal . Por último, no 
mestrado MLCD dase  un número maior de propostas específicas: Cuestións de literatura, 
xénero e identidade (séculos XX e XXI), Discursos críticos nas literaturas e culturas de lingua 
galega e portuguesa, Estudos comparativos en literaturas marxistas: poscolonialidade e 
feminismo, Campo editorial e planificación cutural na  Galicia autonómica, Novos modelos 
de masculinidade na literatura, no audiovisual e no teatro , entre outras. Por descontado, os 
mestrados contan con materias de carácter metodolóxico que prestan atención a ferramentas 
dixitais, entre outras: Recursos para a investigación da literatura  no mestrado MLCD; Tecnoloxías 
lingüísticas e Linguas e tecnoloxías  no mestrado MILA; Métodos e recursos de investigación 
lingüística e a súa ap licación á lingua inglesa; Lingü ística informática e de corpus aplicada á lingua 
inglesa, no mestrado IMAES. En conclusión, a planificación docente das titulacións de Filoloxía ten 
en conta, como é natural, este tipo de competencias, mais cómpre mant er o seguimento desta 
acción en  cursos sucesivos na procura de que as guías docentes de T FG, TFM e materias 
metodolóxicas de grao e de mestrado presenten de xeito ordenado as competencias que aspiran a 
desenvolver. 
 
-Mobilidade  
c) Explorar a formalización de novos convenios de intercambio con universidades europeas para os 
títulos de grao e para o mestrado MLCD (de CEC de 16 -12-2022)  
No curso 2023-2024 os seguintes convenios foros ampliados, renovados ou asinados:  
-Universidade de Porto (Portugal): Ampliación para incluír estudos de doutoramento.  
-Università degli Studi di Padova (Italia) : Ampliación para incluír estudos de doutoramento.  
-Università di Torino (Italia):  Novo acordo  
-Uniwersytet WSB Merito (Polonia): Novo acordo  
-Aichi Prefectural University (Nagakute, Xapón): Renovacion de acordo xa existen te 
-Universidad de Guadalajara (México): Renovación de acordo xa existente  
-University of Newcastle (Reino Unido): Novo acordo  
-Uniwersytet Jagielloński (Polonia):  Ampliación de acordo para o Instituto de Estudios Ibéricos  
-Le Mans Université (Francia): N ovo acordo (só Mestrado e profesorado)  
A acción de mellora mantense aberta nos termos actuais até unha ulteri or revisión a fins do curso 
2024-2025. 
 
Prácticas extracurriculares  
d) Incremento da oferta de prácticas extracurriculares para as titulacións de grao e o mestrado 
MLCD (CEC de 12/07/2021)  
No curso 2023 -24 a oferta e, sobre todo, a demanda de prácticas extracurriculares de grao e de 
mestrado foi moi baixa. É necesario, polo tanto, incrementar os esforzos en dúas direccións: a) 
programar prácticas a tractivas para os estudantes e conciliables co resto das súas actividades 

Facultade de Filoloxía 
 
 
discentes; b) promocionalas máis intensamente , insistindo no seu interese formativo. Porén, o 
éxito de estas iniciativas dependerá en boa medida do propio perfil do estudantado matri culado, 
especialmente o do mestrado MLCD, onde , ano tras ano,  hai un bo número de estudantes 
estranxeiros, e se dan tamén bastantes casos de seguimento das ensinanzas en modalidade 
semipresencial ou con dispensa académica. Proponse, daquela,  manter a acció n aberta e en 
proceso de seguimento até a ulterior revisión, unha  vez concluido o curso 2024 -2025.  
 
-Información pública  
e) Revisión e mellora do sistema de información pública relativa ao Centro e as súas titulacións 
(documento de política e obxectivos de calidade para 2021 -2002, aprobado en CEC de 12/07/2021)  
Os contidos do apartado de Calidade da páxina web do Centro foron reorganizados e actualizados 
coa incorporación de datos e document os correspondentes ao curso 2023 -2024. Atendéronse 
tamén as reco mendacións que constan no informe final da ACSUG de 29 -02-2023. Porén, fica 
pendente determinar se é oportuno publicar en aberto varios dos procedementos do SGC, como, 
por exemplo, as Actas da Xunta de Facultade e das Comisións delegadas, ao igual que outr os 
documentos sensibles en que debería perservarse a protección de datos, como son, por exemplo, 
os relativos á xestión de incidencias. Por outra parte, o carácter dinámico do sistema de 
información pública, que se vai renovando de xeito permanente, invita  a manter esta acción de 
mellora aberta e en proceso de seguimento.  
 
2.1.3 Novas accións de mellora programadas para 2024 -2025  
 
Planificación 
 
- Inclusión do Plan Docente Anual do grao en Galego e Portugués da materia I dioma Moderno: 
Portugués 
- Oferta de materia Español como L2  como optativa específica para o grao en español  
- Revisión dos regulamentos de TFG e TFM, con obxecto de adaptalos á normativa xeral da UDC  
sobre matrícula e defensa de TFG e TFM, aprobada con data de 30/12/2024. Cómpre tamén revisar 
o procedemento de revisión para estas probas.  
 
Orientación 
 
-Elaboración e aprobación en CEC dun documento marco en que se recollan protocolos básicos de 
praxe docente, previ stos especialmente para a orientación do profesorado recén i ncorporado, 
como lectores, profesores sustitutos, visitantes e outras modalidade de contratación laboral.  
 
2.2 Necesidade de recursos  
 
En canto a recursos humanos, é preciso continuar o proceso de renovación do plantel docente de 
cara a reducir o índice de contratación laboral e acadar unha proporción de persoal permanente 
suficiente para garantir unha máis equilibrada distribución da carga de traballo docente, 
investigador e de xestión, así como mellorar os procesos de orientación, planificación e 
desenvolvemento das ensinanzas. A entrada en vigor para o curso 2024 -2025 da nova normativa 
de dedicación docente, unido a implantación dunha nova titulación: o mestrado interuniversitario 
ELE, será o marco en que as diferentes  áreas de coñecemento do Departamento de Letras da UDC 
deban planificar o número e estrutura do plantel docente necesario para atender o encargo 
docente anual.   
En canto a recursos materiais, os problemas ocasionado s polo estado do edificio (hum idades, 
canalizacións, saneamento, eficiencia enerxética etc)  requiren inversións considerables con cargo 

Facultade de Filoloxía 
 
 
ao orzamento centralizado do Servizo de obras da UDC, que quizais non sexan esperables a curto 
prazo. A partida propia do Centro destinada ao mantemento d as ins talacións e equipamentos só 
pode cubrir unha parte moi limitada das necesidades: reparación de avarías puntuais, renovación 
parcial de software, hardware, luminarias, tonner para copiadoras etc.    
Por outra parte, é urxente encontrar unha solución para re solver a actual situación de 
inoperatividade do Servizo de reprografía, xa non do Centro, senón da Universidade en conxunto. A 
empresa concesionaria suspendeu o servizo por situación de quebra económica, mais para a 
convocatoria dun novo concurso d e conces ión sería preciso garantir a recontratación dos 
traballadores da antiga concesionaria, o que volve máis complicada a resolución do problema.    
En materia de recursos, a posta en marcha do novo sistema  de xestión académica Sigma, para cuxa 
implantación a Fa cultade de Filoloxía ten a condición de Centro piloto, está a causar moitos 
problemas. Requírese, polo tanto, un maior esforzo de coordinación entre o persoal de 
administración e os técnicos informáticos encargados de desenvolver a ferramenta (os da empres a 
e os da UDC) para acabar de refinar o funcionamento do programa en sí e a súa articulación coas 
demais aplicacións de uso ordinario, especialmente as que sistematizan os datos estatisticos.  
 
2.3. Suxestións para a mellora e incorporación na plan ificación estratéxica do centro  
 
- En abril ou maio de 2025 haberá un proceso electoral na UDC, que implicará a renovación dos 
equipos decanais actuais. Entendemos que é ao novo equipo directivo electo da Facultade de 
Filoloxía a quen corresponderá a tarefa de des eñar a a súa propia política de obxectivos de 
calidade, así como facer unha revisión xeral do plan estratéxico do Centro  actualmente vixente. 
 
Para as accións de mellora programadas para o curso próximo, véxase o punto 2.2.3  
  
2.4. Necesi dades de efectuar  cambios no SG C. Avaliación das oportunidades de mellora e 
necesidade de efectuar cambios na xestión do sistema  
 
- Xestión de datos estatísticos  
 
Ademais da cuestión de mellorar a articulación do programa de xestión académica Sigma coas 
restantes aplicació ns que sistematizan os datos estatísticos relativos ás taxas académicas e outros 
indicadores de calidade (Xestat, portal E studos etc) , parece necesario revisar algúns dos 
procedementos de cálculo que xa se estaban a efectuar en cursos anteriores, cando se utilizaba o 
programa de xestión Xescampus. Indicamos algunhas das cuestións susceptibles de revisión . 
a) Cálculo de profesorado adscrito ás titulacións de grao. O sistema anterior adxudicaba por 
defecto ao grao en español a maior parte do profesorado respo nsable das materias de 1º e 2º 
curso dos títulos de grao, que son comúns ás tres titulacións: a de español, galego e portugués e 
inglés. Como consecuencia, o número de PDI do grao en español resulta  moi superior aos das 
outras dúas titulacións, cando a sit uación real é que as tres conta n cun plantel docente semellante.  
b) Cálculo da taxa  de matriculación: a convivencia dos tres graos singulares cos tres programas de 
simultaneidade provoca algunhas incertezas no seguimento dos expedientes dos estudantes. 
Cómpre ter en conta que os estudantes poden matricularse en programas de simultaneidade desde 
primeiro curso ou ben incorporarse desde un grao singular a partir de terceiro  curso. Por outra 
parte, estudantes de simultaneidade poden abandoar en algún momento o  programa 
(especialmente nos últimos cursos) e limitarse ao seguimento dun dos títulos. Un sistema tan 
flexible e dinámico dificulta o establecemento preciso dos datos de matriculación, por exemplo: 
o/a estudante que abandoa un programa de simultaneidade c onta como estudante de novo 

Facultade de Filoloxía 
 
 
ingreso naquel título que retén?  Entendemos que os responsables da xestión de datos da UDC 
deberían informar con precisión sobre a metodoloxía seguida nos cálculos que efectúan.  
c) Cálculo da taxa  de eficiencia:  A aplicación es tatística Xestat nunca ofreceu datos desagregados 
para a taxa de eficiencia nos programas de simultaneidade, non está claro se porque para esta taxa 
non se tiñan en  conta ou se máis ben  porque se acumulaban os resultados dos graos singulares cos 
dos respectivos programas de simultaneidade . En calquera caso, entendemos que os resultados do 
curso 2023 -2024, o primeiro en que o cálculo estatístico parte dos datos de xestión académica 
fornecidos polo programa Sigma, as cifras son estrañas e pouco acordes coa me dia das obtidas en 
anos anteriores, e specialmente nos títu los de grao . Parece darse, daquela, unha disfunción que os 
técnicos deben resolver antes de dar por bos os datos consignados na aplicación.   
d) Cálculo da taxa de graduación: De maneira semellante ao que ocorre coa taxa de eficiencia, na 
de graduación o programa Xestat non ofrece datos desagregados para os programas de 
simultaneidade. Entendemos que isto é correcto, posto que as simultaneidades non son títulos en 
si, senón sistemas de planificación docente que permitan aos estudantes cursar sim ultaneamente 
dous títulos. En consecuencia , para o cálculo da taxa de graduación deberían sumarse os resultados 
correspondentes aos dos títulos singulares (por exemplo, os do gr ao en inglés), cos obtidos nas 
simultaneidades inglés -español e inglés -galego, xer almente moi superiores aos dos g raos 
individuais. Porén, á vista das baixísimas porcentaxes de graduación que Xestat ofrece para o curso 
2023-24 e outros (inferiores ao 20% en varios casos), parece que só se  tiveron en conta os 
resultados dos graos singulares , tal vez porque nas simultaneidades, a taxa de graduación 
esténdese até o sexto ano desde o inicio de estudos, de ma neira que os anos de cálculo non son os 
mesmos. En suma, cómpre tamén neste punt o aclarar a metodoloxía que se aplica.  
e) Cálculo da taxa de abandono : As consideracións antes  expostas a propósito da dificultade para o 
seguimento dos expedientes dos estudantes, especialmente nos programas de simultaneidade, son 
tamén de aplicación para  o cálculo da taxa de abandono.  Así, no caso das renuncias ao seguimento 
dun programa de simultaneidade, mais mantendo a matriculación nun dos títulos en causa, non 
está claro se o abandono afecta ao programa de simultaneidade ou a aquel dos títulos ao que  se 
renuncia.   
f) Finalmente, entendemos que algunhas destas incertezas poderían solventarse se o cálculo das 
principais taxas académicas se efectuase únicamente sobre os tres títulos de grao (como xa se fai 
nas taxas de eficiencia e de graduación), acumu lando os resultados obtidos nos graos individuais 
cos resultantes dos programas de simultaneidade. Esta medida axudaría a simplificar os resultados, 
mais tamén sería coherente co feito de que os programas de simultaneidade non deben 
entenderse como titulac ións diferentes dos graos singulares.  
 
- Protocolo de aplicación de enquisas: as enquisas de satisfacción anuais a etudantes, PDI e 
egresados das diferentes titulacións estanse a facer sobre papel, o que implica a necesidade de 
distribuir os formularios ao s usuarios nun momento oportuno, no caso do estudantado, antes de 
que conclúa o periodo lectivo, e preferentemente nas propias aulas, a fin de garantir unha 
participación alta. Este proceder ocasiona moitas molestias tanto ao estudantado como ao propio 
PDI. Sería preferible que estas enquisas se realizasen de xeito telemático, igual que as do programa 
Avaliemos. 
 
- Modificación da web calidade.udc.gal para dar entrada ao novo título de mestrado 
interuniversitario Español como lingua 2  a partir do curso 2025 -2026. 
 
- É previsible que o progresivo desenvolvemento normativo da LOSU obrigue a introducir algúns  
outros axustes no SGC. A Comisión de estratexia estará atenta ás directrices que a Unidade Técnica 
de Calidade propoña en cursos sucesivos.  
 

Facultade de Filoloxía 
 
 
3. Conclusións. Adecuación e eficacia do SGC  
 
O sistema de garantía de calidade do Centro, cuxo manual e procedementos recibiron unha 
actualización, e que recentemente renovaron a certificación da implantación, está a funcionar de 
xeito satisfactorio en liñas xerais, aínda que, polo menos no último curso, a incerteza dalgúns datos 
estatísticos e o retraso con que chegan á Comisión de Estratexia outros conxuntos de datos desde a 
UTC e outras instancias, resta fluidez ao traballo de análise e programación de accións de m ellora.  
 

Facultade de Filoloxía 
 
 
Apéndice: principais indicadores do SGC, curso 2023-2024 
 
 GE GGP GI SEG SIE SIG IMAES MILA MLCD 
D01P01I01 Cumprim. total: 55,56%. / Cumprim. alto: 11,11%. / Cumprim. medio: 11,11%. /  Cumprim. baixo: 22,22% 
D01P02I01 Medidas postas en marcha: 100%. / Accións pechadas: 64,28%. / Accións abertas en seguimento: 35,71%   
D03P01I01 25 10 61 5 21 3 - - - 
D03P01I02 - - - - - - 7 10 22 
D03P01I03 30/131 40/68 100/259 5/18 20/68 5/28 10/29 10/50 20/54 
D03P01I04 30/25 40/10 100/61 5/5 20/21 5/3 10/7 10/10 20/22 
D03P02I01 92 34 224 20 118 22 12 16 32 
D03P02I02 74/32 74/32 74/32 <5 <40 <5 7 10 22 / < 15 
D03P02I03 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
D03P03I01 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
D03P03I02 s/c s/c s/c s/c s/c s/c s/c s/c s/c 
D03P04I01 6 / 48 1/3 13/39 s/c s/c s/c 0/3 0/3 0/5 
D03P04I02 7/112 1/7 30/119 s/c s/c s/c s/c s/c s/c 
D03P04I03 6/32 1/39 13/261 s/c s/c s/c 0/12 0/16 0/32 
D03P05I01 1,08% 2,9% 0,44% s/c s/c s/c - - 4,5% 
D03P01I02 - - - - - - 85,7% 80% - 
D04P01I01 62 21 33 - - - 15 20 23 
D04P01I02 168/85 168/95 186/103 - - - 50/28 86/46 72/42 
D04P01I03 s/d  s/d s/d - - - s/d s/d s/d 
D04P01I04 26 (40%) 26 (40%) 22 (34%) - - - 8 (53%) 13 (65%) 12 (52%) 
D04P01I05 16 16 16 16 16 16 16 16 16 
D04P01I06 58,82% 58,82% 58,82% 58,82% 58,82% 58,82% 58,82% 58,82% 58,82% 
D04P01I07 5 / 11 5 / 11 5 / 11 5 / 11 5 / 11 5 / 11 5 / 11 5 / 11 5 / 11 
D04P01I08 4,76% 4,76% 3,03% - - - 6,66% 10% 8,69% 
D04P01I09 6,25% 6,25% 6,25% 6,25% 6,25% 6,25% 6,25% 6,25% 6,25% 
D06P01I01 Ex. 81,2% 
Av. 85,65% 
Re.  69,55% 
Ef. s /c 
Ab. s /c 
Gr. 16% 
Ex. 81,42% 
Av. 77,9% 
Re. 63,42% 
Ef. s /c 
Ab. s /c 
Gr. 30,77% 
Ex. 77,21% 
Av. 84,62% 
Re. 65,34% 
Ef. s /c 
Ab.s/c  
Gr. 19,05% 
Ex. 99,01% 
Av. 93,98% 
Re. 93,06% 
Ef. s /c 
Ab. s /c 
Gr. s /c 
Ex. 88,45% 
Av. 86,67% 
Re. 76,66% 
Ef. s /c 
Ab. s /c 
Gr. s /c 
Ex. 87,67% 
Av. 87,8% 
Re. 76,97% 
Ef. s /c 
Ab. s /c 
Gr. s /c 
Ex. 96,75% 
Av. 85,61% 
Re. 80,06% 
Ef. 61,54% 
Ab. 0% 
Gr. 70% 
Ex. 100% 
Av. 85,6% 
Re. 88,89% 
Ef. 84,21% 
Ab. 10% 
Gr. 40% 
Ex. 90,51% 
Av. 80,06% 
Re. 71,22% 
Ef. 67,42% 
Ab. 21,05% 
Gr. 47,37% 
D06P01I02 V.informe V.informe V.informe - - - V.informe V.informe V.informe 
D06P02I01 parabéns: 1 
queixas: 3 
parabéns: 1 
queixas: 3 
parabéns: 1 
queixas: 3 - - - parabéns: 1 
queixas: 3 
parabéns: 1 
queixas: 3 
parabéns: 1 
queixas: 3 
D06P03I01 V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe 
D06P03I02 V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe V.informe 
 
 