gl
es
en
gl
es
en
UDC
Biblioteca Biblioteca Información general Recursos de información INFOguías UDC Servicios Gestiones en línea Portal de la Investigacion de la UDC Ayuda Otros servicios de interés Intranet del Servicio de Biblioteca
Biblioteca
Información general
Recursos de información
INFOguías UDC
Servicios
Gestiones en línea
Portal de la Investigacion de la UDC
Ayuda
Otros servicios de interés
Intranet del Servicio de Biblioteca
Información general Bibliotecas Personal Normativa Redes sociales
Bibliotecas
Personal
Normativa
Redes sociales
Información general
>>
Bibliotecas
Personal
Normativa
Redes sociales
Información general
La misión de la Biblioteca es dar soporte a la docencia, al aprendizaje, a la investigación y a la formación integral de su estudiantado y profesorado en particular, y de todas las personas en general. Para esto facilita el acceso y la difusión de los recursos de información, gestiona espacios, equipamientos y servicios, y colabora en los procesos de transformar la información en conocimiento. De esta forma, la Biblioteca aporta valor y contribuye a las funciones de la Universidade al servicio de la sociedad.
Las 101 bibliotecarias y bibliotecarios de la BUDC atienden a 23.764 usuarios desde 16 puntos de servicio. Integran la colección de la Biblioteca 516.012 libros, 219.106 ebooks y 33.921 documentos en otros formatos, como mapas, microformas, DVD, etc. La BUDC cuenta también con 9.210 revistas en papel y 27.814 en formato digital, además de dar acceso a 66 bases de datos que cubren todas las disciplinas científicas. Todo este material supone un presupuesto anual de más de dos millones de euros y es consultable desde Crunia , el catálogo de la biblioteca.
Son personas usuarias de pleno derecho de la Biblioteca todas las personas que sean miembros de la comunidad universitaria de la UDC. Podrán tener la condición de usuarios del servicio de préstamo aquellas otras personas expresamente autorizadas por la Biblioteca o que pertenezcan a entidades con las que existan convenios o acuerdos para la utilización de este servicio.
El horario general de atención al público es de 08.30 h a 21.30 h, de lunes a viernes. Este horario puede verse reducido en periodos de vacaciones.
Dirección
Servizo de Biblioteca Universitaria Ed. Xoana Capdevielle, 2º andar Campus de Elviña, 15008, A Coruña, España Tel. +34 981 167 000
Información general
>>
Bibliotecas
Personal
Normativa
Redes sociales
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: biblioteca_mision.jpg_229492061_e908bc9a.jpeg ---
TeusTON

GE COMPETENCY
INFRASTRUCTURE

one spol 5
out

| T iL 2 reel = TIBRARVE
_ TECHNOLOGY ao
INFORMATION ng ale