INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
Denominación del Título: Máster Universitario en Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y
Readaptación Deportiva
Número de Expediente (RUCT): 3500201
Universidad solicitante: Universidad de Vigo
Universidad/es participante/s: Universidad de Vigo, Universidad de A Coruña
Centro: Facultad de Ciencias de la Educación y del Deporte, Facultad de
Ciencias del Deporte y la Educación Física
Rama de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas
Ámbito de conocimiento: Actividad física y ciencias del deporte
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: Presencial
CSV: 873271102672515507468906 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Conforme a lo establecido en el artículo 26 del RD 822/2021 de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de la calidad, y lo establecido
en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la Consellería de Educación e Ordenación Universitaria,
por el que se regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la
ACSUG ha procedido a evaluar el plan de estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el
protocolo de evaluación para la verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad
Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de Evaluación de la Rama de Ciencias
Sociales y Jurídicas , formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico, profesionales y
estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y nombrados según el procedimiento que se
recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los criterios
recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios oficiales.
De acuerdo con el procedimiento, se emite un informe de evaluación FAVORABLE, considerando que:
VALORACIÓN
La propuesta de Título Oficial cumple con los requisitos de evaluación establecidos en el Real Decreto 822/2021
de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del
procedimiento de aseguramiento de la calidad.
Santiago de Compostela 30 de mayo de 2025
Director ACSUG
José Eduardo López Pereira
CSV: 873271102672515507468906 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es