 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA  
COMISIÓN DE GARANTÍA DE 
CALIDADE 
  
 
 ACTA DE REUNIÓN ORDINARIA 
 
DATA: 13/04/2023 
LUGAR: Sala de xuntas 
HORA DE INICIO: 09:00 h 
HORA DE FINALIZACIÓN: 09:45 h. 
ASISTENTES: 
Miguel A. González Valeiro (Secretario) 
José Andrés Sánchez Molina (Vicedecano Calidade) 
María José Mosquera González (PDI) 
Gabriel Torres Tobio (PDI) 
Juan Carlos Vázquez Lazo (PDI) 
Carmen Mª Doldán Vázquez (Administradora)       
Luis Blanco Mato (PAS)        
 
XUSTIFICAN AUSENCIA: 
Joaquín F. Gómez Varela (Vicedecano Ordenación Académica) 
Xurxo Dopico Calvo (Responsable titulación de Grao) 
Eliseo Iglesias Soler (Responsable títulación de Máster).       
 
ORDE DO DÍA: 
 
1º..Aprobación, se proceder, das actas anteriores (ordinaria 13.10.2022 e extraordinaria 30.03.2023). 
2º.-Seguimento da modificación substancial do Plano de Estudos.  
a. Memoria do grao 
b. Fichas das materias 
c. Informe razoado. 
3º.-Rogos e preguntas. 
 
 
ACORDOS ADOPTADOS: 
1. Apróbase por asentimento as actas anteriores 
 
2. Revisase o informe retocando algúns aspectos e aprobase por unanimidade.  
 
3. Rogos e Preguntas.  
Non hai. 
 
Secretario: 
 
 
 
Miguel A. González Valeiro 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación S5D23juAmxRhWEVq4Bk/oA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 08/06/2023 09:51:00
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/S5D23juAmxRhWEVq4Bk/oA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
 
 
 
Achégase información referida ao Grao en Ciencias da Actividade Física e o 
Deporte impartido na Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física da 
UDC: 
1º.- Certificado da Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física da UDC 
sobre a aprobación dos documentos relativos a dito Grao.. 
2º.- Memoria  
3º.- Respostas as alegacións recibidas: 
- Facultade de Fisioterapia da UDC 
- Colexio Oficial de Fisioterapeutas de Galicia 
- Oficina de Igualdade de Xénero da UDC. 
4º.- Xustificación das respostas aos informes técnicos (SOA e UTC). 
 
Bastiagueiro (Oleiros), 1 de xuño de 2023 
O decano 
 
Rafael Martín Acero 
 
 
 
 
 
 
SRA. VICERREITORA DE PLANIFICACIÓN ACADÉMICA E INNOVACIÓN 
DOCENTE DA UDC 
Código Seguro De Verificación 6TdT5TZ0FSjG2LcGgH6ueQ==Estado Data e hora
Asinado Por Decano/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Rafael
Martín Acero
Asinado 02/06/2023 11:20:11
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/6TdT5TZ0FSjG2LcGgH6ueQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
 
 
 
 
 
 
MIGUEL A. GONZÁLEZ VALEIRO, Secretario da Comisión de Garantía 
de Calidade da Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
da Universidade da Coruña 
 
 
CERTIFICA: 
 
 
En relación co título de Grao en Ciencias da Actividade Física e o Deporte 
impartido na Facultade de Ciencias de Deporte e a Educación Física da 
Universidade da Coruña: 
 
1º.- Que na reunión con carácter o rdinario que tivo lugar o día 13 de abril de 
2023, aprobouse e emitiuse informe razoado sobre a proposta de 
modificación substancial do título de “Graduado/a en Ciencias da Actividade 
Física e do Deporte” pola Universidade da Coruña.  
 
2º.- Que na reunión con carácter ordinario que tivo lugar o día 25 de maio de 
2023, aceptando recomendacións e suxestións dos servizos e as oficinas 
técnicas da UDC e da UVigo á memoria que se remite a UDC e aprobáronse os 
documentos coas respostas razoadas para non aceptar as alegacións 
recibidas en relación a dito título (punto 4º da orde do día): 
 
- Facultade de Fisioterapia da UDC 
- Colexio Oficial de Fisioterapeutas de Galicia 
- Oficina de Igualdade de Xénero da UDC. 
 
 
 
 
E para que así conste e aos efectos oportunos asino este certificado en 
Bastiagueiro (Oleiros) a un de xuño de dous mil vinte e tres. 
 
 
Código Seguro De Verificación 3vbKw0HU1A+m1x09+tKuKg==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 02/06/2023 08:25:05
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/3vbKw0HU1A+m1x09+tKuKg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
 
INFORME MOTIVADO SOBRE LA ADECUACIÓN ACADÉMICA Y NORMATIVA 
DE LA SOLICITUD DE MODIFICACION SUSTANCIAL DEL TITULO DE GRADO 
EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FISICA Y EL DEPORTE 
 
Esta solicitud se basa en la necesidad de ajustar el título a lo establecido en 
el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la 
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad y a la Resolución de 18 de septiembre de 2018, 
de la Secretaría General de Universidades, por la que se publica el Acuerdo 
del Consejo de Universidades de 17 de septiembre de 2018, por el que se 
establecen recomendaciones para la propuesta por las universidades de 
memorias de verificación del título oficial de Grado en Ciencias de la 
Actividad Física y del Deporte. 
 
La Comisión de Garantía de Calidad en reuniones celebradas los días 30 de 
marzo y 13 de abril de 2023 decide informar FAVORABLEMENTE del 
cambio solicitado basándose en los siguientes argumentos: 
 
  
1. DESCRIPCIÓN, OBJETIVOS FORMATIVOS Y JUSTIFICACIÓN DEL TÍTULO 
Apartado Observaciones 
1.1. 
Denominación No se solicita modificación del título 
1.2. Ámbito de 
conocimiento 
Se incorpora el Ámbito de Conocimiento de “Actividad Física y 
Ciencias del Deporte”, contemplado en el Real Decreto 822/2021, de 
28 de septiembre, sin que suponga un cambio en la naturaleza, 
objetivos y características del título o con pequeños cambios en la 
planificación de la enseñanza. 
 
 PLAN ESTUDIOS 
VIGENTE 
NUEVA 
PROPUESTA 
Básicos 60 60 
Obligatorios 144 120 
Optativos  18 42 
Practicum 12 12 
TFG 6 6 
TOTAL 240 240 
 
 
El cambio de créditos entre obligatorias y optativos viene dado 
porque la Resolución de 18 de septiembre de 2018, de la Secretaría 
General de Universidades, establece que los créditos optativos se 
situarán entre 39 y 48. Al tener 6 ECTS cada asignatura optativa, 
esta propuesta se acerca al mínimo establecido en dicha resolución. 
El aumento de optatividad implica una disminución de la 
Código Seguro De Verificación BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 14/04/2023 10:30:51
Observacións Páxina 1/8
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
obligatoriedad. 
 
1.3. Menciones 
No hay modificaciones, si bien se explicita la voluntad de que cuando 
la normativa lo permita, incorporar en este grado una nueva 
modificación que tenga que ver con la implementación de la Mención 
Dual 
 
1.4. Universidad 
(responsable y 
participantes). 
No hay modificaciones 
1.5. Centros de 
impartición No hay modificaciones 
1.6 Modalidad de 
enseñanza No hay modificaciones 
1.7 Número total 
de créditos No hay modificaciones 
1.8. Lenguas de 
impartición No hay modificaciones 
1.9. Plazas de 
nuevo ingreso y 
distribución por 
modalidad 
No hay modificaciones 
1.10. Principales 
objetivos 
formativos 
Los cambios en los objetivos formativos vienen dados por el ajuste 
con las áreas de competencia y resultados de aprendizaje 
establecidos en la Resolución de 18 de septiembre de 2018, de la 
Secretaría Gen eral de Universidades, por la que se publica el 
Acuerdo del Consejo de Universidades de 17 de septiembre de 2018. 
Además, estos no provocan cambios sustanciales en los contenidos 
ni en las materias. 
1.11. Estructuras 
Curriculares 
específicas 
No hay modificaciones 
1.12. Perfiles 
fundamentales 
de egreso. 
Habilitación 
profesional 
Se redefinen con respecto a los de la memoria del título vigente, pero 
se mantiene sustancialmente el perfil de egreso 
 
2. RESULTADOS DEL PROCESO DE FORMACIÓN Y DE APRENDIZAJE 
Apartado Observaciones 
Código Seguro De Verificación BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 14/04/2023 10:30:51
Observacións Páxina 2/8
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
2.1. Resultados 
de aprendizaje  
Se incluyen los resultados de aprendizaje a la Resolución de 18 de 
septiembre de 2018, de la Secretaría General de Universidades sin 
que conlleven cambios importantes en contenidos o recursos 
materiales y humanos. 
 
 
3. ADMISIÓN, RECONOCIMIENTO Y MOVILIDAD 
Apartado Observaciones 
3.1. Requisitos 
de acceso y 
criterios de 
admisión. 
Complementos 
formativos 
No hay modificaciones 
3.2. Sistemas de 
transferencia y 
reconocimiento 
de créditos 
No hay modificaciones 
3.3. 
Organización de 
la movilidad 
No hay modificaciones 
 
 
4. PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS 
Apartado Procedimiento Observaciones 
4.1. Estructura 
básica de las 
enseñanzas. 
Distribución de 
créditos del plan 
de estudios 
(formación 
básica, 
obligatoria, 
TFG/M, Prácticas 
académicas 
externas) 
Se realizan cambios en alguna denominación, volumen y distribución 
de créditos de materias y asignaturas de formación básica y 
obligatoria, sin que afecten a contenidos o resultados de aprendizaje 
(excepto lo establecido en la legislación anteriormente citada). 
 
Véanse estas dos tablas, la primera que relaciona las básicas de un 
plan y de otro y la segunda centrada en las obligatorias 
 
Materias básicas Plan 
vigente 
ECT
S 
ECT
S 
Básicas Nueva 
propuesta 
Anatomía y cinesiología del 
movimiento humano 
6 9 Bases anatómicas, 
kinesiológicas y 
biomecánicas del 
movimiento humano y del 
ejercicio   
Biomecánica del movimiento 
humano 
6 
Teoría e Historia de la 
actividad física y del deporte 
6 9 Bases históricas, 
epistemológicas y 
sociales de la actividad 
física y del deporte 
Sociología de la ac tividad 
física y del deporte 
6 
Bases de la educación física 
y deportiva 
6 9 Bases pedagógicas y 
didácticas en actividad 
física y deporte. Pedagogía de la actividad 
física y del deporte 
6 
Código Seguro De Verificación BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 14/04/2023 10:30:51
Observacións Páxina 3/8
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
Aprendizaje y control motor 6 9 Bases de control del 
movimiento humano y del 
ejercicio 
Fisiología del ejercicio I 6 9 Bases fisiológicas del 
movimiento humano y del 
ejercicio    
Fisiología del ejercicio II 6 
Psicología de la actividad 
física y del deporte 
6 6 Bases psicológicas y 
comportamentales de la 
actividad física y del 
deporte 
(1)  9 Bases del método 
científico y de tecnologías 
en actividad física y 
deporte.   
 
(1) Esta materia básica surge de un nuevo descriptor que aparece en la 
resolución. En el Plan Vigente, esta materia venía impartiéndose en 
dos asignaturas obligatorias: 
Metodología de investigación en actividad física y deporte  (4,5 
ECTS) 
Tecnología en actividad física e deporte (4,5 ECTS) 
 
Asignaturas obligatorias Plan 
vigente 
ECT
S 
EC
TS 
Obligatorias Nueva 
propuesta 
Habilidades atléticas y su 
didáctica 
6 6 Fundamentos didácticos de 
las habilidades atléticas 
Habilidades gimnásticas y su 
didáctica 
6 6 Fundamentos didácticos de 
las habilidades 
gimnásticas. 
Habilidades acuáticas y su  
didáctica 
6 6 Fundamentos didácticos de 
las habilidades acuáticas. 
Habilidades de lucha y su  
didáctica 
6 6 Fundamentos didácticos de 
las habilidades de lucha 
Habilidades de deslizamento 
y su didáctica 
6 - - 
Balonmano y su didáctica (1) 6 4,5 Fundamentos didácticos 
del Balonmano 
Fútbol y su didáctica 6 4,5 Fundamentos didácticos 
del Fútbol 
Baloncesto y su  didáctica
  
6 4,5 Fundamentos didácticos 
del Baloncesto 
Voleibol y su didáctica 6 4,5 Fundamentos didácticos  
del Voleibol 
Juegos y recreación 
deportiva 
6 6 Juegos motores, iniciación 
deportiva y su didáctica   
Teoría y práctica del ejercicio  
(2) 
6 6 Teoría, práctica y 
programas de ejercicio 
físico   
Actividad física saludable y 
calidad de vida I (2) 
6 6 Actividad física saludable 
Actividad física saludable y 
calidad de vida II (2) 
6  Programas de ejercicio de 
prevención y readaptación   
Expresión corporal y danza 6  Expresión corporal, danza 
y su didáctica   
Código Seguro De Verificación BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 14/04/2023 10:30:51
Observacións Páxina 4/8
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
Metodología de investigación 
en actividad física y deporte 
6 9 Pasa a básica (ver tabla 
anterior) 
Bases del método científico 
y de tecnologías en 
actividad física y deporte. . 
Tecnología en actividad física 
y deporte 
6 
Proceso de 
enseñanza/aprendizaje de la 
actividad física y del deporte  
(3) 
6 6 Planificación y procesos en 
la Educación Física y el 
Deporte   
Planificación del proceso de 
enseñanza/aprendizaje de la 
actividad física y del deporte 
(3) 
6 
Actividad física y deporte 
adaptado (2) 
6 6 Adaptaciones curriculares 
para la diversidad en la 
educación físic a y el 
deporte escolar. 
Estrutura y organización 
deportiva (2) 
6 6 Organización y estructura 
del Sistema Deportivo.     
Dirección y gestión deportiva  
(2) 
6 6 Dirección de servicios de 
educación física y deporte   
Teoría y práctica del 
entrenamiento deportivo 
6 6 Teoría y práctica del 
entrenamiento deportivo.  
 
Actividad física en el medio 
natural 
 
6 6 Actividades en la 
naturaleza, recreación y su 
didáctica 
 
Se añade una nueva asignatura como Obligator ia Específica para 
completar lo requerido en la RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2018: 
Intervención sobre la competencia motriz y su evaluación en Educación 
Física y Deporte (6 ECTS) 
 
Finalmente, en las asignaturas de Practicum y TFG no hay ningún cambio 
en la propuesta., siguen teniendo 12 y 6 ECTS respectivamente 
 
(1) Los cambios en los deportes vienen dados por el máximo de 
créditos que la Resolución da a Fundamentos de los Deportes 
(2) Los matices en las denominaciones vienen dados por la 
conveniencia de ajustar los nombres a los descriptores presentes en 
la Resolución 
(3) La desaparición de una de las asignaturas viene dada por el máximo 
de créditos obligatorios totales, el máximo de créditos en el módulo 
de “Enseñanza de las Actividades Físicas”, el aumento a 9 
ECTS en 1º curso de la asignatura de “ Bases pedagógicas y 
didácticas en actividad física y deporte” y la existencia de un 
Master en Profesorado, obligatorio para el alumnado que 
pretenda seguir en la educación formal 
Código Seguro De Verificación BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 14/04/2023 10:30:51
Observacións Páxina 5/8
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
4.2. Estructura 
básica de las 
enseñanzas. 
Distribución de 
créditos del plan 
de estudios 
(formación 
optativa) 
Se realizan cambios en la oferta de créditos correspondientes a 
materias optativas, atendiendo a lo establecido a la Resolución que 
recoge que la optatividad debe situarse entre 39 y 48 créditos de 
optativos. Nuestra propuesta pasa a ser de 42 ECTS, ya que la 
propuesta implica asignaturas de 6 ECTS. 
 
La modificación propuesta, plantea una oferta total de 114 ECTS 
repartidos en tres módulos, de tal forma que el alumno tenga que 
cursar al menos, una asignatura de cada módulo y nunca más de tres 
de un mismo módulo. 
 
Los módulos son los siguientes: 
Deportes específicos (se ofertan 42 créditos) 
Entrenamiento, fitness y salud (se ofertan 36 créditos) 
Intervención, estudio y comunicación educativa y social (se ofertan 36 
créditos) 
4.3. Estructura 
básica de las 
enseñanzas. 
Contenidos y 
resultados de 
aprendizaje de las 
materias/ 
asignaturas 
Se incorporan los resultados del aprendizaje establecidos en la 
resolución 
4.4. Actividades 
formativas y 
metodologías 
docentes  
Se realizan cambios en las actividades formativas o metodologías 
docentes que no afectan a la naturaleza, objetivos y características 
del título y no alteran la modalidad de enseñanza. 
 
Se incorporan fundamentalmente, aspectos metodológ icos referentes 
a la necesidad de realizar adecuaciones curriculares individualizadas 
debido a los perfiles del alumnado que acuden a nuestro grado: 
deportistas y trabajadoras/es. Destacamos en esta línea las 
siguientes acciones: 
- Creación de un grupo de tutores formados para estudiar los 
casos individuales que soliciten expresamente su deseo de 
participar en este programa de adaptación curricular (ACI)  
- Creación de grupos de clase de mañana y tarde  
- Flexibilidad en los casos que se estime necesario, de asistencia 
a la docencia presencial en grupos diferentes en virtud de la 
asignatura y su horario  
- Organización de aquellos periodos de asistencia a 
concentraciones y/o competiciones en relación con la 
presencialidad exigible en las diferentes asignaturas   
Código Seguro De Verificación BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 14/04/2023 10:30:51
Observacións Páxina 6/8
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
- Establecimiento de tutorías específicas de apoyo   
- Adecuación de los periodos de pruebas parciales o finales en 
virtud de las circunstancias individuales.  
- Cuantas medidas se estimen precisas y, siendo posible 
materialmente, se arbitren para cumplir cada adaptación 
curricular individualizada (ACI) por razones socio familiares, 
laborales, de inclusión, o deportivas.   
- Todas las asignaturas básicas, obligatorias y obligatorias 
especificas facilitarán la flexibilidad de la oferta para atender a 
las necesidades propias del estudiantado; las asignaturas de 
4,5 y 6 ECTS se desdoblarán en los dos cuatrimestres y estas, 
junto a las de 9 ECTS, serán flexibilizadas en los horarios 
lectivos.  
4.5. Sistemas de 
evaluación 
Se realizan cambios en los sistemas de evaluación q ue no afectan a 
la naturaleza, objetivos y características del título y no alteran la 
modalidad de enseñanza  
4.6. Estructuras 
curriculares 
específicas 
No hay modificaciones 
 
 
 
 
5. PERSONAL ACADÉMICO Y DE POYO A LA DOCENCIA 
Apartado Observaciones 
5.1. Personal 
académico  No hay modificaciones, simplemente una actualización 
5.2. Personal de 
apoyo a la 
docencia  
No hay modificaciones, simplemente una actualización 
5.3. Personal 
académico y de 
apoyo a la 
docencia en la 
mención dual  
No procede 
 
 
6. RECURSOS PARA EL APRENDIZAJE: MATERIALES E INFRAESTRUCTURAS, 
PRÁCTICAS Y SERVICIOS 
Apartado Observaciones 
6.1. Recursos 
materiales y 
servicios 
No hay modificaciones, simplemente una actualización 
Código Seguro De Verificación BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 14/04/2023 10:30:51
Observacións Páxina 7/8
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
6.2. 
Procedimiento 
para la gestión 
de las prácticas 
externas 
No hay modificaciones, simplemente una actualización 
6.3. Previsión y 
dotación de 
recursos 
materiales y 
servicios 
No hay modificaciones 
 
 
7. CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN 
Apartado Observaciones 
7.1. 
Cronograma 
de 
implantación 
La tabla de adaptaciones favo rece la implantación de 1º y 2º en el 
primer año de implantación, de 3º en el segundo año y 4º en el tercero 
7.2. 
Procedimiento 
de adaptación 
La tabla de equivalencia no presenta problemas ya que hay 
correspondencia directa entre materias del Plan de Estudios actual y del 
propuesto. Donde no exista esa correspondencia se facilita al alumnado 
la equivalencia a través de las asignaturas optativas para que no tengan 
pérdida de créditos 
7.3. 
Enseñanzas 
que se 
extinguen 
No hay extinción de Plan de Estudios 
 
 
 
Oleiros, 13 de abril de 2023 
El secretario de la Comisión, 
 
Miguel A. González Valeiro 
Código Seguro De Verificación BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física  - Miguel
Ángel González Valeiro
Asinado 14/04/2023 10:30:51
Observacións Páxina 8/8
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/BbqlSQUQ53L0zQ1UPXZdqA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Se recibe un escrito firmado el 02 de mayo de 2023, de alegaciones a la “propuesta de 
modificación del título de GRADO EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE  
(en adelante CAFD) DE LA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA (en adelante UDC), conteniendo 
un acuerdo de la Xunta de Facultad de Fisioterapia de la UDC , de 27 de abril de 2013. 
Viene firmado electrónicamente por la decana de la Facultad y por el Secretario de la 
misma 
Agradeciendo las consideraciones aportadas por la Junta de Facultad de la 
Facultad de Fisioterapia de la UDC, aprobadas en su Junta de centro de 27/03/2023, se 
pasa a responder a las alegaciones a la “propuesta de modificación del título de GRADO 
CAFD (UDC). 
LA MEMORIA DE MODIFICACIÓN DEL GRADO EN CAFD DE LA UDC TIENE QUE CUMPLIR 
CON EL R.D. 822/2021 Y CON LA RESOLUCIÓN DE 2018 DEL GRADO CAFD 
Entre los documentos que las alegaciones citan con mayor frecuencia para 
sustentar sus solicitudes se encuentra la Sentencia 277/2021 del Tribunal Superior de 
Justicia de Madrid (en adelante STSJ 277)1, por lo que es conveniente dejar sentado que 
dicha sentencia (STSJ 277) es firme y su fallo goza de eficacia y efectividad, al desestimar 
“el recurso contencioso -administrativo 1153/18, interpuesto en nombre y 
representación del CONSEJO GENERAL D E FISIOTERAPEUTAS DE ESPAÑA contra  la 
Resolución de 18 -09-18 [en adelante Resolución 2018] 2 del Ministerio de Ciencia, 
Innovación y Universidades (Sª General de Universidades), por la que se publica el 
Acuerdo del Consejo de Universidades de 17 -09-18, por el que se establecen 
recomendaciones para la propuesta por las Universidades de memorias de  verificación 
del título oficial de Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, actuación 
administrativa [del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades] que en 
consecuencia se confirma por resultar acorde a Derecho, en cuanto al ámbito de lo 
debatido en autos”. 
La propuesta de memoria de modificación (no de verificación como se describe 
en las alegaciones) del título de Grado CAFD de la UDC, se ha realizado para cumplir 
tanto el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, de organización de las enseñanzas 
universitarias3, como la específica Resolución 2018 de la Secretaría General de 
1 Tribunal Superior de Justicia de Madrid, Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 6ª (Mayo 7, 
2021). Sentencia nº 277. Disponible en: 
https://www.poderjudicial.es/search/contenidos.action?action=contentpdf&databasematch=AN&reference=9598528&optimize=
20210709&publicinterface=true&tab=AN&calledfrom=searchresults&statsQueryId=163517868&start=1&links=Fisioterapeutas%2
0y%20deporte 
2 Resolución del 18 de septiembre de 2018 de la Secretaría General de Universidades, por la  
que se publica el Acuerdo del Consejo de Universidades de 17 de septiembre de 2018,  
por el que se establecen recomendaciones para la propuesta por las universidades de 
memorias de verificación del título oficial de Grado en Ciencias de la Actividad Física y  
del Deporte. 18 de septiembre de 2018. (BOE nº 228 de 20/09/18). Disponible en: 
https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2018-12774 
3 Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas 
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad . Disponible en: 
https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2021-15781
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Universidades. Dicha Resolución de 2018, según recoge la STSJ 277, está aprobada por 
el órgano competente del Estado y, al ser publicada “ oficialmente en el BOE, despliega 
inmediatos efectos al menos sobre las Universidades afectadas  … establece 
recomendaciones, cual resulta competente dicho Consejo  [General de Universidades], 
para llevar a cabo la verificación, modificación y acreditación de tal titulación 
universitaria oficial ”. Para poder superar las evaluaciones determinadas por la 
normativa aplicable y procesos establecidos, la memoria de modificaciones del Grado 
CAFD en la UDC y, a efectos prácticos, por obtener la autorización de su impartición, 
debe cumplir con lo establecido tanto por el R.D. 822/2021, como por la Resolución de 
2018. 
 
 
SOBRE LAS ALEGACIONES RESPECTO A LAS RELACIONES ENTRE FORMACIÓN 
UNIVERSITARIA, TITULACIÓN Y PROFESIONES 
 
Recoge la STSJ 277 que la Resolución de 2018 establece los resultados de 
aprendizaje, competencias, módulos y descriptores para incluir en el diseño y 
comprobar en la evaluación  de las memorias de modificación o de verificación con los 
Planes de estudio del Grado CAFD propuestos por una universidad, para describir que 
dicha norma sobre formación universitaria “no supone la atribución de actos 
profesionales de carácter sanitario a los titulados en Ciencias de la Actividad Física y 
del Deporte, puesto que no regula (ni podría hacerlo) el ejercicio profesional de estos 
titulados, ni establece reserva alguna de actividad a los poseedores de tal titulación”. 
Tampoco lo hace, como no podría ser de otro modo, la memoria de modificación del 
Grado CAFD de la UDC a la que se alega. Cita la STSJ 277 lo aportado por la Abogacía 
del Estado al Tribunal: que “no se trata de facilitar una terapia a terceros sino de tener 
conocimientos por supuesto limitados pero suficientes para poder graduar el ejercicio 
en función del estado de salud de la persona, lo que resulta exigible a un profesional 
de este carácter (CAFD)”. Y continúa el Tribunal en su sentencia, “Cabe añadir, se 
reitera, que de ningún modo la adquisición de las competencias técnicas que se 
proponen tienen como finalidad la arrogación de competencias de función específica 
alguna del personal sanitario, sino la adquisición de conocimientos técnicos en 
relación con la protección a la salud, en la que indudablemente tiene afectación la 
educación y actividad física y el deporte.”. 
 
Expone la STSJ 277 la postura al efecto de la  propia Administración sanitaria 
competente en materia de ordenación profesional en el ámbito sanitario, citando la 
literalidad de una Resolución de la Secretaría General de Ordenación Profesional del 
Ministerio de Sanidad, de 28 de octubre de 2019, posterior a la Resolución demandada 
del Grado CAFD de 2018. Recoge “que la propia Administración sanitaria (Ministerio de 
Sanidad) viene reconociendo a estos titulados en cuanto coadyuvantes en la 
promoción y protección de la salud ,”. Continúa la sentencia citando dicha Resolución 
que el Ministerio de Sanidad “ sustenta que los titulados en Ciencias de la Actividad 
Física y del Deporte participan en la promoción y la protección de la salud de las 
personas, garantizando que la educación física, la actividad fí sica y el deporte se 
realicen en condiciones adecuadas. Este oficio ministerial dejó bien esclarecido y fijado 
que "Es importante favorecer que accedan a la práctica de actividad física inclusiva, 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

educativa, saludable, lúdica y de calidad las personas de c ualquier edad que tengan 
algún problema de salud , aquéllas con diversidad funcional o con capacidades 
diferentes, todo ello dentro de la Estrategia de Promoción de la Salud y Prevención en el 
Sistema Nacional de Salud. En los casos que lo precisen, por ejemplo, por existencia de 
comorbilidad o pluripatología, resulta especialmente importante la realización de 
valoración previa, que descarte contraindicaciones, y la indicación, por parte del 
profesional o distintos profesionales sanitarios responsables del p lan integral de 
intervención terapéutica de cada persona.” . Quienes se titulan en el Grado CAFD son 
identificados genéricamente en la STSJ 277 como educadores/as físico deportivos/as, y 
ejercen sus funciones y desempeños pudiendo “dirigir, supervisar y evaluar la práctica 
de ejercicio físico, adaptado a las características, necesidades y preferencias de estas 
personas, contribuyendo a la adherencia a las prescripciones de los profesionales 
sanitarios y al mantenimiento de la práctica de actividad física regular”. De otro modo, 
con una reserva monopolística para una sola profesión del ejercicio físico practicado por 
personas con su salud alterada o afectada, impediría que a millones de ellas no se les 
garantizase su derecho constitucional, cuyo artículo 43 (C .E., 1978), en resumen 
establece que las autoridades garantizará n a todos/as los ciudadanos/as la protección 
de la salud, a través de medidas preventivas y de las prestaciones y servicios necesarios, 
como la educación física y el deporte, y la adecuada utilización del ocio. 
 
También recoge la Sentencia 277 que, “ Aun admitiendo la indudable relación que 
existe entre el título académico y el ejercicio de una determinada profesión, no impide 
reconocer la independencia que debe presidir la regulación de uno y o tro, como se 
deduce del artículo 149.1. 30ª de la Constitución, que establece la competencia del 
Estado para «la regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación 
de títulos académicos y profesionales». Esta competencia del Estado va di rigida, no a 
regular una profesión, sino a proporcionarla capacitación necesaria para el ejercicio 
de actividades profesionales)”. Respecto a las profesiones a las que conducen los títulos 
de Grado en litigio [Demandante Colegio de Fisioterapeutas. Demanda do Gdo. en 
Resolución 2018 del CAFD], continúa la STSJ 277 recogiendo que “estamos ante 
profesiones diferentes, que emplean técnicas diferentes, aun coincidentes en alguna 
de sus finalidades, pudiendo concurrir en el ámbito de la salud, profesionales no 
sanitarios en cuanto tales (artículos 6.2 y 7.2 de la LOPS  [Ley 44/203 Orgánica de 
Profesiones Sanitarias, en adelante LOPS] ), siendo así que, cual reconoce la propia 
actora, la jurisprudencia huye de consagrar monopolios profesionales en razón 
exclusiva del título ostentado”. 
 
La STSJ 277 recoge que “ ha de partirse de la necesaria diferencia entre la 
cinesiterapia (es decir, la técnica fisioterapéutica  a través de la cual se analiza, 
programa y aplica el movimiento como medida terapéutica, promoviendo la 
participación del paciente en su proceso) y el ejercicio físico en cuanto herramienta que 
permite la recuperación o mejora en la condición física de las personas , lo que lleva a 
distinguir asimismo entre la readaptación físico -deportiva (entrenamiento 
coadyuvante a tratamientos sanitarios para mantener la condición física y la eficacia de 
la terapia post-lesión) y la rehabilitación, que es lo que lleva a cabo el fisioterapeuta, a 
lo que responden los planes de estudios de ambas titulaciones.”. 
 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

 
SOBRE SOLICITUDES Y PROPUESTAS DE LA JUNTA DE FACULTAD DE FISIOTERAPIA-UDC 
REFERIDAS A ENUNCIADOS CONCRETOS DE RESULTADOS DE APRENDIZAJE, 
COMPETENCIAS, MATERIAS Y DESCRIPTORES DE LA MEMORIA DEL GRADO CAFD-UDC 
 
Aunque el escrito la Junta de Facultad de Fisioterapia de la UDC admite la necesidad 
de que se aplique la Resolución 2018 en la memoria de modificación del Grado CAFD de 
la UDC, al mismo tiempo estima inopinadamente que al recoger la literalidad de dicha 
Resolución 2018 se induce a confusión. Pone diversos ejemplos y alega a partir de ellos, 
por ejemplo al decir que induce a confusión lo que la Resolución 2018 determina como 
resultados de aprendizaje/competencias relacionadas de algún modo con el diseño, 
evaluación, aplicación, intervención en personas con p atologías, problemas de salud 
o asimilados (diagnosticadas o prescritas por un médico) , en todas sus áreas de 
competencia (AC): Intervención educativa (AC_1), Prevención, adaptación y mejora del 
rendimiento físico-deportivo y de la salud mediante la condición física y el ejercicio físico 
(AC_2), Promoción de hábitos saludables y autónomos mediante actividad física y 
deporte (AC_3), Intervención mediante las manifestaciones del movimiento humano 
(AC_4), Planificación, evaluación y dirección de los recursos y la actividad física y deporte 
(AC_5), Método y evidencia científica en la práctica (AC_6), y Desempeños, deontología 
y ejercicio profesional en el marco de las intervenciones (AC_7). 
 
El escrito de alegaciones solicita minimizar, matizar o cambiar lo que expresa la 
memoria del Grado CAFD de la UDC al cumplir literalmente la Resolución de 2018, 
sucede esto cuando, por ejemplo, al proponer una aplicación directa del Real Decreto 
1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico 
español directivas europeas relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado , al escribir 
que  “los profesionales con cualificación profesional, entendida   [en el R.D. 1837/2008] 
como «la capacidad para el acceso a una determinada profesión, o a su ejercicio, que 
viene acreditada oficialmente por un título de formación », para el tratamiento, 
recuperación, readaptación, y/o rehabilitación de las personas con patologías y 
problemas de salud y asimilados son materia sanitaria y los profesionales expertos en 
el tratamiento a través del ejercicio físico terapéutico y otros agentes físicos, 
corresponde al Graduado/a en Fisioterapia, que, como profesional sanitario, y de 
acuerdo a lo establecido por la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de Ordenación de las 
Profesiones Sanitarias (en adelante LOPS), tiene asignada esa competencia”.  
Se hace inevitable precisar que existe un sesgo, no fundamentado en derecho, al añadir 
quien alega determinados textos propios a los del R.D.1837/2008), donde no figura 
ninguna referencia explícita  a la formación o profesión de Fisioterapeuta (sí las hay a 
medicina, medicina especializada, odontología, farmacia o enfermería), o cuando lo 
hace con texto  de la Ley 44/2003 (LOPS) que  en ningún caso, como dice el escrito de 
alegaciones, la “readaptación, … de las personas con patologías y problemas de salud 
y asimilados son materia sanitaria y los profesionales expertos en el tratamiento a 
través del ejerc icio físico terapéutico y otros agentes físicos, corresponde al 
Graduado/a en Fisioterapia”. 
 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

Cita el escrito de alegaciones que el concepto de rehabilitación está suficientemente 
desarrollado tanto en el diccionario de la Real Academia de Medicina de Espa ña como 
en definiciones de la OMS, y también en el citado diccionario se define el concepto de 
recuperación funcional. Ninguno de estos dos conceptos aparece en la Resolución de 
2018, ni en la memoria del Grado CAFD que propone modificaciones al actual Plan de 
estudios de la UDC. 
 
Se insiste en el escrito que “con el objeto de evitar confusión sobre la cualificación 
profesional de los futuros egresados … se solicita  que los objetivos y resultados de 
aprendizaje relativos a la intervención (ya sea de evaluac ión, planificación, aplicación, 
supervisión, etc.) sobre poblaciones de carácter especial como personas con 
patologías, problemas de salud o asimilados sean modificados, tanto en el objetivo 
general como en el objetivo específico”, y realiza una propuesta de redacción propia. 
Respecto a los mismos conceptos y resultados de aprendizaje del Grado CAFD, el escrito 
de alegaciones llega a señalar concretamente siete objetivos formativos y seis 
resultados de aprendizaje que, en opinión de la Facultad de Fisioterapia-UDC habría que 
modificar; en la misma línea  solicitan las alegaciones  modificar lo que expresa la 
Resolución de 2018 y recoge la memoria del Grado CAFD de la UDC en el Plan de 
estudios, como resultados de aprendizaje en quince asignaturas, proponiendo de nuevo 
una redacción propia de quien alega, pero en términos no recogidos por la Resolución 
de 2018 , ni por ninguna otra norma de obligado cumplimiento . Ocurre lo mismo en 
relación con los contenidos del Plan de estudios del Grado CAFD-UDC, ahora solicitando 
que se ajusten los descriptores de una materia que responde a lo determinado por la 
Resolución de 2018 en el Módulo 6 de “Formación obligatoria específica: Ejercicio 
físico, condición física y entrenamiento físico-deportivo”, indicando explícitamente los 
cambios de texto que la memoria y el Plan de estudios deberían de evitar en la materia 
“Programas de ejercicio de prevención y readaptación”. 
 
En relación a la materia optativa “ Entrenamiento cognitivo -motor en 
envejecimiento y neurodegeneración” se solicita en las alegaciones prescindir del 
descriptor “Entrenamiento cognitivo-motor en trastornos neurodegenerativos de alta 
prevalencia asociados al envejecimiento”, se alega en el escri to que “la aplicación de 
entrenamiento cognitivo motor con el objetivo de recuperar, restaurar o en su defecto 
ralentizar las limitaciones secundarias a un trastorno neurodegenerativo, supone 
esencialmente una forma de rehabilitación cognitivo motora, cons tituyendo una 
medida con clara finalidad terapéutica y competencia, por tanto, de un profesional 
sanitario”.  
Como ya se viene exponiendo el Plan de estudios del Grado CAFD no conduce a la 
formación de profesionales qu e realicen rehabilitación, sino  para que el egresado en 
Grado CAFD conozca, comprenda,  domine habilidades y destrezas y tenga competencia 
académica para  “readaptar, reentrenar y/o reeducar a personas en el ciclo vital con 
lesiones y patologías neurodegenerativas (diagnosticadas y/o prescritas por un médico), 
mediante actividades físico-deportivas y ejercicios físicos adecuados a sus características 
y necesidades”, en el caso de esta materia,  como entrenamiento cognitivo -motor en 
edades del ciclo de envejecimiento con inevitables procesos de neurodegeneración.  
Se alega con sesgo en el escrito, al forzar como sinónimo de la palabra rehabilitación el 
concepto entrenamiento, este último es propio del ámbito/campo de estudio de la 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

“Actividad física y de las Ciencias del Deporte” (R.D. 822/2021, en  su Anexo) y de las 
competencias del Grado CAFD (Resolución de 2018). De aceptar el núcleo principal de 
esta alegación, se aceptaría que todas las personas en la fase de envejecimiento, con 
más o menos magnitud y tasa de deterioro de sus funciones neurocog nitivas, solo 
podrían realizar entrenamiento o ejercicio con personal sanitario (Fisioterapeuta) y nos 
encontraríamos ante la inexcusable pérdida de los derechos que la Constitución 
Española de 1978 consagra para todos los españoles respecto a la educación  física, el 
deporte y el ocio saludable. Argumentos de este tipo, en lo referido al grupo de 
población al que se dirige la formación de los titulados en el Grado CAFD -UDC, podría, 
seguramente sin esa intención, estar sustentando lo que la Organización Mund ial de la 
Salud define como “edadismo [, que]  se produce cuando la edad se utiliza para 
categorizar y dividir a las personas provocando daños, desventajas e injusticias . Puede 
adoptar muchas formas, como prejuicios, discriminación y políticas y prácticas 
institucionales que perpetúan creencias estereotipadas.”. 
 
 
En conclusión, la memoria de modificación del título de GRADO EN CIENCIAS DE LA 
ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE DE LA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA, respecto a las 
alegaciones expuestas cumple estrictamente lo determinado por las normas de la Xunta 
de Galicia, UDC y ACSUG, además de las normas jurídicas estatales: 
- Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario. 
- Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece l a 
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de 
aseguramiento de su calidad. 
- Resolución de 18 de septiembre de 2018, de la Secretaría General de 
Universidades, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de Universidades de 
17 de se ptiembre de 2018, por el que se establecen recomendaciones para la 
propuesta por las universidades de memorias de verificación del título oficial de 
Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. 
 
 
Por todo lo expuesto, las alegaciones, cuando solicitan y proponen cambios en 
resultados de aprendizaje, competencias, contenidos, materias y descriptores no 
son asumibles y no se incorporarán a la memoria en trámite de modificaciones del 
título de GRADO E N CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE DE LA 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA.  
 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

1 
 
 
 
A Oficina de Igualdade de Xénero (OIX) da Universidade de Coruña (UDC) presenta 
alegacións á modificación do plan de estudos de Grao en Ciencias da Actividade Física e 
do Deporte vixente actualmente.  
 
 
A OIX solicita que “Que incorpore, a lo menos, unha  materia obrigatoria centrada na 
perspectiva de xénero e as diversidades sexuais, no novo plan de estudos”.  
 
 
 
PRIMEIRO- Alega a OIX: “detectamos que non se incluíu ningunha materia obrigatoria 
onde se traballen contidos de forma específica con perspectiva de xénero, para asegurar 
que formación chega a todo o alumnado da Facultade”. E menciona o marco de 
referencia respecto a obxetivos para a igualdade de xénero a niveis estatal, autonómico 
e dá UDC. Finalmente, deduce ou infere  a OIX:  “Que incorpore, a lo  menos, unha 
materia obrigatoria centrada na perspectiva de xénero e as diversidades sexuais, no 
novo plan de estudos”.  
 
O R. D. 822/2021, no seu artigo 4, determina os principios reitores no deseño dos plans 
de estudos dos títulos universitarios oficiais, como o rigor académico, a concordancia co 
cariz xeneralista, a coherencia entre os obxectivos formativos do plan de estudos, as 
competencias fundamentais que se perseguen e os sistemas de avaliación da 
aprendizaxe do estudantado establecidos, e a súa com prensibilidade social. Como ben 
cita a OIX, o R. D. 822/2021 indica que os plans de estudos deberán ter como referente 
os principios e valores democráticos e os Obxectivos de Desenvolvemento Sostible e, en 
particular o respecto aos dereitos humanos e derei tos fundamentais; o respecto á 
igualdade de xénero, o respecto aos principios de accesibilidade universal e deseño para 
todas as persoas, e o tratamento da sustentabilidade e do cambio climático; finaliza 
dicindo que estes “valores y objetivos deberán inco rporarse como  contenidos o 
competencias de carácter transversal, en el formato que el centro o la universidad 
decida, … y siempre atendiendo a su naturaleza académica específica y a los objetivos 
formativos de cada título”. 
 
Revisada a lexislación e documentos que cita a OIX, incluidos os Plans Estratexico 1 e de 
Igualdade2 da UDC vixentes, en ningún explicítase o imperativo de ter que incluír, como 
demanda a OIX  “unha materia obrigatoria centrada na perspectiva de xénero e as 
diversidades sexuais, no novo plan de estudos“.  
 
 
 
                                                           
1 https://www.udc.es/export/sites/udc/goberno/_galeria_down/vepes/documentos/Plan -Estratexico-
2022-26.pdf_2063069294.pdf 
2 https://www.udc.es/es/oficinaigualdade/plan/plan_igualdade/ 
 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

2 
 
SEGUNDO- Alega a OIX que na memoria do Grao en Ciencias da Actividade Física e do 
Deporte "non se inclúe  ninguna materia obrigatoria onde se traballen os contidos de 
forma específica con perspectiva de xénero ”. Finalmente deduce ou infere a OIX que 
para “dar resposta a estes obxectivos, é necesario que os graos inclúan dentro das súas 
materias obrigatorias contidos sobre a igualdade de xénero”. 
 
Na modificación substancial do Plan de Estudos tivéronse presentes todas as normas e 
lexislación aplicable, ademais de, por exemplo, as medidas específicas respecto a 
igualdade de xénero do actual Plan Extratégico da UDC , cumprindo esta modificación 
do Grao ao “Reforzar, promover, difundir e concienciar nunha cultura de igualdade 
entre homes e mulleres” que se realizará una“Introdución de contidos obrigatorios, con 
perspectiva de xénero, en todas as titulacións impartidas na UDC , en especial nas 
titulacións de formación de profesorado. Modificación da normativa de graos e 
mestrados, de forma que c alquera titulación da UDC recolla a perspectiva de xénero 
dentro dos seus contidos”. Ademais tambien atendeuse na modificación do Grao, aínda 
que o Plan Estratéxico da UDC non incluíu a titulación de Ciencias da Actividade Física e 
do Deporte, a necesidade do “Fomento da incorporación da perspectiva de xénero nas 
distintas materias, … Farase especial fincapé nas titulacións impartidas en Ciencias da 
Educación, Ciencias Xurídicas e de Ciencias da Comunicación.”. 
 
Na modificación substancial do Plan de Estudos do Grao en Ciencias dá Actividade Física 
e do Deporte hai obxectivos, competencias do título e das materias na práctica 
totalidade dos ECTS básicos, obrigatorios e obrigatorios específicos (198 ECTS), teñen 
presenza resultados de aprendizaxe de coñecemen tos, habilidades e competencias a 
impartir polo PDI e adquirir polo estudantado respecto ao xénero e a diversidade e, 
como di a OIX, para que “se traballen contidos de forma específica con perspectiva de 
xénero, para asegurar que formación chega a todo o alumnado da Facultade”. 
 
As fichas solicitadas pola UDC e a ACSUG de todas as materias están incluídas na 
memoria, cos coñecementos, habilidades e competencias, e contidos asociados ao 
xénero, ademais achéganse as 7 das materias básicas ao final deste docum ento como 
Anexo I.  
 
Na seguinte Táboa preséntanse, só como exemplo, os datos das fichas das 7 materias 
BÁSICAS incluídas na memoria (ver Anexo I), que terán o seu posterior desenvolvemento 
nas Guías Docentes correspondentes. Estes parámetros dan pé a esti mar a gran 
oportunidade formativa que terá o estudantado para conseguir coñecementos, 
habilidades e competenciasrespecto a a igualdade de xénero e á diversidade: 
 
ECTS en 7 
asignaturas 
BÁSICAS 
Competencia 
“transversal/ 
Nuclear” 
de la 
UDC: 
RC1.2. 
Resultados de 
aprendizaje/ 
competencias 
con el 
constructo 
género, de la 
Resolución 
BOE  
Grado 2018 
Asignaturas 
BÁSICAS 
ANUALES 
Horas docentes Horas 
TOTALES 
formación 
asignaturas 
BÁSICAS  
con 
resultados de 
aprendizaje/ 
competencias 
sobre  
género  
% de ECTS del 
total del Grado 
en asignaturas 
BÁSICAS con 
resultados de 
aprendizaje/ 
competencias 
sobre  
género 
Horas 
presenciales 
asignaturas 
BÁSICAS que 
recibe el 
estudiantado 
Horas 
trabajo 
AUTÓNOMO 
de cada 
ESTUDIANTE 
60 ECTS En 6 
asignaturas 
En las 7 
asignaturas: 
6 de 7 de 510 990 1500 25% 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

3 
 
29 resultados 
de 
aprendizaje/ 
competencias 
9 ECTS 
(total: 54 
ECTS 
anuales) 
 
Tan só como exemplo, expóñense o caso de dúas materias que son froito e continuidade 
cada unha delas doutras dúas do plan vixente. Trátase de facilitar a visibilidade da 
obxectividade e continuidade dos contidos que afectando á formación sobre igualdade 
de xénero xa está nos seus Guías Docentes vixentes, por iso cítanse contidos 
pertinentes, ben enunciados e detallados como subtemas. Estes contidos terán que ser 
incluídos e, se é o caso, ampliados polos resp onsables docentes e órganos cole xiados 
que deberán fixalo e logo desenvolvelos desde a perspectiva de xénero e a diversidade 
nas bases epistemológicas, históricas e sociais da actividade física e do depor te, así 
como nas bases pedagóxicas e didácticas en actividade física e deporte , que o 
estudantado do Grao deberá de recibir e demostrar o seu logro  como resultados de 
aprendizaxe: 
 
1) A nova materia “ BASES HISTÓRICAS, EPISTEMOLÓGICAS E SOCIAIS DA 
ACTIVIDADE FÍSICA E DO DEPORTE ”, xorde da fusión da actuais Teoría e 
historia da actividade física e do deporte e Socioloxía da actividade física e 
o deporte: 
TEORÍA E HISTORIA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE (Plan actual):  
Subtema 
- La cultura corporal en la educación física. 
- Cultura machista y cosificación del cuerpo. 
 
- Derechos humanos y deporte 
- El deporte y su valor social: aps 
- Deporte y medio ambiente 
 
- Las mujeres y su papel en la historia del deporte. 
- Pioneiras del deporte. Las mujeres en la historia del deporte gallego. 
 
SOCIOLOGÍA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE (Plan actual):  
Subtema 
5.1. Acoso escolar. 
5.3. Violencia de género: relación con el deporte y la Educación Física 
6.1. Conceptos fundamentales: sexo, género, transgénero, estereotipo, 
etiquetas sociais, roles hegemónicos, estatus, sexismo, feminismo, 
machismo, micromachismo, postmachismo. 
6.2. Coeducación, Escuela mixta, Escuela Segregada. 
6.3. La igualdad de oportunidades: las Estrategias de Discriminación 
Positiva (EDP). 
6.4. Nuevas masculinidades, nuevas feminidades. 
7.1. La práctica deportiva en función del género, edad y estudios. 
7.5. Perfil del profesional: cultura de modernidad o de postmodernidade. 
Modificación: 
Asignatura  
BÁSICA 
“BASES HISTÓRICAS, 
EPISTEMOLÓGICAS  
Y SOCIALES DE  
LA ACTIVIDAD FÍSICA Y 
 DEL DEPORTE” 
Competencias 
“transversales/ 
nucleares” 
de la 
UDC 
Resultados de 
aprendizaje/ 
competencias 
con el 
constructo 
género, de la 
Resolución 
BOE  
Grado 2018 
Horas docentes Horas TOTALES 
formación asignaturas 
BÁSICAS  
con resultados de 
aprendizaje/ 
competencias sobre  
género  
Horas 
presenciales 
que 
 recibe  
el estudiantado 
Horas  
trabajo 
AUTÓNOMO 
de  
cada 
ESTUDIANTE 
9 ECTS  RAC 1.2. 4 de 11  76,5 148,5 225 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

4 
 
RAC 1.5. 
 
2) A nova materia “ BASES PEDAGÓXICAS E DIDÁCTI CAS EN ACTIVIDADE 
FÍSICA E DEPORTE ”, xorde da fusión da actuais Pedagoxía da actividade 
física e do deporte e Proceso de ensino/aprendizaxe da actividade física e 
do deporte: 
PEDAGOGÍA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE (Plan actual): 
Subtema 
- Teorías críticas de la educación y su incidencia en la escuela actual y en la 
educación física y el deporte (Ideologías, Currículum Oculto, Perspectiva 
Comunicativa) 
 
- Un/a alumno/a bien educado/a físicamente 
- Buen docente 
- Competencias docentes necesarias para una Educación Física de Calidad 
 
- El/La profesor/a de Educación Física: 
* El pensamiento: Conocimiento profesional y 
preocupaciones docentes 
 
- El/la alumno/a de Educación Física 
* El pensamiento: Autoconcepto, percepciones, motivación, 
atención y atribución causal 
* El comportamiento: Aspectos cuantitativos (variables de 
contexto, programa y diferencias individuales) y 
cualitativos (estilos de participación) 
 
- Principios de individualización y socialización. 
- Integración e inclusión. 
- Atención a la diversidad individual y social en la Educación Física 
- Aprendizaje cooperativo 
- Educación en valores desde la EF y el deporte en edad escolar 
Modificación: 
Asignatura  
BÁSICA 
“BASES 
PEDAGÓGICAS 
 Y DIDÁCTICAS 
 EN ACTIVIDAD 
FÍSICA  
Y DEPORTE” 
Competencias 
“transversales/ 
nucleares” 
de la 
UDC 
Resultados de 
aprendizaje/ 
competencias 
con el 
constructo 
género, de la 
Resolución 
BOE  
Grado 2018 
Horas docentes Horas TOTALES formación 
asignaturas BÁSICAS  
con resultados de 
aprendizaje/ competencias 
sobre  
género  
Horas 
presenciales que 
 recibe  
el estudiantado 
Horas  
trabajo 
AUTÓNOMO de  
cada 
ESTUDIANTE 
9 ECTS   RAC 1.2. 
RAC 4.1. 
RAC 4.2. 
RAC 4.3. 
RAC 5.3. 
4 de 13  76,5 148,5 225 
 
 
En resumo, non é certo o que alega a OIX ao dicir que na memoria do Grao en Ciencias 
dá Actividade Física e do Deporte "non se inclúe ningunha materia obrigatoria onde se 
traballen vos contidos de forma específica con perspectiva de xénero”. O Plan de 
estudos proposto inclúe a possibilidade de traballar os contidos de forma especí fica 
con perspectiva de xénero nen todas as matéria básicas, obrigatórias e obrigatórias 
específicas. O Plan de estudos  do Grao en Ciencias dá Actividade Física e do Deporte , 
como todos, ordena, organiza e inflúe nos procesos de ensino/aprendizaxe que, 
funcionalmente son responsabilidade dos departamentos, áreas ou especialidades e o 
PDI, que é quen deberá dar resposta a os obxectivos sobre igualdade de xénero e 
diversidade enunciados no Plan (obxectivos formativos, coñecementos, habilidades e 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

5 
 
competencias a impartir e avaliar), en todas as súas materias básicas, obrigatorias, 
obrigatorias específicas e contidos (ver Anexo I, co exemplo da básicas).  
Documentalmente está demostrado que o Plan actual, no que se basean as 
modificacións de melloras substanciais agora propostas, tamén contiña os obxectivos e 
competencias respecto a a igualdade de xénero e a diversidade.  
 
 
 
TERCEIRO- Alega a OIX que o resultado de aprendizaxe concreto  RAC1.2.: Integrar na súa 
profesión a diversidade e a equidade entre todas as per soas, implementando unha mirada 
inclusiva e con perspectiva de xénero  “parece complexo acadar este resultado de 
aprendizaxe que alude á “equidade entre todas as persoas”, no novo título de grao”. 
 
Cita a OIX o  Real Decreto 822/2021, de 28 de setembro , polo que se establece a 
organizacións das ensinanzas universitarias e do procedemento de aseguramento da súa 
calidade, que promóve a introdución da necesaria perspectiva de xénero. Recorda a OIX 
que a UDC  publicou o documento: “Principios e valores democrático s aliñados cos 
obxectivos de desenvolvemento sustentable no deseño de planes de estudo dos títulos 
universitarios oficiais da Universidade da Coruña (Consello de Goberno 30/03/2023)” no 
que, baseándose do Real Decreto anterior, alúdese no apartado a) e b) á igualdade de 
xénero e respecto aos dereitos humanos. Este documento introduce un resultado de 
aprendizaxe concreto o RAC1.2.: Integrar na súa profesión a diversidade e a equidade 
entre todas as persoas, implementando unha mirada. 
 
Efectivamente, ou docum ento citado aprobado pola UDC  (30/03/2023), di que “Co fin 
de dar cumprimento a esta esixencia do RD 822/2021, a UDC establece seis categorías 
de valores e obxectivos  que deberán de se desenvolver a través da formación 
proporcionada ao noso estudantado e que, por tanto, deberán de se incluir en todos os 
títulos universitarios oficiais. Estas categorías recollen e amplían o alcance das 
denominadas “competencias tipo C (transversais/nucleares)” da UDC ”: 
 
Categoría C1. Compromiso social, saudable e sustentable: 
- RAC1.1: Aplicar habilidades para a vida e hábitos, rutinas e estilos de vida 
saudables. 
- RAC1.2: Integrar na súa profesión o respecto á diversidade e a equidade entre 
todas as persoas, implementando unha mirada inclusiva e con perspectiva de 
xénero. 
- RAC1.3: Formular propostas baseadas na cultura da paz, da defensa dos dereitos 
humanos e da participación comunitaria. 
- RAC1.4: Aplicar no exercicio da súa profesión principios de accesibilidade 
universal e deseño para todas as persoas. 
- RAC1.5: Identificar opor tunidades e desafíos que contribúan a un 
desenvolvemento sostible ambiental, económico, político e social na liña do 
recollido nos ODS. 
 
O documento da UDC, di que deberase “incorporar cando menos un resultado de 
aprendizaxe vinculado a cada unha das seis categorías. A súa redacción pode ser 
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

6 
 
adaptada e contextualizada en cada título, tendo en conta que poden requirir dunha 
gradación de acordo á área de estudo, ás saídas profesionais, ao perfil de egreso e ás 
condicións particulares do título e/o do centro”.  Por todo iso, na proposta de 
modificación do Grao e Ciencias da Actividade Física e do Deporte asúmese non só unha 
destas competencias transversais/nuclears da UDC”, senón dúas:  
- Como habilidade ou destreza a adquirir polo estudantado : RAC1.1: Aplicar 
habilidades para a vida e hábitos, rutinas e estilos de vida saudables. 
- Como competencia (integral e complexa):  RAC1.2: Integrar na súa profesión o 
respecto á diversidade e a equidade entre todas as persoas, implementando 
unha mirada inclusiva e con perspectiva de xénero. 
 
As modificacións do Grao en Ciencias da Actividade Física e do Deporte, na súa visión e 
misión e memoria escrita a que a OIX alega,  esixe un esforzo na análise non só do parcial 
ou analítico por materias illadas, se non un enfoque do conxun to da unidade que o 
constitúe como instrumento da formación que todo o estudantado, cumprindo co 
establecido, tanto na Lei 2/2023, como no R. D. 822/2021, que determinan por unha 
banda, atender a natureza do ámbito ou campo de coñecemento propio (Actividad e 
física e ciencias do deporte) e, doutra banda, cumprir o que a Lei Orgánica 2/2023 
establece como fin da formación no seu artigo 2, b: “La preparación para el ejercicio de 
actividades profesionales que exijan la aplicación y actualización de conocimiento s y 
métodos científicos, tecnológicos, sociales, humanísticos, culturales y para la creación 
artística: Y cumplir el artículo 4, punto 2: “Asimismo, dichos planes de estudios deberán 
tener como referente los principios y valores democráticos y los Obj etivos de 
Desarrollo Sostenible: 
 
o a) el respeto a los derechos humanos y derechos fundamentales; etc.; 
o b) el respeto a la igualdad de género  atendiendo a lo establecido en la 
Ley Orgánica  3/2007, de  22 de marzo, para la igualdad efectiva de 
mujeres y de hombres , y al principio de igualdad de trato y no 
discriminación por razón de nacimiento, origen nacional o étnico, 
religión, convicción u opinión, edad, discapacidad, orientación sexual, 
identidad o expresión de género, características sexuales, enfermedad, 
situación socioeconómica o cualquier otra condición o circunstancia 
personal o social.”) 
 
Cúmprense tamén o artigo 4, punto 3: “Estos valores y objetivos deberán incorporarse 
como contenidos o competencias de carácter transversal , en el formato que el centro 
o la universidad decida, en las diferentes enseñanzas oficiales que se oferten, según 
proceda y siempre atendiendo a su naturaleza académica específica y a los objetivos 
formativos de cada título.” 
 
E cúmprense tamén a  Resolución de 18 de setembro de 2018, d a Secretaría Xeral de 
Universidades, pola que se publica o Acordo do Consello de Universidades de 17 de 
setembro de 2018, establécense recomendacións para a proposta de memorias de 
verificación do título oficial de Grado en Ciencias da Actividade Física e do Deporte, que 
describe e enumera todos os resultados de aprendizaxe alusivos á perspectiva de 
xénero.  
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es

7 
 
 
Por todo iso, entendemos que nas modificacións substanciais do Grao en Ciencias da 
Actividade Física e do Deporte  cúmprese toda a lexislación e normativa  citadas pola 
OIX,  tanto dun xeito analitico en todas as materias básicas, obrigatorias e obrigatorias 
específicas competencias en relación ao xénero, cumprindo coa transversalidade 
establecida (R.D. 822/2021), como dun xeito integral a través de organizar as materias 
do Plan de estudos en módulos, xa que xérase outra gran oportunidade de avanzar cara 
a unha maior eficacia e aproveitamento no desenvolvemento harmónico posterior das 
Guías Docentes e, dentro destas e na súa aplicación , na coherencia dos resultado s de 
aprendizaxe a lograr respecto da igualdade do xénero coas actividades metodolóxicas e 
avaliadoras do PDI.  
 
 
 
Conclúese que , sendo un Plan de estudos que atende e cumpre estrutural e 
completamente á lexislación e normativa, e na súa visión, misión e memoria escrita, a 
formación do estudantado do Grao en Ciencias da Actividade Física e do Deporte 
respecto a a igualdade de xénero e á diversidade , non procede in corporar unha 
materia obrigatoria centrada na perspectiva de xénero e as diversidades sexuais, non 
novo plan de estudos.  
 
De calquera modo o compromiso institucional e persoal respecto á igualdade de xénero 
e a diversidade levaranos a manter aberto o debate interno e o diálogo coa OIX para 
progresar funcionalmente máis e mellor nestes transcendentais obxectivos.  
CSV: 681818723935882034236962 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y Carpeta Ciudadana https://sede.administracion.gob.es