 
 
 
 
 
Informe da V convocatoria para a 
avaliación da actividade docente do 
profesorado da UDC  
PROGRAMA DOCENTIA 
 
 
Aprobado pola Comisión Interna de Universidade  
04.12.2017 
  

 
Índice 
1 Antecedentes ........................................................................................................ 3 
2 V Convocatoria para a avaliación da actividade docente do profesorado da UDC ........... 4 
2.1 Convocatoria ........................................................................................................................................... 4 
2.2 Xornadas de formación dirixidas aos axentes implicados no proceso  .......................................... 5 
2.2.1 Xornadas de formación dirixidas ao profesorado ............................................................ 5 
2.3 As comisións que interveñen no proceso. Composición e funcións .............................................. 5 
2.3.1 A comisión interna de universidade ................................................................................... 5 
2.3.2 Os comités de avaliación docente ..................................................................................... 6 
2.4 Resultados obtidos e a súa valoración ............................................................................................. 10 
2.4.1 Profesorado avaliado en relación co total de profesorado avaliable .......................... 10 
2.4.2 Resultados da avaliación do profesorado ....................................................................... 13 
2.5 Alegacións ou reclamacións recibidas e resolucións ..................................................................... 15 
2.6 Taxa de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC .............................................. 16 
2.7 Satisfacción dos axentes implicados no proceso de avaliación ................................................... 16 
2.8 Melloras achegadas polos axentes implicados no proceso .......................................................... 18 
2.9 Difusión do proceso de avaliación e dos resultados ....................................................................... 20 
2.10 Outros aspectos relativos aos resultados ...................................................................................... 21 
3 Seguimento das accións de mellora ..................................................................... 21 
4 Melloras incorporadas no manual para a V convocatoria ......................................... 22 
5 Conclusións ........................................................................................................ 25 
 
2 
 


 
1. Antecedentes 
O programa Docentia da Universidade da Coruña (UDC) aprobouse, por primeira 
vez, en Consello de Goberno (CG) o 18.12.2007. Tras recibir un informe da Axencia 
para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) con melloras de 
obrigado cumprimento, logo de incluír estas, foi aprobado definitivamente en C G o 
23.07.2008.  
O 20.01.2009, o CG aprobou a composición da Comisión Interna de Universidade 
(CIU) que quedou constituída o 29.01.2009. Esta composición foi m odificada polo 
CG o 26.11.2009, 28.05.2013 e 28.05.2015, co fin de a adaptar ás novas 
convocatorias. 
A I convocatoria publicouse en febreiro de 2009 para o curso académico 2008/2009 . 
Unha vez finalizado o proceso, tendo en conta as observacións de todos os 
implicados, revisouse e mellorouse o manual, que aprobo u o CG o 26.11.2009.  Foi 
enviado á ACSUG e recibiu  o informe favorable o 22.02.2010 . Paralelamente, 
publicouse a I C onvocatoria para formar parte dos Comités de Avaliación Docente 
(CAD) entre o persoal docente e investigador (PDI) da UDC. 
A II convocatoria publicouse en febreiro de 2010 para o curso académico 2010/2011 
e, unha vez finalizado o proceso de avaliación, a CIU revisa e mellora o manual 
tendo en conta as pr opostas de mellora enviadas polas persoas implicadas, que se 
aproba en C G o 21.12.2010. O 10.05.2011 recíbese o informe favorable de 
avaliación externa da implantación do deseño de avaliación da actividade docente.  
A III convocatoria publícase en abril de 2012 para o curso académico 2011/2012. O 
novo manual apróbao o CG d o 26. 06.2013. En maio de 2012, publícase a II 
convocatoria para formar parte dos CAD co fin de renovar o 50 % dos seus 
membros, nomeados tras a resolución da I convocatoria no curso académico 
2008/2009. O informe final é aprobado o 23.05.2013. O 24.06.2013 reci bimos o 
informe favorable de avaliación externa da implantación do deseño de avaliación da 
actividade docente.  
 
 3 

 
Nesta convocatoria incorporáronse, de forma experimental, un representante 
sindical do PDI da UDC, por petición explícita dos representantes  sindicais na 
Universidade e vog ais estudantes nos CAD, para o que se publica a I convocatoria 
para o alumnado da UDC (representantes do alumnado no Claustro universitario). 
A IV convocatoria publícase en setembro de 2013 para o curso académico 
2013/2014 e  recibe o informe favorable da Comisión de Avaliación de Seguimento o 
06.11.2015. As principais novidades foron as que seguen: 
- Permitir que se presente todo o PDI da Universidade. 
- Poder seleccionar 5 cursos académicos entre o período 2003/04 e  2011/12 de 
forma continua ou descontin ua, en que o último curso que se solicite será o que 
marque o inicio do segundo quinquenio que se avalíe en futuras convocatorias.  
- Incorporar un representante sindical do PDI da UDC como membro de pleno 
dereito. 
- Incorporar vogais estudantes, como membros de pleno dereito, nos CAD. 
Unha vez f inalizada recóllense as propostas de mellora dos axentes implicados e, 
tras a súa avaliación, incorpóranse ao manual. Elabórase o informe que, tras ser  
aprobado pola CIU, é remitido a ACSUG,  que emite un  informe favorable de 
avaliación externa da implantación do deseño de avaliación da actividade docente.  
As novas edicións do manual, elaboradas tras a incorporar as melloras recibidas 
anualmente polos implicados, son aprobadas polo CG. 
2 V Convocatoria para a avaliación da actividade docente do 
profesorado da UDC 
2.1 Convocatoria 
A convocatoria do proceso de avaliación recóllese no anexo I. 
 
 4 

 
2.2 Xornadas de formación dirixidas aos axentes implicados no proceso 
2.2.1 Xornadas de formación dirixidas ao profesorado 
Organizáronse, como en convocatorias anteriores, catro xornadas de formación para 
o PDI solicitante (tres no campus da Coruña e unha no c ampus de Ferrol) co fin de 
facilitar a participación. Valorouse a satisfacción da s persoas asistentes e obtivemos 
unha puntuación de 4,84 sobre 7, o que indica que a súa realización axuda na 
xestión do proceso de avaliación, pero débese continuar mellorando para apoiar , en 
maior medida, a formación do profesorado previa á avaliación, pois hai u nha marxe 
de mellora ata alcanzar a máxima valoración. Para o conseguir proporáselles ás 
persoas solicitantes que realicen diferentes actividades: a presentación de modelos 
de boas prácticas detectadas en convocatorias anteriores, a simulación das etapas 
do proceso e as súas implicacións, a elaboración dunha guía de avaliación etc. 
2.2.2  Xornadas de formación dirixidas aos Comités de Avaliación Docente (CAD) 
A xornada de formación realizouse o 14.10.2015 na sede da ACSUG, en que se 
explicou o protocolo, os criterios , o procedemento de avaliación e a aplicación 
informática utilizada. Foron convocados os /as avaliadores/as de nova incorporación 
e os/as presidentes/as dos CAD; asistiron 30 persoas. O resto de membros dos CAD 
recibiron a documentación por correo electrónico e foron remitidos á UTC para 
consultas a respecto diso. 
Ao finalizar a xornada, a ACSUG valorou a satisfacción das  persoas asistentes e a 
puntuación que se obtivo foi de 4 sobre 7 naqueles ítems relacionados co traballo de 
UTC, estes resultados deben ser mellorados para próximas xornadas. 
2.3 As comisións que interveñen no proceso. Composición e funcións 
2.3.1 A Comisión Interna de Universidade 
A CIU é a encargada da posta en funcionamento, do control e do seguimento de 
todo o proceso de avaliac ión. As súas funcións e a composición están establecidas 
na vixente edición do manual aprobada polo  CG, que está dispoñible no enderezo: 
 
 5 

 
http://www.udc.es/export/sites/udc/utc/_galeria_down/ferramentas_calidade/docentia
/manual_docentia_marzo15.pdf. A composición e as funcións da CIU recóllense no 
manual. 
2.3.2 Os comités de avaliación docente  
Tanto o perfil dos avaliadores como a composición dos C AD foron adecuados en 
relación cos obxectivos da avaliación. 
Os CAD constituíronse segundo as indicacións do Programa. As c onvocatorias para 
seleccionar os avaliadores internos dos CAD publicáronse e resolv éronse 
paralelamente á convocatoria de avaliación do profesorado (anexos II e III). Os 
avaliadores externos dos CAD foron designados pola  ACSUG. Excepcionalmente, 
solicitóuselle á Axencia a designación de a valiadores estudantes, ao non cubrir a 
cota necesaria na convocatoria de avaliadores internos. 
Nesta convocatoria os estudantes formaban parte dos CAD da rama de 
coñecemento a que pertencían. Excepcionalmente, na rama de Artes e 
Humanidades quedou vacante a praza de vog al estudante, así que participou  neste 
CAD o vogal estudante suplente da rama de Enxeñaría e Arquitectura. En calquera 
caso, para evitar conflito de intereses e para asegurar o equilibrio de expedientes, 
durante o proceso de avaliación designáronse a valiadores estudantes externos. As 
súas funcións recóllense no manual.  A composición dos CAD recóllese nas 
seguintes táboas (táboas I, II, III, IV, V). 
  
 
 6 

 
 
Táboa I: CAD da rama de artes e humanidades 
 
ROL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidenta 
Mª Teresa 
López 
Fernández 
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Filoloxía 
Filoloxías 
Galega e 
Portuguesa 
Galego-Portugués, 
Francés e Lingüística 
Secretaria Esperanza 
Acín Villa A Coruña TIT-UN Facultade de 
Filoloxía 
Lingua 
Española 
Filoloxía Española e 
Latina 
Vogal 
Manuel 
Ferreiro 
Fernández 
A Coruña CAT-UN Facultade de 
Filoloxía 
Filoloxías 
Galega e 
Portuguesa 
Galego-Portugués, 
Francés e Lingüística 
Vogal Juan Lorenzo 
Lorenzo 
Complutense de 
Madrid CAT-UN Facultade de 
Filoloxía 
Filoloxía 
Latina Filoloxía Latina 
Vogal 
Manuel 
Almagro 
Jiménez 
Sevilla TIT-UN Facultade de 
Filoloxía 
Filoloxía 
Inglesa 
Filoloxía Inglesa 
(Literatura Inglesa e 
Norteamericana) 
Vogal Juan J. Arzúa 
Lourido A Coruña Estudante ETS de 
Arquitectura - - 
Vogal Ana Díaz 
Rodríguez 
Santiago de 
Compostela Estudante Facultade de 
Filoloxía - - 
 
Táboa II: CAD da rama de ciencias da saúde 
 
ROL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidente 
Juan Casto 
Rivadulla 
Fernández 
A Coruña TIT-UN Facultade de CC. 
da Saúde Fisioloxía Medicina 
Secretaria 
Mª Matilde 
García 
Sánchez 
A Coruña TIT-UN 
Facultade de 
Enfermaría e 
Podoloxía 
Enfermaría Ciencias da Saúde 
Vogal 
Beatriz 
Rodríguez 
Romero 
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Fisioterapia Fisioterapia Fisioterapia 
Vogal Manuel Lahoz 
Gimeno Zaragoza CAT-UN Facultade de 
Medicina 
Anatomía 
Humana 
Anatomía e Histoloxía 
Humanas 
Vogal Antonia Gómez 
Conesa Murcia CAT-UN Facultade de 
Medicina Fisioterapia Fisioterapia 
Vogal Jorge Daquinta 
Rodríguez   Vigo Estudante 
Facultade de CC. 
da Educación e do 
Deporte 
- - 
Vogal Pablo Campo 
Prieto Vigo Estudante Facultade de 
Fisioterapia - - 
 
 
 
 
 7 

 
 
Táboa III: CAD da rama de ciencias sociais e xurídicas 
 
ROL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidente Xurxo Dopico 
Calvo A Coruña TIT-UN 
Facultade de CC. 
do Deporte e a 
Educación Física 
Educación Física 
e Deportiva 
Educación Física e 
Deportiva 
Secretario 
Eduardo 
Cebreiros 
Álvarez 
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Dereito 
Historia do 
Dereito e das 
Institucións 
 
Dereito Privado 
Vogal 
Ramón 
Rodríguez 
Montero 
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Dereito Dereito Romano Dereito Público 
Vogal 
Félix 
Blázquez 
Lozano 
A Coruña CONT-D 
Facultade de 
Economía e 
Empresa 
Comercialización 
e Investigación 
de Mercados 
Análise Económica e 
Administración de 
Empresas 
Vogal Rocío Chao 
Fernández A Coruña TIT-UN 
Facultade de 
Ciencias da 
Educación 
Didáctica da 
Expresión 
Musical 
Composición 
Vogal 
José Miguel 
Múgica 
Grijalba 
Navarra CAT-UN 
Facultade de CC. 
Económicas e 
Empresariais 
Comercialización 
e Investigación 
de Mercados 
Xestión de Empresas 
Vogal 
Manuel 
Fernández 
Cruz 
Granada CAT-UN Facultade de CC. 
da Educación 
Didáctica e 
Organización 
Escolar 
Didáctica e 
Organización Escolar 
Vogal 
Luz Florinda 
Pérez 
Sánchez 
Complutense de 
Madrid CAT-UN Facultade de 
Psicoloxía 
Psicoloxía 
Evolutiva e da 
Educación 
- 
Vogal 
Mª Dolores 
Cáceres 
Zapatero 
Complutense de 
Madrid TIT-UN Facultade de CC. 
da Información Socioloxía Socioloxía IV 
Vogal 
 
Ernesto 
Vázquez-Rei 
Farto 
A Coruña Estudante Facultade de 
Dereito - - 
Vogal Jesús García 
Álvarez 
Santiago de 
Compostela Estudante Facultade de CC. 
da Educación - - 
Vogal 
Mónica 
García 
Freiría 
Vigo Estudante Facultade de CC. 
da Educación - - 
Vogal 
Julia 
Ammerman 
Yebra 
Santiago de 
Compostela Estudante Facultade de 
Dereito - - 
 
 
 
 8 

 
Táboa IV: CAD da rama de ciencias 
ROL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidenta 
Elvira 
Sahuquillo 
Balbuena 
A Coruña TIT-UN Facultade de 
Ciencias Botánica 
Bioloxía Animal, 
Bioloxía Vexetal e 
Ecoloxía 
Secretaria Mª Ángeles 
Freire Picos A Coruña TIT-UN Facultade de 
Ciencias 
 
Bioquímica e 
Bioloxía 
Molecular 
Bioloxía Celular e 
Molecular 
Vogal 
Andrés 
Manuel de 
Blas Varela 
A Coruña CAT-UN Facultade de 
Ciencias 
Química 
Inorgánica Química Fundamental 
Vogal José Luís 
Bella Sombría 
Autónoma de 
Madrid TIT-UN Facultade de 
Ciencias Xenética Bioloxía 
Vogal 
José Antonio 
Campo 
Santillana 
Complutense de 
Madrid TIT-UN 
Facultade de 
Ciencias 
Químicas 
Química 
Inorgánica Química Inorgánica I 
Vogal 
Jorge 
Rodríguez 
Longueira 
A Coruña Estudante Facultade de  
Ciencias - - 
Vogal Mara Diéguez 
Pedrouzo Vigo Estudante Facultade de 
Química - - 
 
Táboa V: CAD da rama de enxeñaría e arquitectura 
ROL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Presidenta Concepción 
Vidal Martín A Coruña TIT-UN Facultade de 
Informática Álxebra Computación 
Secretaria Mª José Souto 
Salorio A Coruña CAT-EU Facultade de 
Informática Álxebra Computación 
Vogal 
 
Santiago B. 
Tarrío 
Carrodeguas 
A Coruña TIT-UN 
Escola Técnica 
Superior de 
Arquitectura 
Expresión 
Gráfica 
Arquitectónica 
 
Representación e Teoría 
Arquitectónica 
Vogal 
Cándido J. 
López 
González 
A Coruña CONT-D 
 
Escola Técnica 
Superior de 
Arquitectura 
Urbanística e 
Ordenación do 
Territorio 
Proxectos 
Arquitectónicos e 
Urbanismo 
Vogal Ana I. García 
Díez A Coruña CONT-D Escola Politécnica 
Superior 
CC dos 
Materiais e 
Enxeñaría 
Metalúrxica 
Enxeñaría Industrial 2 
Vogal Antonio López 
Cabanes Murcia TIT-UN Facultade de 
Química 
Enxeñaría 
Química Enxeñaría Química 
 
 9 

 
ROL NOME UNIVERSIDADE CATEGORÍA CENTRO DE 
TRABALLO ÁREA DEPARTAMENTO 
Vogal 
Ángel 
Rodríguez 
Martínez 
Politécnica de 
Cataluña TIT-UN 
Escola Técnica 
Superior de 
Enxeñaría de 
Telecomunicacións 
Tecnoloxía 
Electrónica Enxeñaría Electrónica 
Vogal 
Francesc de 
Paula Daumal 
Domenech 
Politécnica de 
Cataluña CAT-UN 
Escola Técnica 
Superior de 
Arquitectura de 
Barcelona 
Construcións 
Arquitectónicas 
Acondicionamento e 
Servizos 
Vogal 
Francisco 
Tirado 
Fernández 
Complutense de 
Madrid CAT-UN Facultade de CC. 
Físicas 
Arquitectura e 
Tecnoloxía de 
Computadores 
Arquitectura e 
Tecnoloxía de 
Computadores 
Vogal José María 
Castrillo Neira A Coruña Alumno 
Escola Técnica 
Superior de 
Arquitectura 
- - 
Vogal Gonzalo Faya 
Filgueiras A Coruña Alumno 
Escola 
Universitaria de 
Arquitectura 
Técnica 
- - 
Vogal David Chapela 
de la Campa 
Santiago de 
Compostela Alumno 
Escola Técnica 
Superior de 
Enxeñaría 
- - 
Vogal Javier Puga 
Alonso Vigo Alumno 
Escola Técnica 
Superior de 
Enxeñaría de 
Minas 
- - 
 
Debido ao número de solicitudes das ramas de Ciencias Sociais e Xurídicas e 
Enxeñaría e Arquitectura, a CIU estableceu que cada avaliador/a non valorase máis 
de 14 expedientes, polo que estes CAD estiveron compostos por máis membros. 
2.4 Resultados obtidos e a súa valoración  
2.4.1 Profesorado avaliado en relación co total de profesorado avaliable 
O 20.04.2015 presentaran a solicitude 263 profesores/as. Tras comprobar os 
requisitos esixidos na convocatoria, a CIU admitiu 228 e non se recibiu ningunha 
reclamación no prazo establecido (anexo V e VI).  
Dos 228 profesores/as que comezaron o proceso de avaliación finalizárono 212. Os 
restantes non presentaron o autoinforme para realizar a avaliación docente (anexo 
VII). 
Como nesta convocatoria se podían reavaliar todas as persoas solicitantes que se 
avaliaron en convocatorias anteriores, para a análise dos resultados téñense en 
 
 10 

 
conta os datos de participación globais por centro e os de participación eliminando 
as persoas solicitantes reavaliadas nesta convocatoria (anexo V): 
o Todos os centros da universidade contaron con solicitantes, porén, cabe sinalar 
que dous centros seguen a súa tendencia de baixo índice de participación: a 
Facultade de Ciencias da Comunicación (2 solicitantes, só un admitido) e a 
Facultade de Humanidades e Documentación (1 solicitante). Con todo, a 
Facultade de Fisioterapia inviste a tendencia (18,87 %) das a nteriores 
convocatorias ao contar con 7 solicitantes, dos que 6 foron avaliados. Ata ese 
momento só contara con solicitantes na III convocatoria,  polo que era un dos 
centros da Universidade coa porcentaxe máis baixa de participación. 
o A Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física (28,89  %) e a 
Facultade de Informática (22,30  %) manteñen unha alta porcentaxe de 
participación tendo en conta os participantes reais sobre a poboación total. A 
participación da Facultade de Ciencias do Deporte e a Educaci ón Física non é 
significativa se se eliminan a s persoas solicitantes que se re avalían nesta 
convocatoria, xa que se reduce ata o 9,52 %, aínda que segue tendo un alto 
índice de PDI avaliado (53,33 %). Na Facultade de Informática mantense a 
porcentaxe que,  descontando o PDI re avaliado, conta cunha participación do 
20,73 %. 
o O índice de participación da Escola Politécnica Superior (23,08 %) e d a Escola 
de Deseño Industrial (30,77 %) mantense. 
o As facultades de Ciencias e de Ciencias da Saúde só contan con solic itantes 
reavaliados procedentes da primeira ou cuarta convocatoria. A pesar deste dato,  
a Facultade de Ciencias destaca polo elevado número de participantes que foron 
avaliados nas distintas convocatorias (65 %).  
o A Facultade de Ciencias do Traballo destaca pola alta porcentaxe de 
participación sobre os participantes potenciais do centro (25 %). 
o Os centros cun reducido índice de profesorado avaliado son a Facultade de 
Ciencias da Comunicación (18,18 %) e a Escola Técnica Superior de Enxeñaría 
de Camiños, Canais e Portos (19,79 %). 
 
 11 

 
O profesorado que solicitou participar representa un 18,42 % do total de docentes da 
UDC e o que foi admitido a avaliación un 15,97 %. Estas porcentaxes dobran as 
cifras da convocatoria anterior (9 % e 8.85 % respectivamente). Isto é debido a que 
o PDI podía solicitar ser avaliado por primeira vez ao mesmo tempo que outros 
solicitantes de convocatorias anteriores. A pesar de aumentar o número de 
solicitantes, non se alcanzou o límite marcado na convocatoria, 350 solicitudes.  
Nestas cinco convocatorias avaliáronse 564 profesores/as. Considerando que o 
número de PDI desta Universidade, de acordo coa  Memoria de Xestión 2014: 
Informe do reitor para ou Claustro  
(http://www.udc.es/cifras/memorias_xestion/memoria2014.html) é de 1416, pódese 
concluír que se avaliou o 39,83 % do PDI da UDC e o 46,34 % das figuras LOU 
excepto profesorado asociado. A evolución das solicitudes presentadas a avaliación 
ata a convocatoria actual permite sermos optimistas e prever a continuación desta 
tendencia, e lograr o obxectivo de ter avaliado o 100 % do PDI cada 5 anos. 
O PDI avaliado corresponde a todas as categorías, mais hai que salientar  que o 
40,57 % son titulares de universidade (TIT -UN) e o 23,53 % son profesores 
contratados doutores (gráfico 1).  
 
 12 

 
 
Gráfico 1: Porcentaxe de profesorado avaliado nas cinco convocatorias por categorías 
2.4.2 Resultados da avaliación do profesorado 
Do PDI avalia do obtivo o resultado final de Desempeño Excelente o 21,70 %, 
Desempeño Notable o 59,43 %, Desempeño Aceptable o 9,91 % e Desempeño 
Insuficiente o 8,96 % (anexos VIII e IX). Figuran, a continuación, os valores máis 
salientables das persoas solicitantes por dimensión, en cada unha das ramas: 
− Dimensión «planificación da docencia»: 
- Desempeño excelente: 
 Artes e Humanidades: 64,29 %. 
 Ciencias: 52,63 %. 
- Desempeño notable: 
 Ciencias da Saúde: 71,43 %. 
 Enxeñaría e Arquitectura: 67 %. 
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
6,49% 
2,71% 
40,57% 
8,45% 
23,53% 
6,79% 
3,32% 2,56% 
0,15% 1,51% 
3,62% 
0,30% 
 
 13 

 
 Ciencias Sociais e Xurídicas: 61,54 %.  
− Dimensión «desenvolvemento do ensino»: 
- Desempeño excelente: 
  Ciencias: 57,89 %. 
  Artes e Humanidades: 42,86 %. 
- Desempeño notable: 
 Artes e Humanidades: 42,86 %. 
 Enxeñaría e Arquitectura: 60 %. 
 Ciencias Sociais e Xurídicas: 50,77 % 
 Ciencias da Saúde: 64,29 % 
− Dimensión de «resultados»: 
- Desempeño excelente: 
 Ciencias: 47,37 %. 
 Artes e Humanidades: 0 %. 
 Enxeñaría e Arquitectura: 0 %. 
 Ciencias Sociais e Xurídicas: 7,69 %. 
 Ciencias da Saúde: 2 %. 
- Desempeño notable: 
 Artes e Humanidades: 85,71 %. 
 Enxeñaría e Arquitectura: 58 %. 
 Ciencias da Saúde: 78,57 %. 
- Desempeño aceptable: 
 Ciencias Sociais e Xurídicas: 46,15 % 
 Ciencias da Saúde: 35 %. 
 
 14 

 
En relación coa convocatoria anterior, as puntuacións manteñen unha tendencia 
similar. As porcentaxes máis baixas obtéñense na dimensión de resultados, o que 
indica a necesidade de as revisar e mellorar para convocatorias vindeiras. 
En conclusión:  
− 13 profesores/as obtiveron a valoración de desempeño excelente nas tres 
dimensións, co que obtiveron o certificado de excelencia. Destes, un pertence á 
rama de Enxeñaría e Arquitectura (Escola Universitaria de Deseño Industrial), 
catro á rama de Ciencias Sociais e Xurídicas (Facultade de Ciencias da 
Educación), 7 á rama de Ciencias e 1 á ETS de Náutica e Máquinas. 
− O 47,37 % do profesorado avaliado da rama de Ciencias obtivo unha valoración 
final de desempeño excelente. 
− O 78,57 % do profesorado avaliado da rama de Ciencias da Saúde obtivo unha 
valoración final de desempeño notable.  
− A rama de Ciencias Sociais e Xurídicas é a que obtén unha maior porcentaxe de 
profesorado coa valoración de desempeño aceptable na dimensión resultados 
(18,46 %).  
2.5 Alegacións ou reclamacións recibidas e resolucións  
A CIU enviou as resolucións o 28.12.2015 e abriu un período para presentar  
reclamacións, ante a devandita Comisión, ata o 23.01.2016. Finalizado o prazo, 
recibíronse 27 reclamacións que foron enviadas aos correspondentes CAD para o 
seu estudo e remitirlle posteriormente o informe á CIU, que resolv e as reclamacións 
e envía a resolución ás persoas interesadas. Sobre as reclamacións recibidas  hai 
indicar que: 
- 24 persoas solicitan a revisión da valoración que obtiveron nalgunha/s ou en 
todas as dimensións e,  por tanto , a revisión da valoración final. A  nove delas 
estímaselles a súa solicitude xa sexa globalmente ou só en parte e, a 15, 
desestímaselles.  
- Dúas persoas solicitan que se retire unha das accións de mellora alegando erro 
 
 15 

 
do CAD. Ambas as solicitudes son estimadas. 
- Unha das reclamacións foi presentada fóra de prazo,  motivo polo que se 
desestimou.  
- A maioría das alegacións solicitan aclaración ou maior concreción na redacción 
das propostas de mellora expostas nos informes.  
2.6 Taxa de resposta do estudantado na avaliación docente da UDC  
Os datos de participación do estudantado na avaliación docente da UDC están 
dispoñibles en http://www.udc.es/transparencia/resultados/indicesatisfaccion.html. 
Tal como se pode comprobar, nos cursos académicos 2014/15 e 2015/16 as 
porcentaxes mostran un incremento significativo, próximo ao 40 %, o que indica que 
as medidas adoptadas o curso pasado, vinculadas coa p lanificación estratéxica dos 
centros, están a dar resultado.  
A pesar de que os datos globais de participación son positivos, seguen existindo 
grandes diferenzas entre os centros. Por tanto, a UDC e, en concreto, a Comisión de 
Formación e Asesoramento, mantén a súa acción de mellora de aumentar a taxa de 
resposta do alumnado. 
2.7 Satisfacción dos axentes implicados no proceso de avaliación 
Para medir o grao de satisfacción do PDI avaliado envíase unha enquisa (anexo X) 
en que se valoran de 1 a 7 (1 totalmente en desacordo e 7 totalmente de acordo) 
ítems relacionados coa aplicación informática, o desenvolvemento do programa e os 
resultados obtidos, ademais, ao final de cada bloque inclúese un apartado para a 
proposta de melloras e outro, ao final da enquisa, para a proposta de melloras 
relacionadas co Programa.  
De 212 enquisas enviadas recibíronse 105 (49,53 %). Os resultados obtidos en cada 
un dos ítems móstranse na seguinte táboa (táboa VI): 
 
Táboa VI: Resultados de satisfacción 
 
 
 16 

 
Bloques Media 
Aplicación informática 
Resultoulle de fácil acceso 5,73  
Foi fácil de utilizar 5,22 
Ante as dúbidas xurdidas á hora de a usar recibiu información correcta e axustada desde a UTC 6,36 
Ante problemas técnicos xurdidos facilitáronselle novas vías alternativas 5,87 
Facilitoulle o labor de revisar datos 5,05 
Está axustada aos requirimentos do Programa Docentia 5,31 
Facilitoulle a elaboración do autoinforme 4,96 
Desenvolvemento do Programa Docentia 
Se asistiu á xornada formativa convocada pola Vicerreitoría sobre o programa Docentia, aclaroulle o que 
posteriormente tivo que realizar no Programa Docentia 4,84 
As veces que contactou coa UTC a información recibida foi adecuada 6,36 
As veces que contactou coa UTC o trato recibido foi adecuado 6,58 
A información que lle enviou a CIU (a través da UTC) foi axustada ás súas necesidades 5,56 
Os prazos foron adecuados 5,66 
Considera adecuadas as etapas do programa Docentia: solicitude, traspaso de evidencias á aplicación 
informática, incorporación das novas evidencias, revisión de evidencias, reclamación das evidencias e 
elaboración do autoinforme. 
5,46 
Resultados 
O procedemento de envío da resolución da CIU co resultado obtido na avaliación parécelle adecuado 5,60 
A composición da CIU parécelle adecuada 5,14 
A forma de selección dos membros dos CAD mediante a convocatoria pública entre o PDI da UDC 
parécelle correcta 4,81 
Considera adecuadas as propostas de mellora que recibiu na resolución da CIU co resultado obtido na 
avaliación 3,77 
Sentinme avaliado correctamente 4,37 
Estou de acordo coas 
consecuencias derivadas dos 
resultados de avaliación: 
Xerar información para a Universidade sobre a calidade do seu 
profesorado 5,17 
Elaborar un plan formativo para o profesorado da UDC 5,46 
Ter preferencia para participar no Programa de Apoio ao Ensino da 
UDC 5,33 
Valoración como mérito nos concursos para a provisión de prazas 
de profesorado interino e laboral contratado 5,29 
Valoración como mérito nas convocatorias de complementos 
autonómicos da Xunta de Galicia 5,33 
Consideración como mérito na concesión de axudas en 
convocatorias de innovación da UDC 5,35 
 
 
- A enquisa modificouse: mellorar a redacción de 4 ítems; engadiuse un referido 
ao resultado da avaliación ( «Sentinme avaliado correctamente ») e 
reescribíronse os ítems referidos ás consecuencias derivadas da avaliación.  
 
 17 

 
− A participación do profesorado avaliado nas enquisas de satisfacción aumentou 
considerablemente con respecto ás dúas primeiras convocatorias, pero diminuíu 
en relación coa 3ª e 4ª (gráfico 2). Por tanto, é necesario continuar traballando 
neste sentido como liña de mellora. 
− Os ítems mellor valorados son os relacionados coa xestión realizada pola UTC e 
especificamente os relacionados coa xestión de incidencias. Por tanto, a 
preocupación por non caer no conformismo e seguir mellorando todos os 
aspectos que compoñen este programa debe ser o noso obxectivo.  
− Débeselle prestar especial atención a que tanto os CAD como a CIU expoñan 
nos seus respectivos informes/resolución, as propostas de mellora motivadas e 
xustificadas coas evidencias enviadas pol as persoas solicitantes. Este é o ítem 
que recibe peor puntuación e é fundamental.  
 
Gráfico 2: Participación do profesorado avaliado nas 5 convocatorias na enquisa de satisfacción co proceso 
2.8 Melloras achegadas polos axentes implicados no proceso 
As propostas de mellora achegadas (anexo IV), polos diferentes axentes implicados, 
incorporaranse ao proceso de avaliación na seguinte convocatoria. As propostas 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
I convocatoria II convocatoria III convocatoria IV convocatoria V convocatoria
 
 18 

 
clasificáronse en dous apartados: proceso de avaliación e mellora da aplicación 
informática que dá soporte ao proceso. 
A) Mellora do proceso de avaliación:  
1. Incluír unha resposta explícita sobre os motivos da aceptación ou o rexeitamento 
das reclamacións ás evidencias. 
2. Discriminar entre as distintas fases da vida académica dos profesores, pois non 
é o mesmo un profesor en formación que un próximo á xubilación. 
3. Iniciar o proceso co ano natural e acabar co mesmo, para evitar a coincidencia 
de maior carga docente nun ou outro cuadrimestre coa participación no proceso 
de avaliación.  
4. Simplificar o proceso e centralo no substancial, relacionado coa docencia.  
5. Mellorar o traspaso de evidencias na aplicación informática doutras seccións da 
UDC (departamentos, centros, CUFIE, Oficina de Cursos e Congresos...) xa que 
é pouco eficiente e existen bastantes erros. 
6. Aumentar o prazo para elaborar  o autoinforme, así como incluír as aclaracións 
sobre como o enfocar e xustificar coas evidencias (exemplos prácticos). 
7. Valorar a posibilidade de que os avaliadores sexan externos á UDC. 
8. Mellorar a form ación dos membros dos CAD para que a avaliación sexa 
obxectiva e fundamentada nas evidencias achegadas. 
9. Mellorar a redacción das propostas de mellora que se inclúen nas resolucións, 
para que sexan entendibles e faciliten a mellora dos participantes. 
10. Valorar a posibilidade de equiparar a avaliación docente coa investigadora para 
todos os efectos. 
11. Valorar a posibilidade de incluír, para docentes que non están contratados a 
tempo completo, unha forma de avaliación (baremos) axustada ao tempo de 
dedicación á docencia.  
12. Incluír entre as evidencias avaliables, a participación en tribunais, no PAT 
(coordinador/a, titor/a) etc.  
 
 19 

 
13. Fomentar a participación dos estudantes nas enquisas de participación, xa que,  
en ocasións, a escasa participación, implica a falta de fiabilidade das enquisas  
14. Flexibilizar os requisitos, en caso da docencia fóra de España, xa que as 
autoridades académicas ou os documentos expedidos no estranxeiro non son os 
mesmos. 
15. Revisar as cualificacións, non é igual un excelente a un suficiente porque a  
cualificación de: « Notable, notable, suficiente»  permite alcanzar a valoración 
global de notable e « Notable, notable, excelente» tamén é notable globalmente. 
A diferenza é moi clara. 
16. Valorar a posibilidade de que se poidan achegar outro tipo de evidencias , por 
exemplo, vídeos ou presentacións que polo seu peso en megas non se poden 
incorporar á aplicación. 
17. Definir claramente en que consiste a docencia de calidade, ou polo menos cales 
son as características dun desempeño docente adecuado, de maneira que se 
perfilen adecuadamente os aspectos para ter en conta. 
B) En relación coa aplicación informática 
1. Valorar a posibilidade de que as evidencias que obran en poder da UDC se 
poidan incluír de oficio. 
2. Mellorar a forma de ordenar os apartados na páxina principal da aplicación 
porque non é intuitiva e resulta bastante confusa. Cada vez que se introduce 
algún subapartado, ao gardar volve á páxina principal. E nesta, é difícil 
recoñecer en que apartado estás, ao non estar numerados e escoller unha 
xustificación central que dificulta a lectura. Simplemente con numeralos sería 
máis sinxelo introducir  de datos. En xeral, a aplicación non é nada clara, non 
facilita a introdución dos datos, o que se converte nun labor bastante fastidioso.   
3. Facilitar a consulta das evidencias durante todo o proceso. 
2.9 Difusión do proceso de avaliación e dos resultados  
O proceso difundiuse con claridade e transparencia, a través das seguintes canles: 
 
 20 

 
− Na web da Universidade  publicouse a convocatoria, así como os resultados 
obtidos no apartado de actualidade e no de PDI hai unha ligazón permanente 
http://www.udc.gal/pdi a toda a información relativa ao programa ( manual, 
convocatorias e resultados). 
− Na web da UTC http://www.udc.gal/utc/ferramentas_calidade/docentia/ está 
publicada a información do programa. 
− Envióuselle a todo o PDI da UDC, desde a  Vicerreitoría correspondente, un 
correo electrónico con información puntual e detallada. 
− Envióuselle un correo electrónico a toda a comunidade universitaria en que se 
informaba da publicación do informe final da convocatoria.  
− Existe unha conta de correo electrónico ( docentia@udc.es) a través da que se 
expoñen e resolven as dúbidas, se reciben suxestións ao proceso e se lle envían 
ao profesorado, que está a ser avaliado , os recordatorios da finalización de cada 
unha das fases. 
2.10 Outros aspectos relativos aos resultados  
Unha vez finalizada a convocatoria, a UTC elabora un informe de resultados , que lle 
presenta á CIU  para a súa aprobación. Unha vez aprobado,  remíteselle ao reitor, á 
ACSUG e ás persoas responsables das direccións dos centros e departamentos da 
UDC e infórmase o PDI da Universidade e o alumnado da súa publicación na web 
(www.udc.es/utc).  
3 Seguimento das accións de mellora  
As Comisións de Garantía de Calidade (CGC) dos centros realizan o seguimento 
das accións de mellora expostas nas resolucións remitidas ao profesorado. 
− A CIU remítelle a cada profesor/a a relación das accións de mellora propostas na 
resolución de avaliación, así como o prazo establecido para que envíen á CGC 
do seu centro o autoinforme, incluíndo as accións desenvolvidas para as 
emendar e as evidencias correspondentes.  
 
 21 

 
− A CGC do centro valora o cumprimento das accións desenvolvidas por cada 
docente e elabora, aproba e remite á CIU o Informe sobre o seguimento das 
accións de mellora expostas (anexo IX do  manual).    
4 Melloras incorporadas no manual para a V convocatoria 
No manual, para o desenvolvemento da V convocatoria, implement áronse as 
propostas de mellora de necesario cumprimento establecidas no informe de 
avaliación externa de implantación do deseño de avaliación da actividade docente. 
Preséntanse a continuación xunto cunha breve valoración do seu impacto no 
programa: 
1 Simplificar  o proceso, deseñar estratexias para aumentar a participación dos 
estudantes nas enquisas e mellorar o deseño do informe das autoridades 
académicas para que achegue información significativa: 
En cada convocatoria simplifícase o proceso, tanto no apartado d e achega de 
evidencias como no da solicitude, informe de autoridades, autoinforme e avaliación. 
Na V convocatoria simplificouse o formulario de solicitude, modificáronse e 
agrupáronse as distintas partes do autoinforme, adaptáronse os prazos para permitir 
que as autoridades, no momento e n que realizan os seus informes, dispoñan de 
todas as evidencias presentadas na avaliación, integrouse o informe de autoridades 
académicas e modificouse o proceso de avaliación para facilitar o axuste dos 
resultados á calidade do docente.  
A UDC está a aplicar propostas de mellora para incrementar a participación dos 
estudantes nas enquisas de satisfacción. No curso 2014/15 adoptáronse as 
primeiras medidas que permitiron incrementar significativamente a participación no 
primeiro cuadrimestre. Está a se efectuar unha revisión das enquisas co fin de as 
simplificar, evitar redundancias, reducir o número que debe cubrir cada alumno etc. 
Ao mesmo tempo, está a se realizar un traballo de información e concienciación dos 
estudantes, a través das asociacións e dos seus representantes, para lles mostrar a 
importancia que teñen nos procesos de mellora da docencia.  
 
 22 

 
A inclusión de vog ais estudantes nos CAD así como a utilización dos resultados de 
satisfacción nas CGC dos centros son aspectos importantes para mellorar  a 
participación.  
Tamén se debe sinalar o impacto que están a ter as visitas aos centros das 
comisións da ACSUG para renovar  a acreditación dos títulos. A convocatoria do 
alumnado ás audiencias supón unha demostración de que os procesos de calidade 
teñen efecto sobre a práctica docente e de que as opinións do alumnado se teñen 
en conta para tomar decisións. 
2 Aumentar significativamente o número de profesores avaliados: 
O Plan e stratéxico 2013/ 2020 da UDC (PE UDC2020) e a V convocatoria deste 
programa incorporaron novas consecuencias que nos permiten aliñar os resultados 
de avaliación coas decisións estratéxicas da Universidade e coa política de 
promoción e selección do profesorado en busca de potenciar a súa participación. 
Algunhas destas medidas son as que se citan a continuación: 
− Os centros deben utilizar os resultados do programa para o proceso de 
seguimento e renovación da acreditación dos seus títulos. 
− A avaliación é un indicador de calidade docente no PE UDC2020 e un indicador 
obrigado nos plans estratéxicos dos centros. 
− Os resultados poden ser utilizados nos procesos de acreditación do profesorado.  
− A valoración da avaliación contabilízase como mérito específico nos concursos 
para a provisión de prazas de persoal docente e investigador interino e laboral 
contratado. 
Nas cinco convocatorias de avaliación realizadas ata a data, a UDC avaliou case o 
40 % do seu persoal docente ( e superou esta porcentaxe se só se consideran as 
figuras LOU). Este feito fai prever a posible avaliación da totalidade do PDI no 
horizonte 2020. 
 
 23 

 
3 Revisar as consecuencias previstas no modelo, máis aló do establecemento de 
plans formativos, e amplialas para as conectar coa política de profesorado da 
Universidade e a carreira docente do profesorado: 
Está a se estudar a forma de ampliar as consecuencias previstas no modelo para as 
conectar coa política de profesorado da UDC e a carreira docente, para ser 
implementadas en próximas  convocatorias. 
4 A Universidade debe realizar unha análise do axuste dos resultados do proceso 
aos obxectivos e ás metas formulados no modelo: 
A UDC realiza, ao finalizar cada convocatoria, unha análise dos resultados do 
proceso. Desta análise derívanse as modificacións que se realizan no manual:  
− Incorpórase un apartado sobre o control da documentación confidencial e o plan 
de difusión dos resultados individuais coas valoracións e accións de mellora que 
se enviarán: 
o Aos responsables dos centros e  departamentos para que poidan evidenciar os 
SGC, para que os teñan en conta nos procesos de seguimento e renovación da 
acreditación dos títulos, para o establecemento de plans de formación do 
profesorado e para a elaboración do POD. 
o Ao CUFIE , co fin de lle dar prioridade para realizar cursos de formación ao 
profesorado que teña establecidas accións de mellora relacionadas coa 
docencia.  
o Á Vicerreitoría de Profesorado e Planificación Docente para a aplicación da 
normativa que afecta a este procedemento. 
o Ás CGC dos centros co fin de que poidan valorar o grao de cumprimento das 
accións de mellora de cada docente. 
− Establécese que o profesorado solicitante non puidese impartir docencia máis de 
dous  cursos académicos noutras universidades no período obxecto de 
avaliación. 
− Incorporación ou modificación das seguintes evidencias: 
 
 24 

 
o Participación en actividades de coordinación docente (PRCC, PRT, 
coordinador de título de grao, m estrado ou doutoramento, coordinador de 
curso, outros). 
o Organización/impartición ou participación como alumno en cursos 
relacionados coa docencia universitaria (CUFIE, Centro de Linguas da  UDC 
e/ou doutras institucións) e congresos e xornadas relacionado s coa 
innovación docente. 
o Taxa de rendemento (alumnado aprobado/matriculado). 
o Taxa de avaliación (alumnado presentado/matriculado). 
o Publicacións académicas ou docentes: libros, manuais , monografías, 
publicacións de ámbito xeral da disciplina con finalidade docente. 
o Docencia en inglés e/ou galego. 
Estas dúas últimas evidencias non se inclúen na ponderación global e a súa 
valoración acumúlase á valoración total obtida na dimensión resultados. 
5 Conclusións  
O proceso levado a cabo estes anos permitiu detectar puntos fortes e débiles do 
noso modelo.  Logo de recibir  as suxestións dos participant es ( CAD e avaliados), 
obsérvase que algúns dos cambios introducidos desde a I convocatoria permitiron 
mellorar o proceso, pero que, inmersos nun ciclo de mellora continua se deben 
seguir introducindo melloras.  
Os aspectos máis destacables son: 
1 Increment áronse as consecuencias do proceso de avaliación previstas no 
modelo 
O manual recolle explicitamente as consecuencias que ten para o profesorado:  
− Os centros deben utilizar os datos para o proceso de seguimento e de renovación 
da acreditación dos seus títulos. 
 
 25 

 
− Valorar a avaliación positiva como mérito específico nos concursos para a 
provisión de prazas de persoal docente e investigador interino e laboral 
contratado da UDC, aprobado polo CG do 30.04.2014. 
2 Aumentou a participación dos estudantes nas enquisas de satisfacción 
A participación dos estudantes nas enquisas segue sendo un punto « débil» do noso 
modelo. Séguense buscando solucións mediante a sensibilización do profesorado e 
a divulgación de campañas informativas e das súas consecuencias entre o 
alumnado. As medidas implantadas ata agora están a dar bos resultados , pero hai 
que seguir traballando para aumentar a participación.  
3 Aumentou  a participación do profesor ado avaliado nas enquisas de 
satisfacción 
Este ano conseguiuse case un 50  % de respo stas do profesorado avaliado. Esta 
porcentaxe é insuficiente e ha de ser mellorada de cara á sexta convocatoria. 
4 Mellorouse a plataforma informática 
Establecéronse melloras na aplicación informática nos apar tados de solicitude e 
avaliación. Así mesmo, mellorouse a dispoñibilidade de evidencias , tanto para as  
persoas solicitantes como para as  autoridades académicas, para emitir informes de 
acordo coas propostas recibidas.  
 
 26 