INFORME DE ACREDITACIÓN INSTITUCIONAL
Datos del centro solicitante
Denominación: Facultad de Ciencias
Código RUCT: 15026901
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Código RUCT: 037
Fecha de solicitud: 09 de agosto de 2018
Fecha de registro de entrada: 30 de agosto de 2018
Introducción
El Real decreto 420/2015, de 29 de mayo, de creación, reconocimiento, autorización y acreditación de universidades
y centros universitarios introduce la figura de la acreditación institucional de centros de universidades públicas y
privadas como alternativa al modelo de acreditación de títulos universitarios oficiales regulado por el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, por el cual se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales.
Los requisitos para la acreditación institucional de centros de universidades públicas y privadas se concretan a la
Resolución de 7 de marzo de 2018, de la Secretaría General de Universidades. Estos requisitos se concretan en:
Haber renovado la acreditación inicial de al menos la mitad de los títulos oficiales de Grado y Máster (al menos el●
50% de las titulaciones de Grado y el 50% de las titulaciones de Máster no declaradas a extinguir en el RUCT) que
impartan de acuerdo al procedimiento establecido en el artículo 27 bis del Real Decreto 1393/2007, de 29 de
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales.
Contar con la certificación de la implantación de su sistema de garantía interno de calidad, orientado a la mejora●
continua de la formación que se ofrece a los estudiantes, de acuerdo a lo establecido en el apartado 9 del anexo I
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, y conforme a los criterios y directrices para el aseguramiento de la
calidad en el Espacio Europeo de Educación Superior (ESG).
La Comisión Galega de Informes, Avaliación, Certificación e Acreditación (CGIACA) aprueba, en su reunión de 17 de
junio de 2018, el Procedimiento para la acreditación institucional de centros de las universidades del SUG y nombra,
para tal fin, la Comisión de evaluación para la Acreditación Institucional (CAI).

Resultado
La CAI, en la reunión celebrada el 18 de octubre de 2018, acuerda emitir el informe de evaluación FAVORABLE para
la acreditación institucional del centro Facultad de Ciencias de la Universidad de A Coruña, una vez comprobado que:
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) certificó el Sistema de Garantía Interna de●
la Calidad del centro Facultad de Ciencias el día 23 de julio de 2015 por una vigencia de 5 años;
el centro Facultad de Ciencias, ha renovado la acreditación inicial de al menos la mitad de los títulos oficiales de●
Grado y Máster que imparte y coordina, de acuerdo con el Registro de Universidades, Centros y Títulos del
Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, tal y como se expone a continuación:
Código RUCT Denominación Fecha Renovación Acred.
2500224 Graduado o Graduada en Biología 08/07/2015
2500225 Graduado o Graduada en Química 23/10/2015
4311058 Máster Universitario en Biología Molecular,
Celular y Genética
08/07/2015
4313640 Máster Universitario en Ciencias, Tecnologías y
Gestión Ambiental
04/10/2016
La Comisión Galega de Informes, Avaliación, Certificación e Acreditación, en la reunión celebrada el 29 de octubre de
2018, acuerda ratificar el Informe de evaluación para la acreditación institucional del centro Facultad de Ciencias de
la Universidad de A Coruña.
Santiago de Compostela, a 30 de octubre de 2018,
José Eduardo López Pereira
Director ACSUG