 
 
   
  
  
 
 
ID MEC: 2500094 
 
                                     Nº EXPEDIENTE: 171/2008  
 
 
 
 
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA 
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN SOCIOLOGÍA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES NO PROCEDE 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE FACULTAD DE SOCIOLOGÍA 
CENTROS DONDE SE IMPARTE FACULTAD DE SOCIOLOGÍA 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS 
NÚMERO TOTAL DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN PRESENCIAL 
ACREDITACIÓN EX ANTE 
(VERIFICACIÓN) 06/05/2008 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2008/2009 
 

 
 
Informe Final Renovación Acreditación 
Grado en Sociología 
Página 2 de 7 24/05/2016 
 
 
Conforme a lo establecido en el Real Decr eto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 
861/2010, la Universidad de A Coruña  ha remitido la solicitud para la renovación de la 
acreditación del título de Grado en Sociología con el fin de que ACSUG compruebe que el 
plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y los compromisos que 
se incluyeron en el proyecto inicial que, pa ra este título, se aprobó en el proceso de 
verificación. 
 
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de 
la Rama de Conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas formada por expertos nacionales 
e internacionales del ámbito académico, profes ionales y estudiantes. Los miembros de esta 
comisión han sido seleccionado s y nombrados según el procedimiento que se recoge en la 
página Web de ACSUG. 
 
Este informe es el resultado de la evaluaci ón del conjunto de evidencias de carácter 
documental del título, de la visita de la subcomisión de evaluación al centro responsable del 
título y de la revisión, por dicha subcomisión, del Plan de Mejoras remitido por el Centro 
tras la recepción del informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación.  
 
Una vez valorados los criterios de evaluación para la renovación de la acreditación según los 
cuatro niveles establecidos en la Guía de evaluación para la renovación de la acreditación de 
títulos oficiales de grado y máster, ACSUG emite un informe final de evaluación para la 
renovación de la acreditación FAVORABLE considerando la siguiente valoración por criterio: 
 
DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
Criterio 1. Organización y desarrollo C: Se alcanza parcialmente 
Criterio 2. Información y transparencia B: Se alcanza 
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad  C: Se alcanza parcialmente 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Criterio 4. Recursos humanos B: Se alcanza 
Criterio 5. Recursos materiales y servicios B: Se alcanza 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
Criterio 6. Resultados de aprendizaje B: Se alcanza 
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C: Se alcanza parcialmente 
 
 

 
 
Informe Final Renovación Acreditación 
Grado en Sociología 
Página 3 de 7 24/05/2016 
 
 
1. PRINCIPALES PUNTOS FUERTES: 
 
- Se valora positivamente la implicación del Centro y de su equipo directivo con la 
mejora continua de la calidad. La cantidad , disponibilidad y calidad de las evidencias 
aportadas para la evaluación demuestra un buen aprovechamiento de la información 
proporcionada por el Sistema de Garantía de Calidad, cuyo diseño está evaluado 
positivamente según el programa FIDES-AUDIT de ACSUG. 
 
- El título ha conseguido mantener e incluso aumentar la demanda del mismo desde su 
implantación. 
 
- Se valora la existencia de un plan estrat égico a nivel de centro que establece un 
horizonte de mejora para los próximos años. 
 
- Se constata la gran motivación y compromiso del profesorado del título para llevar a 
cabo el plan de estudios. 
 
- Se valora el esfuerzo realizado por el Centro en la aplicación de instrumentos propios 
de satisfacción para todos los colectivos. 
 
- Se considera muy útil y valiosa la información pública disponible del título en la página 
web. 
   
- El autoinforme de seguimiento aporta ab undante información sobre el desarrollo y 
problemáticas del título, incluyendo una  profunda reflexión que deriva en el 
establecimiento de propuestas de mejora  que dan respuesta a las recomendaciones 
formuladas en los diferentes informes. 
 
  

 
 
Informe Final Renovación Acreditación 
Grado en Sociología 
Página 4 de 7 24/05/2016 
 
 
 
 
2. PLAN DE MEJORAS: Las acciones de mejora para dar respuesta al informe 
provisional de evaluación para la re novación de la acreditación son las 
siguientes: 
 
2.1. ACCIONES DE MEJORA DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO: 
 
 Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
- Introducir en la memoria de verificación los actuales contenidos, metodología, 
competencias y actividades formativas de las materias que componen el Plan de 
Estudios. 
- Definir un mecanismo por el cual los y las estudiantes estén representados/as en la 
Comisión Académica evitando en lo posible los problemas derivados de la sustitución 
natural de los representantes electos. 
 
 Criterio 2. Información y transparencia 
 
- Introducir en la memoria de verificación los actuales contenidos, metodología, 
competencias y actividades formativas de las materias que componen el Plan de 
Estudios. 
 
 Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
 
- Constitución de un grupo de trabajo co mpuesto por una representación de los 
responsables de calidad de los centros de la UDC, personal de la UTC y la vicerrectora 
de Oferta Académica e Innovación Docente. 
- Revisar y elaborar una propuesta de modificación de los procedimientos del SGC. 
- Presentación de la propuesta de modificación de procedimientos a los responsables de 
calidad de los centros que no forman part e del grupo de trabajo con el fin de que 
revisen y envíen sus aportaciones. 
- Adaptación de la propuesta de modificaci ón de los procedimientos del SGC por el 
centro. 
- Revisión y modificación del manual vigente por el centro. 
- Adaptación de la aplicación informática a las modificaciones realizadas en los 
procedimientos. 

 
 
Informe Final Renovación Acreditación 
Grado en Sociología 
Página 5 de 7 24/05/2016 
 
 
 Criterio 4. Recursos humanos 
 
- Estimular la participación del profesorado en programas de formación. 
- Estimular la participación del profesorado en programas de movilidad. 
- Estimular la participación del profesorado en el Programa DOCENTIA. 
- En el marco del proceso en marcha de revisión de la normativa electoral por parte de 
la UDC, se está estudiando la eventual ad scripción del Personal de Administración y 
Servicios (PAS) de las Unidades de Gestión Académica Integrada (UXAI) a centros 
concretos.  
 
 Criterio 5. Recursos materiales y servicios 
 
- Estudio sobre posibles mejoras en la tutori zación de los y las estudiantes de nuevo 
ingreso. 
 
 Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
- Elaborar un informe que estudie las causas de  la bajada de la tasa de graduación en 
el Grado de Sociología. Dicho informe debe rá contener medidas correctoras de dicha 
tasa. 
- Elaborar un informe que recoja un estudio sobre las causas y otras variables sobre el 
elevado abandono en el Grado de Sociología. Dicho informe deberá contener medidas 
correctoras de dicha tasa. 
- Realizar jornadas de orientación profesional. 
- Colaboración con colegios profesionales. 
- Reforzar las prácticas extracurriculares. 
 
2.2. ACCIONES DE MEJORA PARA DAR RESPUESTA A LAS 
RECOMENDACIONES: 
 
 Criterio 1. Organización y desarrollo 
 
- Creación de una comisión de  trabajo conjunta de la Comisión Académica (CA) y la 
Comisión de Calidad Estrategia y Organiza ción (CEO) que estudi e la posibilidad de 
realizar una redefinición de funciones, te niendo en cuenta la recomendación de la 
Agencia Evaluadora y las necesidades reales de ambas comisiones. 

 
 
Informe Final Renovación Acreditación 
Grado en Sociología 
Página 6 de 7 24/05/2016 
 
 
- Realización de Encuentros de Entidade s colaboradoras y empleadores con los 
responsables del Grado. 
- Definir las funciones de los coordinadores de curso y aprobar dichas funciones en Junta 
de Centro. 
- Definir las funciones de los coordinadores de módulo y aprobar dichas funciones en 
Junta de Centro. 
- Establecer un calendario con las reuniones a desarrollar por los coordinadores de curso 
y objetivos de las mismas. 
- Que exista una oferta de trabajos/temáticas por parte del PDI que puede dirigir TFG y 
que esta oferta sea pública. 
 
 Criterio 3. Sistema de garantía de calidad 
 
- Seguir incidiendo en la participación de los representantes de la sociedad y de los 
egresados, utilizando los cauces ya establecidos por la titulación para conocer su 
opinión. 
- Sistematizar el proceso de representación estudiantil por curso/ aula (calendario de 
elección). 
- Regular un mecanismo de coordinación entre representantes estudiantiles (en órganos 
colegiados y por curso/aula). 
- Definir un mecanismo por el cual los y las estudiantes estén representados/as en la 
Comisión Académica evitando en lo posible los problemas derivados de la sustitución 
natural de los representantes electos. 
 
 Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento 
 
- Revisión de la encuesta institucional de la UDC. 
- Simplificación y adaptación de la encuesta institucional de la UDC. 
- Información sobre el proceso a los grupos de interés con el fin de incrementar el 
porcentaje de respuesta y dar a conocer la repercusión de los resultados obtenidos. 
- Aplicación de la encuesta institucional de la UDC. 
- Análisis de los resultados obtenidos. 
- Implementar una Jornada de Encuentro con Empleadores. 
- Estudiar la posibilidad de organizar una jornada de puertas abiertas/difusión de la 
sociología. 
 

 
 
Informe Final Renovación Acreditación 
Grado en Sociología 
Página 7 de 7 24/05/2016 
 
 
La ACSUG, en un plazo máximo de 2 años (máster)/3 años (grado), evaluará el informe 
de seguimiento del título junto con las evidencias que justifiquen el cumplimiento de las 
acciones incluidas en el Plan de Mejora y remitirá a la universidad un informe de seguimiento 
sobre el cumplimiento de dicho Plan. 
 
Santiago de Compostela, a 24 de mayo de 2016 
 
 
 
José Eduardo López Pereira 
Director ACSUG 
 
 
 