Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Véase también
2 Referencias
3 Enlaces externos
Ingeniería naval
العربية
Català
English
فارسی
Français
Galego
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
Bahasa Melayu
Nederlands
پښتو
Português
Simple English
Svenska
ไทย
Tagalog
Türkçe
اردو
中文
粵語
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
El ingeniero naval se ocupa del diseño, planificación, proyecto y construcción de buques , embarcaciones, y artefactos flotantes como pudieran ser plataformas petrolíferas e incluso parques eólicos y piscifactorías . [ 1 ] ​ La ingeniería naval abarca las funciones de ingeniería incluyendo el proyecto creativo del buque y artefactos flotantes, la investigación aplicada, el desarrollo técnico en los campos de diseño y construcción y la administración de los centros de producción de material flotante ( astilleros ). Así como también del mantenimiento y reparación de estos. [ 2 ] ​
El ingeniero naval debe poseer conocimientos de muchos campos de la ingeniería, tales como mecánica de fluidos, generación y transporte de energía eléctrica , fabricación de motores navales y su instalación, hidrodinámica, estructuras metálicas dinámicas, logística , actividad portuaria, organización industrial , gestión de flotas y navieras , etc.
En España y hasta el siglo XVIII eran llamados «constructores». A partir de 1770 aparecieron los «ingenieros de marina» (o «hidráulicos»), [ 3 ] ​ posteriormente el término acabó en «ingenieros navales».
Algunos ingenieros navales famosos que se pueden citar son Thomas Andrews , diseñador del RMS Titanic y RMS Olympic , y William Francis Gibbs diseñador de muchos buques de línea como el SS America , el SS Leviathan y el SS United States . También hay que nombrar a Francisco Gautier , que sucedió a Jorge Juan como ingeniero para la construcción de buques de la Real Armada , o a Romero Landa , uno de los mejores constructores navales de su época. 
Se cita también al vicealmirante Keiji Fukuda diseñador de los acorazados clase Yamato en 1937.
Más actualmente, se puede citar a Víctor González, fundador de Next Limit Technologies y ganador de un Óscar técnico por un simulador de líquidos para películas [ 4 ] ​ o Manuel Ruiz de Elvira , diseñador de varios buques Copa América (4 de ellos ganadores de la competición). [ 5 ] ​
Véase también
Arquitectura naval
Referencias
↑ ETSI Navales. «Los estudios de Ingeniería Naval y Oceánica» . Archivado desde el original el 21 de febrero de 2014 . Consultado el 18 de febrero de 2014 .
↑ «Orden CIN/354/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de Ingeniero Naval y Oceánico.» . Boletín Oficial del Estado . 20 de febrero de 2009 . Consultado el 11 de diciembre de 2014 .
↑ Naucher (31 de diciembre de 2013). «José María Sánchez Carrión y los orígenes de la profesión de ingeniero naval» . Archivado desde el original el 22 de febrero de 2014 . Consultado el 18 de febrero de 2014 .
↑ «Conferencia de Next Limit» . 2011. Archivado desde el original el 13 de abril de 2015 . Consultado el 7 de abril de 2015 .
↑ «CONFERENCIA ‘INGENIERÍA Y ALTA COMPETICIÓN. AMERICAS CUP. UN CASO PRÁCTICO» . Asociación Española de Comunicación Científica. 14 de marzo de 2014. Archivado desde el original el 13 de abril de 2015 . Consultado el 7 de abril de 2015 .
Enlaces externos
Web del Colegio Oficial de Ingenieros Navales y Oceánicos de España
Proyectos Wikimedia
Datos: Q118291
Multimedia: Marine engineering / Q118291
Identificadores
BNE : XX525617
LCCN : sh85081157
NLI : 987007550860405171
AAT : 300161360
Diccionarios y enciclopedias
Britannica : url
Datos: Q118291
Multimedia: Marine engineering / Q118291
Ingeniería naval
Diseño de vehículos
Ingenieros navales
Wikipedia:Artículos con identificadores BNE
Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
Wikipedia:Artículos con identificadores AAT
Esta página se editó por última vez el 8 nov 2024 a las 18:13.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Ingeniería naval
Ingeniería naval y marítima

Áreas del saber | Hidrodinámica , física , ingeniería , resistencia de materiales , mecánica
Campo de aplicación | Construcción de buques y plataformas flotantes
Reconocida en | España
Subárea de | Ingeniería mecánica
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q118291 Multimedia: Marine engineering / Q118291 Identificadores BNE : XX525617 LCCN : sh85081157 NLI : 987007550860405171 AAT : 300161360 Diccionarios y enciclopedias Britannica : url