                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 
 
 
Rúa Lisboa, 7-andar 1 
Campus da Zapateira 
15008 A Coruña 
Teléfono 981 167000 Ext. 1808/1850/1855 
administracion.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo 
 
 
INSTRUCCIONES SOLICITUD DE TRASLADO EXPEDIENTE/SIMULTANEIDAD DE ESTUDIOS 
 
Diferencia entre traslado y simultaneidad 
❖ La diferencia entre el traslado de expediente y la simultaneidad de estudios consiste en que, 
cuando un alumno solicita el traslado de expediente, su expediente en la universidad de origen 
se cierra y cuando solicita la simultaneidad de estudios su expediente en la universidad de origen 
y en la universidad de destino permaneces abiertos. 
 
❖ Cuando el/la alumno/a de la Universidad de A Coruña (UDC) decida cambiarse de estudios dentro 
de la UDC, debe comunicarlo en el centro de destino que estuvo matriculado en otro centro de 
la UDC a través de una declaración responsable de estudios previos. Este trámite no tiene coste 
alguno, ya que es el centro de destino el que solicita de oficio que el centro de o rigen remita el 
expediente de los alumnos. De este modo el expediente del alumno quedaría cerrado en el 
centro de origen. 
 
❖ Cuando el/la alumno/a de la Universidad de A Coruña (UDC) decida simultanear estudios con 
otra titulación de la UDC, deberá de matricularse en ambos centros y solicitar la simultaneidad 
de estudios en el segundo centro en el que se matricula mediante una instanc ia al decano/a. El 
pago de la matrícula quedará condicionado a que la simultaneidad sea concedida o no. Sólo se 
abonarán unas tasas de 22,31 € en el caso de que la simultaneidad sea concedida.  
 
TRASLADO DE EXPEDIENTE A OTRA UNIVERSIDAD DISTINTA DE LA UDC  
DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR: 
• Carta de admisión de la universidad de destino en la que se especifique la titulación y el curso 
académico en el que el alumno/a fue admitido. 
• Instancia a la decana indicando titulación y curso para el que se solicita el traslado.  
FORMAS DE PRESENTACIÓN: 
Procedimiento: 
• De forma presencial en la Administración de la Facultad de Turismo.  
• Después de entregada la documentación se expedirán unas tasas de 22,31 € en concepto de 
traslado de expediente. 
• El pago podrá realizarse a través de  la propia secretaría virtual del alumno, en un cajero 
automático o directamente en alguna de las entidades bancarias que se especifican en el propio 
documento de las tasas. 
• En el caso de que la universidad de destino exija al alumnado que entregue las tas as de traslado 
selladas por la UDC, el alumnado deberá solicitar a la entidad bancaría que mecanice dichas tasas. 
En el caso de que esto no fuera posible, no podrán sellarse hasta que se reflejen en la aplicación 
informática que las tasas están cobradas. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 
 
 
Rúa Lisboa, 7-andar 1 
Campus da Zapateira 
15008 A Coruña 
Teléfono 981 167000 Ext. 1808/1850/1855 
administracion.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo 
 
• A partir del momento en que el sistema informático refleje el pago de las tasas, será tramitado 
el traslado del expediente. 
SIMULTANEAR ESTUDIOS CON OTRA UNIVERSIDAD 
Procedimiento: 
De forma presencial en la Administración de la Facultad de Turismo.  
❖ Después de entregada la documentación, el rector emitirá un informe favorable o desfavorable, 
según se cumplan o no las condiciones para simultanear estudios con otra universidad.  
 
❖ Si el informe es favorable, se lo comunicaremos al alumno a través de su email y se  expedirán 
unas tasas de 22,31 € en concepto de simultaneidad de expediente. El pago podrá realizarse a 
través de la propia secretaría virtual, en un cajero automático o directamente en alguna de las 
entidades bancarias que se especifican en el propio documento de tasas. 
 
❖ En el caso de que la universidad de destino exija al alumnado que entregue las tasas de traslado 
selladas por la UDC, el alumnado deberá solicitar a la entidad bancaria que mecanice dichas tasas. 
En el caso de que esto no fuera posible, no podrán sellarse hasta que se reflejen en la aplicación 
informática que las tasas están cobradas. 
 
❖ Si el informe es desfavorable, no se tramitará el procedimiento de simultaneidad y el alumno/a 
tendrá que optar por continuar estudios en la UDC o por solicitar traslado de expediente a la 
universidad de destino, quedando pechado su expediente de la UDC. 
 
 
  