gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Dereito Facultade de Dereito A Facultade Estudantes Estudos Investigación Internacionalización e mobilidade Actualidade Contacto
Facultade de Dereito
A Facultade
Estudantes
Estudos
Investigación
Internacionalización e mobilidade
Actualidade
Contacto
A Facultade A Facultade Órganos de goberno Profesorado Proxección social Anuario da Facultade Garantía de calidade Servizos Normativas
A Facultade
Órganos de goberno
Profesorado
Proxección social
Anuario da Facultade
Garantía de calidade
Servizos
Normativas
Servizos Servizos Administración Biblioteca Instalacións e recursos
Servizos
Administración
Biblioteca
Instalacións e recursos
Servizos
>>
Administración
Biblioteca
Instalacións e recursos
Instalacións e recursos
A Facultade de Dereito conta con todos os recursos técnicos para garantir unha docencia de calidade. A tecnoloxía multimedia posta ao servizo docente conta con material portátil (ordenadores, videoproxectores, retroproxectores e demais medios audiovisuais necesarios para impartir a docencia) e fixo instalado en todas as aulas, que dispoñen de PC e videoproxector.
Normas Sala Investigadores
As aulas existentes cobren todas as necesidades, posto que as hai de alta capacidade (en torno a 250 postos), de capacidade media (120) e pequenas (50), situadas no primeiro e no segundo andar do edificio. No andar baixo sitúanse o salón de actos e o de graos. O primeiro conta con máis de 300 butacas, megafonía e un sistema de tradución simultánea, deseñado para a súa utilización en grandes eventos. O salón de graos dispón de 100 asentos e posúe todos os recursos multimedia necesarios para o desenvolvemento de xornadas, de conferencias e de actos académicos.
Asimesmo, a Aula Net, situada no primeiro andar, ofrece aos alumnos da Facultade unha sala con máis de vinte equipos informáticos e a posibilidade de conexión de balde a Internet, baixo as condicións xerais de uso destas aulas.
Aulas Especiais
Aula Net
Ubicación : Planta Baixa
Horario : 9:00h a 20:00h de luns a venres
Teléfono : 981 167 000 Ext:1638
Está situada na planta baixa da Facultade de Dereito. Nela están a disposición dos alumnos e dos profesores 20 equipos informáticos con procesadores de texto, posibilidade de acceso a Internet e impresora laser. É atendida por bolseiros especializados en informática.
Só poderán acceder a esta os alumnos matriculados na Facultade, que deberán identificarse ante o persoal encargado da aula mediante a presentación do carné universitario.
Existen a disposición dos alumnos 20 ordenadores portátiles de préstamo.
Reserva de Aulas
Dende esta páxina podes acceder ao sistema de reserva de aulas e espazos da Facultade de Dereito. Para acceder aos servizos da Universidade da Coruña debes usar as credenciais da UDC (usuario e contrasinal).
Acceder ao Sistema de Reservas
Manual de procedimento
Manual de Procedimento
A biblioteca do Centro , que ocupa tres plantas do edificio, dispón de máis de 600 postos de lectura , de varios ordenadores e impresoras que se distribúen polos diferentes andares, material dirixido á consulta de catálogos de fondos e manexo de bases de datos. Na actualidade existen máis de 70.000 monografías catalogadas. Polo que se refire ao número de revistas hai subscrición aberta a preto de 500 de temática xurídica.
Por último, a Facultade conta con tecnoloxía sen fíos en todas as dependencias e espazos do centro, o que permite, logo de acreditación, a conexión a Internet sen fíos a través dun ordenador portátil.
Servizos
>>
Administración
Biblioteca
Instalacións e recursos
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS