  
                                                                
                                                                                                                                                                                                                 
 
 
INSTRUCCIONES PARA LA SOLICITUD DE ADMISIÓN EN EL GRADO DE TURISMO 
POR CAMBIO DE UNIVERSIDAD O ESTUDIOS UNIVERSITARIOS OFICIALES 
CURSO 2023/2024 
 
PLAN DE ESTUDIOS: 
La Normativa de Gestión Académica de la Universidad de A Coruña, aproba da por RR del 25 /05/2023 
establece una cuota de admisión para los alumnos que soliciten cambio de universidad/estudios 
universitarios oficiales de un máximo del 20% sobre las plazas ofertadas al alumnado de primero por 
primera vez. Para adjudicar las plaza s se tendrá en cuenta la nota media del expediente académico 
obtenido en los estudios de origen. 
 
Número de plazas ofertadas en 1º por 1ª vez en Grado en Turismo:  74  
• Modalidad presencial: 54 
• Modalidad online: 10 
• Curso Puente: 10 
 
ALUMNOS QUE PROCEDEN DE LA UDC O DE OTRAS UNIVERSIDADES ESPAÑOLAS:  
(estudios universitarios españoles parciales) 
Este alumnado puede solicitar la plaza  en el Grado en Turismo por medio de 2 opciones  (ambas 
compatibles entre sí). 
 
1. Para acceder desde primero por primera vez : tienen que pedir información en el LERD, bien 
por correo electrónico, lercoruna@udc.es o bien en el teléfono 981167000 ext. 
1192,1190,1356, ahí les informarán de los plazos, de la documentación que tienen que 
presentar y la forma de solicitar la admisión. 
Una vez admitido, si tienen cursado estudios oficiales superiores (Ciclo Superior de FP o 
estudios oficiales universitarios), podrán pedir el reconocimiento de créditos junto con la 
matrícula. 
2. Para acceder como cambio de u niversidad y/o estudios : deben presentar la solicitud de 
admisión en la administración de la Facultad de Turismo, junto con la solicitud de 
reconocimiento de créditos. Para ser admitidos, necesitan obtener como mínimo, un 
reconocimiento de 30 créditos ECTS. 
 
Los reconocimientos son directos en las asignaturas de Formación Básica (FB) que tengan cursado 
en la titulación de origen y que correspondan a la misma rama de conocimiento del Grado en 
Turismo (Ciencias Sociales y Jurídicas). Si quieren ver  que asigna turas del plan de estudios de 
procedencia tienen carácter de Formación Básica, pueden consultar en la publicación del BOE de la 
memoria de dicho plan y consultar la estructura del plan de estudios. 
El resto de los créditos pueden ser reconocidos por la Universidad teniendo en cuenta la adecuación 
entre las competencias y conocimientos adquiridos. 
 
DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR: 
• Impreso de solicitud de admisión, se puede descargar a través del siguiente enlace:   
(https://www.udc.es/es/turismo/a-facultade/administracion/)  
• Impreso de solicitud de reconocimiento de créditos (mismo enlace que el anterior) 
• Fotocopia del DNI 
• Certificado oficial de notas original (este certificado no lo tienen q ue presentar los alumnos 
de la UDC) 
• Plan de estudios (indicando fecha de publicación en el BOE). 
• Programas de las asignaturas para las que solicita reconocimientos, originales sellados por 
la facultad de origen. 
 
 
FORMAS DE PRESENTAR LA DOCUMENTACIÓN: 

❖ Alumnos que proceden de universidades extranjeras  (estudios extranjeros parciales o 
concluidos). 
Existen dos vías para solicitar plaza en el Grado (las dos compatibles entre sí). 
1. Para acceder desde primero por primera vez : deben dirigirse al correo electrónico  
lercoruna@udc.es o al teléfono 981167000 ext. 11 92, 1190 y 1356. El personal que atiende en 
el LERD les indicará  los plazos y la documentación que deben presentar. Una vez que les 
asignen una plaza, podrá pedir el reconocimiento de créditos junto con la matrícula. 
 
2. Para acceder como cambio de universidad y/o estudios : deben solicitar la admisión en la 
administración de la Facultad de Turismo, junto con la solicitud de reconocimiento de créditos.  
 Para que sean admitidos, se les tendrá que reconocer como mínimo 30 créditos ECTS. 
 
TASAS:  
Las tasas establecidas para el  curso académico 2023/2024  en la Universidad de A Coruña, para la 
matrícula en los estudios de Grado en Turismo son:  
• Crédito alumnos extranjeros que no tengan la condición de residentes (se excluyen los 
nacionales de estados miembros de la UE, y los de países pertenecientes al EEES, a los que le 
sea de aplicación el régimen comunitario y los países con IDH medio bajo): 15 ,21 € 
 
Aparte de los créditos matriculados tienen que pagar las siguientes tasas de Secretaría:  
• Apertura de expediente (alumnos de 1ª vez de matrícula): 22,31 € 
• Tarjeta de identidad (expedición y mantenimiento): 4,79 € 
• Seguro escolar obligatorio: 1,12 € 
• Si hacen el Seguro Hac Luce Accidentes: 10,00 € 
• Si hacen el Seguro Hac Luce Movilidad: 125,00 € 
• Si la matrícula la hacen de forma presencial en la administración de la Facultad: 10,00 €  
• Si hacen reconocimiento de asignaturas pagan el 25 % de la tasa oficial establecida por crédito 
(9,85 € crédito x 25% = 2,46 € cada crédito reconocido ). Consultar con la administración de la  
Facultad de Turismo para una información más completa. 
 
DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR: 
• Copia del DNI/Pasaporte 
• Impreso solicitud de admisión 
• Impreso solicitud de reconocimiento de créditos 
• Certificado oficial original con las notas 
• Plan de estudios 
• Programas originales de las asignaturas superadas, sellados por la facultad de origen.  
 
DOCUMENTACIÓN DE ALUMNOS CON ESTUDIOS EXTRANJEROS TERMINADOS .  
Tienen que entregar toda la documentación enumerada en el punto anterior y , además: 
• Declaración responsable de no haber iniciado simultáneamente  un procedimiento de 
homologación a un título español. 
• Denegación de la homologación del Ministerio de Educac ión, en la que conste expresamente la 
posibilidad de convalidar estudios parcialmente. 
Importante: Toda la documentación debe presentarse debidamente diligenciada por vía diplomática o 
con Apostilla de la Haya 
 
PLAZO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE ADMISIÓN: 
La solicitud de admisión en primero por primera vez  se realiza en los plazos establecidos por la CIUG. 
Para más información sobre los plazos de esta modalidad de admisión puedes contactar en el email 
lercoruna@udc.es o en el teléfono 981167000 ext. 1192, 1190 y 1356  y en la página web de la CIUG  
https://www.ciug.gal/gal  
 
La Facultad de Turismo fija todos los cursos académicos un  plazo de presentación de instan cias para la 
modalidad de admisión por reconocimiento de 30 o más créditos , que para el curso académico 
2023/2024 será del 1 al 14 de julio.  
  
Rúa Lisboa, 7-andar 1 
Campus da Zapateira 
15008 A Coruña 
Teléfono 981 167000 Ext. 1808/1850/1855 
administracion.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo 