 
  
                                                                
                                                                                                                                                                                                                 
 
 
INSTRUCCIONES PARA EL ALUMNADO MATRICULADO COMO BECARIO 
 
El alumnado que se matricula como becario no tiene que pagar la matrícula en las asignaturas de las que 
se matricula por primera vez. Las tendrá que pagar si la beca le es denegada. 
Puede consultar el estado de tramitación de la beca en la web del Ministerio de Educación y Formación 
Profesional https://www.becaseducacion.gob.es/portada.html  
 
MATRÍCULA COMO BECARIO: 
 Si la beca es concedida ► no tiene que hacer ningún trámite en la Administración de la Facultad. 
 Si la beca es  denegada ► tiene que abonar el importe de la matrícula que no subvenciona el 
Ministerio. Para efectuar ese pago  el alumno tiene que solicitar la liquidación de los preci os que 
correspondan e n un plazo que no exceda de 5 días naturales siguientes al de recibir la 
notificación de denegación de la beca , o del requerimiento que efectúe la Administración de la 
Facultad. Este pago se realizará con independencia de que se presen ten alegaciones a la propuesta 
de denegación de beca. Si las alegaciones fueran atendidas, y la beca fuera finalmente concedida, 
el alumno podría solicitar la devolución del importe que pagó indebidamente. Para realizar este 
trámite se enviará un correo el ectrónico a la dirección de correo: administracion.turismo@udc.gal 
adjuntando la resolución de concesión de la beca junto con la solicitud de devoluc ión e indicando 
cual es la opción de pago elegida. Pa ra enviar la resolución se debe utilizar el correo institucional 
del alumno, @udc.es  
Opciones de pago: 
▪ Pago único 
▪ Pago fraccionado:  se cobrará el importe que corresponda a los plazos ya transcurridos en el 
momento de la resolución de denegación de beca. 
PLAZOS PERÍODOS DE PAGO IMPORTE DO PAGO 
1º 10 días naturales después de realizar la matrícula 40% importe matrícula 
2º Del 9 al 20 de noviembre de 2023 30% importe matrícula 
3º Del 11 al 22 de enero de 2024 20% importe matrícula 
4º Del 1 al 11 de marzo de 2024 10% importe matrícula 
 
MATRÍCULA COMO NO BECARIO: 
 Si la beca es concedida : tendrá que solicitar la devolución de tasas preferiblemente antes de que  
finalice el mes de mayo de 2024 (consultar las instrucciones de solicitud de devolución de tasas). 
 Si la beca es denegada: no tiene que hacer ningún trámite en la Administración de la Facultad. 
 
Administración Facultad de Turismo 
Rúa Lisboa, 7 – Planta 1ª 
Campus da Zapateira 
15008 A Coruña 
Administracion.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo  