ENTREGA DE TF G 
Na Secretaría Virtual 
 
 
 
 
1.o  Inscribirse nun período de defensa 
Só estará habilitado o período de defensa se o/a estudante cumpre os requisitos 
para a defensa.  
2.o  Solicitude de cambio de título do traballo 
Provisoriamente os TFG teñen asignado como título o da  liña adxudicada. Cómpre 
solicitar o cambio ao título definitivo do traballo.  
Unha vez solicitado s o período de defensa e o cambio de título , queda en espera 
da autorización de defensa do/a director/a. En caso de non recibir esta autorización 
débese contactar coa administración da facultade. 
3.o  Entrega final do traballo 
Despois de que a dirección do TFG autorice o cambio de título pódese subir o PDF 
final, asinado polo/a director/a. Tamén será necesario indicar se autorizamos a súa 
publicación no repositorio institucional da UDC (RUC). 
4.o  Confirmar entrega 
1.o 
2.o 
3.o 
Comezar aquí 