 
1 
 
 
INSTRUCIÓN  CONXUNTA  DAS  VICERREITORÍAS  DE  ECONOMÍA,  INFRAESTRUTURAS  E 
SUSTENTABILIDADE E DA VICERREITORÍA DE POLÍTICA CIENTÍFICA, INVESTIGACIÓN E TRANSFERENCIA 
PARA  ESPECIFICAR  CRITERIOS  DA  XESTIÓN  ECONÓMICA  ADMINISTRATIVA  DAS  ACCIÓNS  DO 
CONVENIO DE I+D+i 2018. 
 
A Consellería de Cultura, Educación e Ordenación Universitaria  da Xunta de Galicia e a Universidade da 
Coruña  (UDC)  acordaron  elaborar  un  convenio  que  foi  asinado  o  31  de  maio  de  2018  para  o 
desenvolvemento de novas accións estratéxicas deI+D+i, que se concreta en tres grandes actuacións 
que serán xestionadas dende a Vicerreitoría do Campus de Ferrol e Responsabilidade Social (Actuación 
1‐  Campus  Industrial  de  Ferrol),  a  Vicerreitoría  de  Economía,  Infraestruturas  e  Sustentabilidade 
(Actuación  2,  Campus  de  Especialización  e  Actuación  3,  Investimento  material  e  inmaterial),  e  a 
Vicerreitoría de Política Científica, Investigación e Transferencia (a cal coordina, xunto coa Vicerreitoría 
de Economía e Infraestruturas, dúas accións na Actuación 3). 
 
 
Dentro da acción 2 existe unha acción denominada “Lanzamento dos Campus de Especialización”, 
correspondente coa acción 2.1; “Promoción e difusión”, correspondente á acción 2.3 e “Investigación e 
Transferencia”, correspondente á acción 2.4. A través destas accións preténdese lanzar o Campus 
Innova, crear e promocionar a imaxe corporativa dos Campus de especialización cara ó exterior e  
mellorar a capacidade de investigación e transferencia. Dado que estas accións se van a desenvolver 
neste centro de investigación faise aconsellable que a xestión económica destas actuacións poidan 
facerse no propio centro. 
 
Por esta razón, proponse facer unha encomenda de servizos coa Sociedade Xestora CITIC S.L., medio 
propio da UDC, a cal está instalada no CITIC, para a xestión das actuacións vinculadas co Campus de 
especialización incluídas nas accións 2.1 (Lanzamento dos Campus de Especialización (Campus Innova), 
2.3 (Promoción e difusión) e 2.4 (Investigación e transferencia) as cales están financiadas con cargo ao 
convenio de I+D+i‐. A continuación, detállanse estas actuacións: 
 
 
2.1 Lanzamento dos Campus de Especialización  
Lanzamento do Campus Innova. No convenio indica que as accións previstas son “desenvolvemento 
da imaxe corporativa, landingpage do evento, merchandising, material promocional do evento, 
secretaria técnica, mobiliario multifunción”. Polo tanto, as accións incluídas neste apartado serían: 
 
 Lanzamento do Campus Innova.   
 
Inclúe material promocional do evento (carteles, trípticos, etc.), acondicionamento do escenario 
(sinaléctica, mobiliario, decoración,etc.), secretaría técnica e apoio audiovisual, técnicos de sonido e 
imaxe, catering e actuación ludico‐social, vídeo promocional (edición, maquetación, montaxe e 
posprodución), deseño dunha acción promocional anterior e posterior ó evento e outros gastos 
asociados ao desenvolvemento do evento. 
 
A estimación do gasto ascende a 28.000€ 
 
 
2.3 Promoción e difusión  
Tal e como indica o convenio “vaise centrar en actuacións centradas especificamente na promoción 
e difusión do Campus Innova e Campus Sustentabilidade”. Por tanto, as accións irían dirixidas: 
 Deseño de materiais promocionais (videos entrevista, píldoras, banners, carteis, mensaxes, 
pezas,) a través de canais dixitais (web, redes sociais, publicidade dixital, publicity, periódicos 
dixitais) para dar a coñecer os Campus de especialización 
 Organización  de  eventos  (speed  dating,  dinámicas  de  traballo  en  grupo,  etc)  para  xerar 
networking e ideas de proxectos a someter en convocatorias no H2020 
 Promoción e difusión da nova oferta académica 
 
Código Seguro De Verificación Vn3xfK++ZLuhqpRHThGgUw==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerr. de Política Científica, Investigación e Transferencia  Salvador Naya
Fernández
Asinado 23/10/2018 16:59:51
Vicerr. de Economía, Infraestruturas e Sustentabilidade  Domingo Javier Calvo
Dopico
Asinado 23/10/2018 14:18:49
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/Vn3xfK++ZLuhqpRHThGgUw==


 
2 
 
A estimación do gasto ascende a 20.000€ 
 
2.4 Investigación e transferencia  
Tal e como indica o convenio “A estratexia de potenciar a comercialización e a transferencia de 
resultados de investigación ao tecido empresarial e a sociedade en xeral e de posicionar a oferta 
académica no exterior∙. Inclúe gastos de equipamento menor para a posta en marcha da nova 
oferta académica e os gastos asociados a organización de xornadas, seminarios, workshops, etc.  
 
 
A estimación do gasto ascende a 12.000€. 
 
Tarifas de Aplicación 
Para o financiamento das Tarefas indicadas na encomenda, a S.X.CITIC repercutirá un 5% base impoñible 
dos  importes  cobrados  pola  actividade  realizada  para  o  servizo  de  xestión  delegada  económico 
administrativa 
Para calquera outro servizo de apoio demandado pola dirección das actividades deberá ser orzado pola 
S.X.CITIC e aprobado explicitamente pola dirección. 
 
Duración 
A presente encomenda entrará en vigor o dia da súa sinatura, sen prexuízo de que poida atender 
accións realizadas desde o 1 de Xaneiro de 2018 e terá a vixencia ata o 30 de novembro de 2018. 
 
 
Polo tanto, a Vicerreitoría de Política Científica, Investigación e Transferencia, en coordinación coa 
Vicerreitoría de Economía, infraestruturas e Sustentabilidade encargarán  á Sociedade Xestora CITIC S.L., 
medio propio da Universidade da Coruña, ao amparo do artigo 32 da Lei de Contratación do Sector 
Publico a xestión económica das actuacións a desenvolver  mencionadas nesta instrución. En concreto, 
trátanse das accións que se explicaron en detalle anteriormente, por un importe de 60.000 €. 
 
 
Formalizarase un documento contable ADO para poder realizar a transferencia á Sociedade Xestora  
conforme á cláusula cuarta da Resolución Reitoral do encargo ou encomenda de xestión. 
 
 
 
A Coruña, 22 de outubro de 2018 
 
Domingo Calvo Dopico
 
 
 
Vicerreitor  de  Economía,  Infraestruturas  e 
Sustentabilidade 
Salvador Naya Fernández
 
 
 
Vicerreitor de Política Científica, Investigación e 
Transferencia 
 
Código Seguro De Verificación Vn3xfK++ZLuhqpRHThGgUw==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerr. de Política Científica, Investigación e Transferencia  Salvador Naya
Fernández
Asinado 23/10/2018 16:59:51
Vicerr. de Economía, Infraestruturas e Sustentabilidade  Domingo Javier Calvo
Dopico
Asinado 23/10/2018 14:18:49
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/Vn3xfK++ZLuhqpRHThGgUw==
