  
                                                                
                                                                                                                                             
 
 
 
INSTRUCCIONES BÁSICAS A TENER EN CUENTA PARA LA MATRÍCULA DE PRIMER CURSO POR 
PRIMERA VEZ Y DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR 
CURSO 2023/2024 
Los estudiantes admitidos por primera vez en el primer curso del Grado en Turismo , al realizar la 
matrícula, al final de  la misma se les genera una clave alfanumérica,  (Impreso de código de acceso a 
servicios de la UDC) la cual es imprescindible para darse de alta en la página de servizos.udc.es  
El alta en la página servizos.udc.es es un requisito indispensable que se debe  cumplir para poder 
acceder a todos los servicios web de la Universidad. 
Importante: Para realizar cualquier trámite por correo electrónico con la administración de la Facultad 
de Turismo es obligatorio utilizar el correo institucional (@udc.es) el cual ge neran al darse de  alta en 
la página de Servizos.  
 
CARNET UNIVERSITARIO:  
La solicitud del carnet universitario se hace a través del Banco Santander (edificio del LERD en el Campu s 
de Elviña), allí les facilitarán toda la información necesaria para la expedición del mismo. 
 
PAGOS MATRÍCULA: 
 PAGO ÚNICO: Se paga toda la matrícula en un único pago que se genera al momento en que 
realizan la matrícula. Una vez generado dicho pago , tienen 10 días naturales para formalizar 
este pago (ver fechas en la misma hoja d e las tasas). Lo pueden hacer presentando los 
documentos de pago en una oficina de cualquiera de las entidades colaboradoras que aparecen 
en el documento de pago o a través de los cajeros automáticos de e stas entidades 
colaboradoras. 
Otra forma de pago sería mediante tarjeta de crédito/débito a través de la secretaría virtual del 
estudiante (si ya tiene creada la cuenta  en servizos.udc.es), en caso de no tener creada aún la 
cuenta, mediante la pasarela de pagos de ABANCA o CAIXABANK LA CAIXA (no es necesario ser 
cliente de dichas entidades bancarias)  a las que podrán acceder a trav és de los siguientes 
enlaces: 
Abanca: https://www.epasarela.abanca.com/wpgs012/wpgs012m_pagorecibosdefault.aspx  
 
Caixabank“LaCaixa”: https://www.caixabank.es/particular/pagos/impuestosrecibosmatriculas_es.html  
 y siguiendo las instrucciones marcadas en dichas pasarelas. 
 
 PAGO APLAZADO : Este modo de pago  sólo es válido para pagos en efectivo/tarjeta /banca 
electrónica/por pasarelas de pago de ABANCA y de CAIXABANK LA CAIXA. 
Si la elección del pago de la matrícula es en p lazos, estos deben ser efectuados  dentro de cada 
uno de los períodos que establece la normativa de Gestión Académica para cada curso, de no 
hacerlo tendría las siguientes consecuencias: 
 
➢   De no hacer el primer plazo: se declara desistida la solicitud de matrícula 
➢   De no hacer el 2º, 3º o 4º plazo: el importe del pago se verá incrementado en 30 €  por 
cada retraso en el pago y, además, la  matrícula será declarada en suspensión  una vez que 
se le requiera el pago y no lo satisfaga.  
 
Si pagas con tarjeta tendrás que realizar el pago desde la secretaría virtual en cada uno de los p lazos, ya 
que la aplicación no recupera los datos de la tarjeta de un plazo para otro.  
 
PLAZOS/PERÍODOS/IMPORTE PAGOS: 
PLAZOS PERÍODOS DE PAGO IMPORTE PAGO 
1º 10 días naturales después de realizar la matrícula 40% importe de la matrícula 

  
                                                                
                                                                                                                                             
 
2º Del 09 al 20 de noviembre de 2023 30 % importe de la matrícula 
3º Del 11 al 22 de enero de 2024 20% importe de la matrícula 
4º Del 01 de marzo al 11 de marzo de 2024 10% importe de la matrícula 
 
INICIO CURSO/CALENDARIO ACADÉMICO: 
           Desde el 11 de septiembre de 2023 al 31 de agosto de 2024 
           Primer cuatrimestre: desde el 11 de septiembre al 22 de diciembre de 2023 
           Segundo cuatrimestre: desde el 29 de enero al 10 de mayo de 2024 
 
SI HICIERON LAS EBAU EN OTRO SISTEMA UNIVERSITARIO (FUERA DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA) O 
SI ESTUVIERON MATRICULADOS EN OTRA UNIVERSIDAD:  
 
Cuando nos envíen la documentación de matrícula, le remitiremos una carta de admisión (h ago constar) 
que debe presentar en donde se matriculó  para las EBAU o en la unidad adminis trativa de la universidad 
donde estuvo  matriculado. Allí l e expedirán unas tasas de traslado, una vez haga dicho pago deberá  
justificarlo en la Administración de la Facultad de Turismo, lo puede  hacer entregando el justificante de 
las tasas abonado de form a presencial, enviándolas por correo electrónico al correo de la 
Administración de la Facultad ( administracion.turismo@udc.gal)  o, enviándolas por correo postal a la 
Administración de la Facultad de Turismo en un plazo de 10 días naturales posteriores a la matrícula.  
 
 Administración Facultad de Turismo 
 Rúa Lisboa, 7-Planta 1ª 
 Campus da Zapateira 
 15008 A Coruña 
 
RECONOCIMIENTOS: Por superación de Ciclos Superiores de FP: 
Documentación a presentar: 
Impreso de solicitud de reconocimiento de créditos por Ciclo Superior de FP (Tiene que estar 
firmado preferiblemente con certificado digital, si no se tiene dicha firma, con firma manuscrita  
original que coincida con la del DNI ).  En el siguiente enlace enc ontrará la solicitud de 
reconocimientos: https://www.udc.es/es/turismo/a-facultade/administracion/  
 Certificado superación del Ciclo Superior de FP en el cual figure la fecha de d epósito de título y   
                la nota media (se puede admitir copia simple si se envía desde el correo institucional del   
                alumno (@udc.es). 
               Copia compulsada del título u original para cotejar nosotros la copia.  
               Justificante del pago de las tasas de solicitud de expedición del título, original (en caso de no   
               tenerlo). 
 
FORMAS DE PRESENTAR LA DOCUMENTACIÓN : (Ver documento “FORMAS DE PRESENTACIÓN D E LA 
DOCUMENTACIÓN”) 
RECONOCIMIENTOS: Por superación de asignaturas en otra titulación/universidad: 
Documentación a presentar: 
Impreso de solicitud de reconocimiento de créditos, se puede descargar del siguiente enlace:  
(https://www.udc.es/es/turismo/a-facultade/administracion/) 
Plan de estudios (indicando la fecha de publicación en el BOE). 
Certificado oficial de notas original (este certificado no es necesario para los alumnos que 
provengan de otros centros de la UDC). 
Programas de las asignaturas de las que se solicita reconocimiento, sellados por la facultad de 
origen. 
 

  
                                                                
                                                                                                                                             
 
FORMAS DE PRESENTAR LA DOCUMENTACIÓN:  (Ver documento  informativo sobre  “FORMAS DE 
PRESENTACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN”) 
 
NOTA ACLARATORIA: Estas instr ucciones constituyen un resumen extraído de la Normativa de Gestión 
Académica de la UDC para el curso académico 2023/2024. Se insta al alumnado, que para más seguridad 
en todos los trámites relacionados con su titulación, lea dicha Normativa de Gestión Aca démica, y  en 
caso de cualquier duda, se ponga en contacto con la Administración de la Facultad de Turismo a través  
del correo: administración.turismo@udc.gal o al teléfono 981 167000 ext. 1808/1850/1855/4728. 
La Normativa de Gestión Académica la puede encontrar en el siguiente enlace de la  Facultad de Turismo 
https://estudos.udc.es/es/study/admission/662g01v01  en el apartado “Reglamento  y normativa  
aplicable” y en el de la UDC https://udc.gal/es/normativa/academica/   
 
PLAZO DE ENTREGA DE LA DOCUMENTACIÓN:  
 
• 10 días naturales desde la realización de la matrícula por internet. De no entregar la 
documentación requerida se entiende que la persona interesada desiste de su solicitud de 
matrícula. 
 
FORMAS DE ENTREGA: Será enviada exclusivamente a través de los siguientes medios: 
• Presencial, en la Administración de la Facultad. 
• Correo elect rónico administracion.turismo@udc.gal desde el correo institucional (@udc.es) 
que ha creado el alumno al darse de alta en servizos.udc.es 
• Correo postal a la siguiente dirección:  
 
Administración Facultad de Turismo 
Rúa Lisboa, 7- andar 1 
Campus da Zapateira 
15008  A Coruña. 
 
IMPORTANTE: La documentación se tendrá que entregar presencialmente en el caso de que sea 
obligatorio mostrar los originales requeridos en el procedimiento para cotejar nuestras copi as. 
 
DOCUMENTOS A ENTREGAR:  
• Fotocopia del DNI 
• Tarjeta EBAU/PAAU o bien el título que te da acceso a la titulación.  
• Certificado de Ciclo Superior de FP en el que figure la nota del ciclo y la fecha de depósito del 
título. 
• Certificado de acceso para mayores de 25-45 años – Título universitario por el que accede. 
• Credencial expedida por el MECD o la UNED en caso de homologación de estudios de 
bachillerato realizados en el extranjero. 
• Si el curso académico en el que el alumno realizó las pruebas que lo habilit an para acceder a los 
estudios que pretende cursar no es el inmediatamente anterior al de su solicitud y no estuvo 
matriculado en ningún ce ntro universitario deberá entregar  una declaración responsable 
indicando esta circunsta ncia (Declaración responsable de estudios en otros centros 
universitarios). https://www.udc.es/es/turismo/a-facultade/administracion// (Declaraciones). 
• Si el alumno estuvo matriculado en algún otro centro univer sitario deberá entregar el 
justificante del pago del traslado de expediente de la universidad de origen (excepto alumnado 
proveniente de titulaciones UDC), junto con una declaración responsable de estudios previos 
(Declaración jurada de estudios anteriores ) https://www.udc.es/es/turismo/a-
facultade/administracion/ (Declaraciones). 
En todo caso, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 28 de la Ley 39/2015, del 1 de octubre del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los interesados se 
responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten.  
 

  
                                                                
                                                                                                                                             
 
JUSTIFICACIÓN DE EXENCIONES Y BONIFICACIONES EN EL PRECIO DE LA MATRÍCULA  (Ver pág 54 y 55  
de la Normativa de Gestión Académica curso 2023/2024) 
 
• Empleados públicos de Universidades de Santiago o Vigo : certificado acreditativo del Servicio 
de Personal de la Universidad que corresponda, una declaración responsable de que no tiene 
independencia económica y fotocopi a del libro de familia en donde conste tanto el titular del 
derecho como las personas beneficiarias. 
• Empleados públicos de Universidad de A Coruña (UDC):  Declaración responsable de que el 
alumno no tiene independencia económica y fotocopia del libro de fam ilia en donde conste 
tanto el titular del derecho como las personas beneficiarias. 
• Familia numerosa: fotocopia del título de familia numerosa (en vigor). 
• Personas con discapacidad: fotocopia del certificado que acredite tal condición del alumno. 
• Violencia de género: acreditación pertinente. 
• Víctimas de terrorismo: acreditación pertinente. 
• Matrícula de Honor o Premio E xtraordinario en Bachillerato o Ciclo Formativo de  FP: 
certificado del instituto/colegio. 
• Medallista Olímpico en ámbito nacional o internacional: acreditación pertinente. 
• Beneficiarios del Ingreso Mínimo Vital: resolución del INSS. 
 
PAGO DE MATRÍCULA:  
De no hacer efectivo el importe íntegro o el de l 1º plazo de matrícula en el plazo establecido, se 
entiende que la persona interesada desiste de su solicitud de matrícula. 
 
• DOMILICILIACIÓN BANCARIA DEL PAGO DE MATRÍCULA 
Esta opción no permite fraccionar el importe de la matrícula, SÓLO hay que enviar autorización 
de domiciliación bancaria firmada por el titular en el caso de que el alumno no figure  como 
titular/cotitular de la cuenta en la que se domicilie la matr ícula. El impreso lo encontrarán  al 
finalizar la matrícula en el apartado “Impresos, información y enlaces de interés ”.  (Orden 
SEPA) 
 
• PAGO POR FACTURA 
Esta opción no permite fraccionar el importe de la matrícula. El alumnado deberá seleccionar 
esta opción en el momento de realizar su matrícula y cubrir la solicitud de emisión de factura 
que deberá presentar en la Administración. 
Muy importante:  no hay que abonar las tasas de matrícula, ya q ue una vez abonadas no se 
podrá expedir la factura. 
 
• PAGO EN EFECTIVO 
Esta modalidad permite el pago único o aplazado. El pago se puede realizar a través de cajeros 
automáticos, con tarjeta por la pasarela de pago de las entidades bancarias colaboradoras 
ABANCA y CAIXABANK LA CAIXA, o directamente en la ventanilla de alguna de las entidades 
bancaria colaboradora de la UDC. 
 
SI ERES SOLICITANTE DE  BECA: No es necesario entregar en la Administración de la Facultad  copia de 
la solicit ud. (Consultar la normativ a de solicitud de becas para el curso 202 3/2024 o ponerse en 
contacto con el LERD, donde le informarán detalladamente) 
 
PERMANENCIA/MATRÍCULA DE CONTINUACIÓN DE ESTUDIOS:  
Dependiendo del régimen de modalidad de matrícula, l os estudiantes del primer curso matriculados por 
primera vez, deberán superar en el primer curso académico en el que se matriculen : 
 
▪ 12 créditos si su matrícula la realizaron a tiempo completo. 
▪ 6 créditos si su matrícula la realizaron a tiempo parcial. 
 
Si no superan los créditos exigido s tienen que presentar una instancia a la decana de la Facultad de 
Turismo solicitando la autorización de continuación de estudios.  La instancia la encuentran en el enlace: 
(https://www.udc.es/es/turismo/a-facultade/administracion/) Instancias/instancia Decana genérica. El 
plazo de solicitud en del 1 al 22 de agosto de 2023. 

  
                                                                
                                                                                                                                             
 
 
La Decana podrá admitir de nuevo su matrícula en el curso siguiente, pero en este caso deberá superar 
un mínimo de: 
 
▪ 36 créditos del primer curso si su matrícula la realiza a tiempo completo. 
▪ 18 créditos del primer curso si su matrícula la realiza a tiempo parcial . 
 
Los alumnos que no cumplan estas condiciones de permanencia no podrán proseguir en los mismo s 
estudios en la Universidad de A Coruña (UDC). 
 
 
Rúa Lisboa, 7-andar 1 
Campus da Zapateira 
15008 A Coruña 
Teléfono 981 167000 Ext. 1808/1850/1855 
administracion.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo 