 
Vicerreitoría de Política Científica, 
Investigación e Transferencia 
RESOLUCIÓN DO 5 DE XULLO DE 2016 DA VICERREITORÍA DE POLÍTICA 
CIENTÍFICA, INVESTIGACIÓN E TRANSFERENCIA DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
POLA QUE SE REGULA A REPERCUSIÓN DOS REINTEGROS POR PROXECTOS 
SOBRE O FINANCIAMENTO ANEP DO SEU CATÁLOGO DE INVESTIGACIÓN 
 
A elevada contía dos importes abonados pol as entidades financiadoras que a UDC ten 
frecuentemente que reintegrar, xunto cos correspondentes xuros de demora,  debido a deficiencias 
na xus tificación de proxectos e axudas, fai necesario regulamentar a forma de repercutir eses 
importes sobre os investigadores cando do acordo de inicio do procedemento de reintegro se derive  
a súa responsabilidade no defecto de xustificación. Por eso, esta Vicerreitoría resolve: 
a) Cando se reciba unha nova copia de acordo de inicio de procedemento de reintegro, o Servizo d e 
Investigación informará a esta Vicerreitoría da parte que obedece a causas en principio atribuíbles ao 
Investigador Principal (en adiante IP), determinará a súa contía e enviará comunicación ao IP, a quen 
se lle dará a opción de facer as alegacións que estime oportunas  ou de renunciar a ese dereito . No 
caso no que o IP opte por alegar, e  ao final do procedemento non se conseguira emenda r 
debidamente a deficiencia de xustificación detectada, repercutiran se sobre a axuda ANEP do grupo 
ao que pertenza o IP, tanto o importe abonado e non xustificado atribuíble ao IP (excluídos os custos 
indirectos) como os correspondentes xuros  de demora . Por contra, se optara por non facer 
alegacións na parte que lle afecta, aplicaríase  para o cálculo dos xuros de demora o mesmo 
procedemento que na transitoria do apartado e) desta resolución. 
b) A parte do importe do reintegro que se impute ao IP do proxecto será detraída dos fondos 
achegados ao  grupo de investigació n pola financiación ANEP anual, e transferida á partida 
centralizada que sinale a Vicerreitoría con competencias en planificación económica. O resto dos 
fondos necesarios para facer a devolución ach egaranse desde a partida orzamentaria centralizada 
que proceda. Se a parte atribuíble ao IP é inferior a 100€, o reintegro efectuarase con cargo á partida 
centralizada, sen repercusión ningunha sobre a financiación ANEP do grupo. 
c) O importe total da repe rcusión económica sobre o grupo de investigación ao que pertenza o IP 
determinarase por unha estrita regra de propo rcionalidade, en función da contribución ao vixente 
coeficiente base de financiamento ANEP do grupo d os membros do equipo investigador que fo ra do 
proxecto sobre o que pesa o procedemento de reintegro. 

 
Vicerreitoría de Política Científica, 
Investigación e Transferencia 
d) Cando o importe da repercusión supere o 50% da financiación ANEP asignada ese ano ao grupo , 
distribuirase ao longo de sucesivos anos até a comple ta satisfacción da débeda, sen que en ningún 
caso a cantidade detraída a un grupo poida superar ao 50% da financiación ANEP que lle corresponde 
ese ano. 
e) Transitoriamente, para todos os procedementos nos que á d ata desta resolución xa se tiveran  
presentado alegacións, se repercutirán, se proceder, sobre a financiación ANEP do grupo/unidade ao 
que pertenza o IP do proxecto os xuros  de demora tan só ata o momento en que s e fixo alegación 
dos importes abonados e non xustificados por defectos atribuíbles ao  IP (excluídos os custos 
indirectos). O resto dos xuros, desde a data d a alegación ata que se faga efectivo o ingreso das 
cantidades reclamadas, correrán por conta da partida centralizada que determine a vicerreitoría con 
competencias en planificación económica.  
f) Cando u n IP cambie de grupo, as déb edas q ue tivera pendentes  pasarán a repercutirse sobre a 
financiación ANEP anual do grupo receptor, sen que elo supoña un novo cálculo dos importes da 
repercusión, que tan só se efectuarán unha vez, ao recibir na UDC a copia da resolución do 
procedemento de reintegro da axuda. 
g) Antes da el aboración dos orzamentos anuai s, e a partir dos acordos de inicio  de procedementos 
de reintegro dos que se teñan recibido copia ao longo do ano, o  Servizo de Investigación fará unha 
previsión dos fondos necesarios para a liquidación das débedas , e informará á vicerreitoría con 
competencias en planificación económica para a súa incorporación ao correspondente orzamento de 
gastos.  
A Coruña, 5 de xullo de 2016 
O VICERREITOR DE POLÍTICA CIENTÍFICA, INVESTIGACIÓN E TRANSFERENCIA 
 
Salvador Naya Fernández 
