gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Filología Facultad de Filología La Facultad Grados Másteres Doctorado Investigación Calidad International Students Contacto
Facultad de Filología
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
La Facultad | Grados | Másteres | Doctorado | Investigación | Calidad | International Students
La Facultad de Filología ofrece tres títulos de grado: Inglés: Estudios Lingüísticos y Literarios; Gallego y Portugués: Estudios Lingüísticos y Literarios; Español: Estudios Lingüísticos y Literarios. También ofrecemos varios títulos de máster y programas de doctorado.
Nuestra Facultad y nuestra universidad se enorgullecen de participar en una rica cultura de intercambios Erasmus en la que el alumnado internacional y el personal académico disfrutan de una experiencia internacional en un contexto en el que la integración se da de forma natural.
Información básica
FAQ about the Faculty of Philology / Preguntas frecuentes sobre la facultad
Guía de bienvenida
Oficina de relaciones internacionales
Portal de solicitud UDC
Coordinadora: Institucional / Facultad de Filología
Estudiantes entrantes: Formularios
Calendario académico
Cursos de español para estudiantes Erasmus
Número de materias de esta facultad que un/a estudiante internacional de áreas distintas a Artes y Humanidades, o de otras facultades de la UDC, puede incluir en su contrato de estudios
Planes de estudio
Grado en Español: Estudios Lingüísticos y Literarios
Grado en Gallego y Portugués: Estudios Lingüísticos y Literarios
Grado en Inglés: Estudios Lingüísticos y Literarios
Máster en Estudios Ingleses Avanzados y sus Aplicaciones
Máster Interuniversitario en Lingüística Aplicada
Máster en Literatura, Cultura y Diversidad
Para más información sobre horarios de clases , calendario de exámenes finales , horario de tutorías del profesorado , etc. clica aquí y, a continuación, en los estudios que realizas.
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS