Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Usos de un ISNI
2 ORCID
3 Gestión del ISNI
4 Asignación de un ISNI Alternar subsección Asignación de un ISNI 4.1 Autoridad de Registro ISNI 4.2 Agencias de Registro ISNI 4.3 Miembros de ISNI
4.1 Autoridad de Registro ISNI
4.2 Agencias de Registro ISNI
4.3 Miembros de ISNI
5 Véase también
6 Referencias
7 Enlaces externos
International Standard Name Identifier
العربية
مصرى
Asturianu
Български
भोजपुरी
বাংলা
Bosanski
Català
Čeština
Cymraeg
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Nordfriisk
Gàidhlig
Galego
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Hornjoserbsce
Magyar
Bahasa Indonesia
Ilokano
Italiano
日本語
ქართული
한국어
Ligure
Македонски
മലയാളം
मराठी
Bahasa Melayu
Malti
नेपाली
Nederlands
Occitan
Polski
Português
Română
Русский
Scots
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Shqip
Српски / srpski
Svenska
தமிழ்
తెలుగు
Türkçe
Українська
Vèneto
Tiếng Việt
中文
閩南語 / Bân-lâm-gí
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Wikidata
Elemento de Wikidata
El Identificador Estándar Internacional de Nombres ( ISNI , siglas de su nombre en inglés : International Standard Name Identifier ) es un sistema para identificar de forma inequívoca las identidades públicas de quienes contribuyen a contenidos en medios como libros, programas de televisión y artículos de periódicos. Este identificador está formado por 16 dígitos. Puede, opcionalmente, presentarse dividido en cuatro bloques.
Se desarrolló con los auspicios de la ISO como Borrador de Norma Internacional 27729 ; la norma válida se publicó el 15 de marzo de 2012. El comité técnico 46, subcomité 9 ( CT 46/SC 9 ) es responsable del desarrollo de la norma.
El ISNI se puede utilizar para eliminar ambigüedades en nombres que de otro modo podrían confundirse y vincula los datos sobre nombres que se recopilan y utilizan en todos los sectores de la industria de los medios.
Usos de un ISNI
El ISNI permite que una sola identidad (tal como el seudónimo o el pie de imprenta utilizado por un editor ) sea identificada utilizando un solo número. Este número único puede entonces vincularse con cualquiera de los muchos otros identificadores que se utilizan en las industrias de los medios para identificar nombres y otras formas de identidad.
Un ejemplo del uso de un número como ese es la identificación de un intérprete musical que también es escritor tanto de música como de poemas. Si bien podría identificarse en muchas bases de datos diferentes utilizando numerosos sistemas de identificación privados o públicos, con el sistema INSI tendría un solo registro de enlace ISNI. Las muchas bases de datos diferentes podrían, pues, intercambiar datos sobre esa identidad particular sin tener que recurrir a métodos enrevesados como la comparación de cadenas de texto. Un ejemplo que se podría citar en español es la dificultad encontrada cuando se identifica a 'María García' en una base de datos. Si bien puede haber muchos registros para 'María García', no siempre estará claro qué registro se refiere a la 'María García' específica que se requiere.
Si un autor ha publicado bajo diversos nombres o seudónimos, cada uno de ellos recibirá su propio ISNI.
Las bibliotecas y archivos pueden usar el ISNI cuando comparten información de sus catálogos, para una búsqueda de información en línea y en bases de datos más precisa, y puede ayudar a la gestión de derechos más allá de las fronteras nacionales y en el entorno digital.
ORCID
El identificador ORCID (por su nombre en inglés: Open Researcher and Contributor ID ) consiste en un bloque de identificadores ISNI reservados para investigadores académicos [ 1 ] ​ y administrado por una organización diferente. [ 1 ] ​ Los investigadores pueden crear y reclamar su propio identificador ORCID [ 2 ] ​ Ambas organizaciones coordinan sus esfuerzos. [ 1 ] ​ [ 2 ] ​
Gestión del ISNI
El ISNI es gestionado por una 'Agencia Internacional', comúnmente conocida como la ISNI-IA [ 3 ] ​ [ 4 ] ​ Esta compañía sin ánimo de lucro, registrada en el Reino Unido , ha sido fundada por un consorcio de organizaciones del que forman parte la Confédération Internationale des Sociétés d´Auteurs et Compositeurs (CISAC), la Conference of European National Librarians (CENL), la International Federation of Reproduction Rights Organisations (IFRRO), la International Performers Database Association (IPDA), el Online Computer Library Center (OCLC) y ProQuest . Está regida por directores propuestos por estas organizaciones y, en el caso de la CENL, por representantes de la Bibliothèque nationale de France y la British Library .
Asignación de un ISNI
La ISNI-IA utiliza un sistema de asignación que comprende una interfaz de usuario , un esquema de datos , desambiguación , algoritmos y bases de datos que cumplen con las exigencias de la norma ISO, mientras que también utilizan la tecnología existente donde es posible. El sistema se basa en primer lugar en el servicio VIAF ( Fichero de Autoridades Virtual Internacional ) que desarrolló el OCLC para utilizarlo en la agregación de catálogos de bibliotecas.
El acceso a al sistema y base de datos de asignación y a los números que se generan como resultado del proceso están controlados por organismos independientes conocidos como 'agencias de registro'. Estas agencias de registro tratan directamente con los clientes, asegurándose de que los datos se suministran en formaros apropiados y compensado a la ISNI-IA por el coste de mantenimiento de sistema de asignación. La ISNI-IA nombra las agencias de registro pero se gestionan y financian independientemente.
Autoridad de Registro ISNI
Según la norma ISO, la autoridad de registro para la norma ISO 27729:2012 es la ISNI International Agency (Agencia Internacional ISNI). [ 5 ] ​ Tiene su sede en Londres , Inglaterra y está registrada como una empresa privada limitada por garantía . [ 6 ] ​ [ 7 ] ​
La agencia internacional es conocida como ISNI-IA . [ 8 ] ​
Esta entidad sin fines de lucro fue fundada por un consorcio de organizaciones conformado por: la Confédération Internationale des Sociétés d'Auteurs et Compositeurs (CISAC), la Conference of European National Librarians (CENL), IFRRO, la International Performers Database Association (IPDA), el Online Computer Library Center (OCLC) y ProQuest . Está administrada por directores designados por estas organizaciones y, en el caso de CENL, por representantes de la Bibliothèque nationale de France y la British Library .
Agencias de Registro ISNI
Una agencia de registro actúa como intermediaria entre los solicitantes de ISNI y la Agencia de Asignación ISNI. [ 9 ] ​
En 2018, YouTube se convirtió en agencia de registro ISNI y anunció su intención de crear identificadores ISNI para músicos. [ 11 ] ​
En 2024, la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual se incorporó como agencia de registro ISNI, permitiendo a su red de OGC asignar identificadores ISNI a creadores de todo el mundo. [ 13 ] ​
Miembros de ISNI
Hasta el 18 de enero de 2025 la Agencia del ISNI contaba con los siguientes miembros: [ 14 ] ​
ABES
Apple Inc.
BookNet Canada
Brill Publishers
CEDRO
FCCN
Archivos Nacionales de Francia
Universidad de Harvard
Hogeschool van Amsterdam
HAN University of Applied Sciences
Irish Copyright Licensing Agency (ICLA)
ISSN International Centre
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Universidad de Maastricht
Meta4Books
Biblioteca Nacional de Nueva Zelanda
Biblioteca Nacional de Suecia
Netherlands Institute for Sound & Vision
Publishers' Licensing Services
Universidad Radboud de Nimega
Universidad de Groninga
Scribd
Spotify
Universidad Tecnológica de Eindhoven
Universidad de Leiden
Universidad de Ámsterdam
Universidad de Twente
Universidad de Utrecht
Vrije Universiteit Amsterdam
Wageningen University & Research
Véase también
Control de autoridades
International Standard Text Code (ISTC)
ResearcherID
Referencias
↑ a b c «What is the relationship between ISNI and ORCID?» . About ORCID . ORCID. Archivado desde el original el 10 de septiembre de 2012 . Consultado el 29 de marzo de 2013 .
↑ a b «ISNI and ORCID» . ISNI. Archivado desde el original el 4 de marzo de 2013 . Consultado el 29 de marzo de 2013 .
↑ «ISNI» . Consultado el 19 de diciembre de 2014 .
↑ «About the ISNI International Agency» . Consultado el 19 de diciembre de 2014 .
↑ «Agencias de mantenimiento y autoridades de registro» . ISO.org. Archivado desde el original el 24 de junio de 2018 . Consultado el 19 de noviembre de 2025 .
↑ «Memorandum And Articles Of Associaiton Of The ISNI International Agency (ISNI-IA)» .
↑ «ISNI International Agency» . ISO.org. Archivado desde el original el 11 de julio de 2018 . Consultado el 19 de noviembre de 2025 .
↑ «What is ISNI» . Archivado desde el original el 19 de junio de 2015 . Consultado el 19 de noviembre de 2025 .
↑ a b «ISNI Registration Agencies» . ISNI.org . Consultado el 23 de enero de 2025 .
↑ «The National library of France becomes ISNI Registration agency» . ISSN.org . Consultado el 13 de octubre de 2025 .
↑ a b «YouTube Adopts ISNI ID for Artists & Songwriters» . ISNI.org . Consultado el 13 de octubre de 2025 .
↑ «What's new in Studio Content Manager» . YouTube Help . Consultado el 14 de junio de 2024 .
↑ «WIPO Partners with ISNI» . Consultado el 18 de enero de 2025 .
↑ «ISNI Members» . ISNI.org . Consultado el 18 de enero de 2025 .
Enlaces externos
Página Web oficial (en inglés)
Proyectos Wikimedia
Datos: Q423048
Multimedia: International Standard Name Identifier / Q423048
Datos: Q423048
Multimedia: International Standard Name Identifier / Q423048
Identificadores
Esta página se editó por última vez el 20 nov 2025 a las 04:27.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Nombre | Fecha de incorporación | País
AETIS (Online Platform for Intellectual Property protection) |  | 
AIIMCC |  | 
Bibliographic Data Services |  | 
Bibliothèque et Archives nationales du Québec (BAnQ) |  | Canadá
Bibliothèque nationale de France (BnF) | 2014 [ 10 ] ​ | Francia
Biblioteca Nacional de Luxemburgo |  | Luxemburgo
Bodleian Library |  | 
British Library |  | Reino Unido
Câmara Brasileira do Livro |  | 
Biblioteca de la Universidad de Cambridge |  | 
Casalini Libri |  | Italia
China Knowledge Centre for Engineering Sciences and Technology (CKCEST) |  | China
Consolidated Independent (CI) |  | Reino Unido
Dilicom |  | 
Federación de Gremios de Editores de España |  | España
Istituto Centrale per il Catalogo Unico della Biblioteche Italiane per le informazioni bibliografiche |  | Italia
Oficina de Propiedad Intelectual de Filipinas (IPOPHL) |  | Filipinas
(Koninklijke Bibliotheek) |  | Países Bajos
KBR |  | Bélgica
Biblioteca del Trinity College |  | 
MétaMusique |  | 
Muso.AI |  | 
MVB |  | Alemania
Biblioteca de la Asamblea Nacional de Corea |  | Corea del Sur
Biblioteca Nacional de Finlandia |  | Finlandia
Biblioteca Nacional de Corea |  | Corea del Sur
Biblioteca Nacional de Noruega |  | 
Biblioteca Nacional de Polonia |  | Polonia
Biblioteca Nacional de Escocia |  | 
Biblioteca Nacional de Gales |  | 
Orfium |  | 
Program for Cooperative Cataloging (PCC) |  | 
Quansic |  | Suiza
Ministerio de Cultura y Turismo de Turquía |  | 
Ringgold |  | internacional
Rovix Inc. |  | 
Sound Credit / Soundways |  | Estados Unidos
SPARWK |  | 
Switchchord |  | 
Takwene [ 9 ] ​ | 2021 | MENA
Warner Music Group (WMG) |  | 
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual | 2024 | Internacional
YouTube | 2018 [ 11 ] ​ [ 12 ] ​ | Internacional
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q423048 Multimedia: International Standard Name Identifier / Q423048