 
 
M
IN
Modal
NT
AL
Tex
lidad S
TRO
L D
Coch
xto Gu
SEMI
ODU
DER
habamb
uía 20
I-PRE
UC
REC
ba-Boli
010 
ESENC
CCI
CHO
ivia 
CIAL 
IÓN
O 
N 
 


                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. OBJETIVOS DE LA ASIGNATURA 
 
¾ Conocer la importancia del Derecho su objeto y fines, identificar  los valores el ser y el debe ser, precisar la coercibilidad 
de la jurídica y las diferencias del  derec ho subjetivo, la persona jurídica y común, determinar las fuentes del derecho y 
establecer el procedimiento legislativo. 
  
II. CONTENIDO 
 
UNIDAD 1.  ORIGEN Y DESARROLLO DEL DERECHO 
Estudiar y analizar la importancia de la aparición del derecho en las sociedades primitivas, su desarrollo teleológico 
y su madures como ciencia. 
14.1  Aparición del derecho 
14.2  Plenitud del derecho en Roma 
14.3  Desarrollo del Derecho 
 
UNIDAD 2.   FUENTES DEL DERECHO 
Estudiar y analizar la importancia de las fuentes del derecho, su clasificación estructura e importancia. 
15.1  Acepciones del término Fuentes del Derecho. 
15.2  Fuentes reales 
15.3  Fuentes normales 
15.4  Pirámide jurídica 
15.5  Formación originaria del derecho. 
 
UNIDAD 3.   REALIDAD Y DERECHO 
Estudia y analiza la importancia del derecho en la sociedad 
1.1  Enseñanza de la Introducción del Derecho en el Estado Moderno. 
1.2  Importancia y fines de los derechos humanos. 
1.3 Principales instrumentos internacionales. 
1.4 Problemática sobre la definición del Derecho. 
1.5 Origen Etimológico de la palabra. 
1.6 Amplitud del concepto derecho 
1.7 Relación entre sociedad y derecho. 
1.8 El Derecho como parte de la cultura 
 
AREA DE DERECHO Y CIENCIAS JURIDICAS 
 
INTRODUCCIÓN AL DERECHO 
 
PROGRAMA ANALÍTICO 
“Semi-Presencial” 
 
IDENTIFICACIÓN DE LA ASIGNATURA
  
Carrera 
Sigla 
: 
:   
DERECHO
DER-110
Materia : Introducción al Derecho 
Facultad : Derecho y Ciencias Jurídicas
Carga Horaria : 4 HT 
Nivel : Primer Semestre
Requisito : Admisión
Vigencia : Año 2010

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
3 
 
UNIDAD 4.   SER Y DEBER SER 
Estudiar y analizar la importancia de los conceptos filosóficos del ser y debe ser 
2.1  Principios Fundamentales. 
2.2  Proporciones enunciativas y normativas. 
2.3 Leyes naturales y normas. 
2.4 Dificultades en la definición del Derecho. 
 
UNIDAD 5.     VALORES 
Estudiar y analizar la importancia de los valores como base de los sistemas jurídicos 
3.1  La teoría del valor 
3.2  Determinación general de los valores. 
3.3  El valor 
3.4  Objetividad 
3.5  No independencia 
3.6  Aphensión de los valores 
3.7 Realización de los valores 
3.8 Valores éticos y normas 
 
UNIDAD 6.   MORAL Y DERECHO 
Estudiar y analizar la importancia de las normas morales y su interacción semejanzas y diferencias con las normas 
jurídicas. 
4.1   Conceptualización de normas morales 
4.2 Unilateralidad de las normas moral y bilateralidad del Derecho. 
4.3 Intimidad de la norma moral. 
4.4 Aspectos morales y sanciones jurídicas. 
4.5 Sanciones morales y sanciones jurídicas. 
4.6 Actividades: Trabajo práctico de ubicación conceptual. 
 
UNIDAD 7.   NORMAS DE TRATO SOCIAL Y DERECHO 
Estudiar y analizar la importancia de las normas de trato social y su interacción semejanzas y diferencias con las 
normas jurídicas.. 
5.1   Identificación de las normas de trato social 
5.2  Trato social y moral 
 
UNIDAD 8.   NOMAS JURÍDICAS Y REGLAS TÉCNICAS 
Estudiar y analizar la importancia de las reglas técnicas y su interacción semejanzas y diferencias con las normas 
jurídicas. 
6.1  Imperativo categórico e imperativo hipotético. 
6.2  Condicionamiento del deber jurídico. 
6.3  Estructura de la norma jurídica 
6.4  Pretensión de Inviolabilidad. 
6.5  El problema de las reglas técnicas no son normas. 
6.6  Éticas y reglas técnicas 
 
UNIDAD 9.  EL HECHO JURÍDICO 
Estudiar y analizar la importancia del hecho jurídico, su clasificación y relevancia como figura jurídica acorde a sus 
consecuencias. 
7.1 Concepto 
7.2 Hechos jurídicos y hechos materiales. 
7.3 Clasificación 
7.4 División 
7.5 Acto jurídico. 
7.6 Actos jurídicos unilaterales y plurilaterales. 
7.7 Efectos del acto jurídico. 
7.8 Convención y contrato 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
4 
 
    UNIDAD 10.  EL DERECHO SUBJETIVO 
Estudiar y analizar la importancia del derecho subj etivo como esencia personal del ejercicio de derechos 
particulares. 
8.1 Uso de la palabra derecho. Definición del derecho subjetivo 
8.2 Formas del derecho subjetivo. 
8.3 Clasificación 
8.4 Derecho subjetivo absoluto y relativos. 
8.5 Derecho subjetivo públicos y privado 
 
UNIDAD 11.  EL DEBER JURÍDICO 
Estudiar y analizar la importancia del deber jurídico como emergencia de los actos jurídicos voluntatrios e 
involuntarios. 
9.1  Conocimiento del deber jurídico 
9.2  Identificación del deber jurídico con el deber moral. 
9.3  Características del deber jurídico. 
9.4  Algunas teorías sobre el tema. 
 
UNIDAD 12. LA RELACIÓN JURÍDICA 
Estudiar y analizar la importancia de La relación jurídica o nexum para determinar los derechos y obligaciones 
emergentes de la misma. 
10.1  Concepto 
10.2  Presentación 
10.3  Configuración de las normas jurídicas. 
10.4  Conducta humana objeto del derecho 
 
UNIDAD 13. LA SANCIÓN JURÍDICA 
Estudiar y analizar la importancia de la sanción jurídica como medio de coercibilidad y castigoo por el 
incumplimiento de la norma. 
11.1  Concepto de sanción 
11.2  Sanciones jurídicas punitivas 
11.3  Formas mixtas de sanción 
11.4  Clasificación de las sanciones 
11.5  Otras consecuencias 
 
UNIDAD 14.  ABOLICIÓN DE LAS NORMAS GENERALES 
Estudiar y analizar la importancia del recambio, modificación y extinción de  la norma jurídica. 
12.1  Abrogación 
12.2  Derogación 
12.3  Aplicación (Vacatio legis) 
 
UNIDAD 15. LA PERSONA JURÍDICA 
Estudiar y analizar la importancia de la persona como sujeto de derecho, su clasificación y constitución. 
13.1 Origen etimológico 
13.2 Hombre y persona jurídica 
13.3 Clasificación 
13.4 Elementos de las personas jurídicas colectivas 
13.5 Persona jurídica 
13.6 Capacidad Quienes son personas jurídicas. 
 
UNIDAD 16.  PROCEDIMIENTO LEGISLATIVO 
Estudiar y analizar la importancia del procedimiento legislativo como medio de generación de la ley strictu sensu. 
16.1  Concepto 
16.2  Etimología de la palabra ley 
16.3  Ley en sentido amplio 
16.4  Formación de la ley en sentido estricto. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
5 
 
16.5  Ley secreta o reservada 
16.6 Ignorancia de la Ley 
 
UNIDAD 17. REGLAMENTOS 
Estudiar y analizar la importancia de los reglamentos como normas jurídicas no legislativas. 
17.1  Concepto 
17.2  Decreto 
17.3  Formas de los decretos 
17.4 Reglamento del Poder Ejecutivo 
 
UNIDAD 18.  NORMAS INDIVIDUALIZADAS 
Estudiar y analizar la importancia como fuente de derechos subjetivos. 
18.1  Individualización de las normas generales. 
18.2  Cumplimiento espontáneo del derecho. 
18.3  Procedimiento, sentencia, jurisprudencia. 
18.4  Resolución suprema 
 
UNIDAD 19.  EL DERECHO OBJTIVO 
Estudiar y analizar la importancia del derecho objetivo, su relación con el derecho subjetivo y la aplicación en los 
ámbitos del derecho público y privado. 
19.1   Concepto 
19.2   Derecho público y derecho privado 
19.3   Diferencia disciplinas del derecho público 
19.4   Diferencias disciplinas del derecho privado 
19.5   Comentarios 
 
III. METODOLOGÍA DE LA ENSEÑANZA -APRENDIZAJE 
 
La metodología del derecho jurídico, para obtener el análisis crítico de los estudiantes para co nocer las causas y fines del 
derecho. La comprensión de la materia y hacer conciencia so bre su aplicación a los problem as nacionales confrontando la 
teoría y la práctica. 
 
IV. ACTIVIDADES ACADÉMICAS 
 
1. Exposiciones, debates e investigaciones bibliográficas de autores nacionales y extranjeros. 
2. De ser posible, se puede incluir una clase magistral de pr ofesionales de prestigio reconocidos, coordinando esa 
inquietud con autoridades superiores de la Universidad. 
3. Clases altamente participativas para posibilitar la reflexión y el debate constante. 
4. Trabajo en equipo a través de dinámicas de grupos 
 
V. SISTEMA DE EVALUACIÓN 
 
 
Materia tipo A. Sistema Modular
Examen Parcial: (Utilización de la plataforma) 10 + 30 pts. 
Actividad Académica:                                    20 pts.
Examen Final: (Utilización de la plataforma) 10 + 30 pts. 
TOTAL  100 pts. 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
6 
 
UNIDAD 1. 
ORIGEN Y DESARROLLO DEL DERECHO. 
 
1.1. Aparición del Derecho 
1.2  Plenitud del Derecho en Roma 
1.3 Desarrollo del Derecho 
 
1.1 Aparición del Derecho. 
En los pueblos primitivos, su comportamiento era sometido a ciertas reglas de 
conducta llamadas Costumbre, esta costumbre tiene un fundamentote naturaleza 
religiosa o mítica. Resulta que las normas de la costumbre primitiva se fundamentaban 
en la convicción de que la sanción o el premio en su caso, emanaba de seres 
sobrenaturales llamados Dioses, quienes  eran representados por los astros del 
universo o por las figuras de los animales. 
Hans Kelsen menciona que la primera sanción penada por el hombre y que tenia 
características de este mundo, fue la venganza de sangre, que  constituyo la primera 
sanción específicamente jurídica. Esta venganza se fundamentaba en la religión, ya 
que según ella el alma del difunto no tenia posibilidad devengarse de quien lo ofendió, 
si este no pertenecía a la tribu o clan, pero solo los parientes eran constreñidos a 
realizar la venganza, sino estaban al alcance del disgusto del difunto, en caso de no 
cumplir. 
La clase dominante era propietaria de la tierra, del ganado de los instrumentos 
de trabajo, de los esclavos, etc., con el devenir del tiempo apareció la sociedad 
esclavista. 
El derecho expresaba la voluntad y los intereses de la clase dominante y 
estaban observados bajo el control y la tutela del Estado. 
EL derecho común fue la primera forma de expresión como contenido y forma, 
expresada a través de la costumbre, que cuando adquirió obligatoriedad se transformo 
en costumbre jurídica o lo que se llama derecho consuetudinario. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
7 
 
Con la invención de la escritura, empez ó a aparecer el derecho escrito en forma 
de leyes sueltas y códigos, se supone que fue en sumeria donde aparecieron las 
primeras normas jurídicas escritas, posteri ormente el código de UR NAMU cerca del 
año 2050 a.d.c., de LIPITHISTAR el año 1875 a. d.c., el Código BILALAMA en el año 
1800 a.d.c. 
Dentro la legislación Hebrea en el antiguo testamento o llamado Biblia, realizada 
cerca del año 1470 – 1460 constituida por  el Pentateuco, donde se consignaban 
normas jurídicas de comportamiento al pueblo judío, donde se encontraba también 
formas de penalidad como la famosa ley del Talion. 
El origen del derecho griego era clasis ta, los arcontes eran los sabios, quienes 
estaban destinados a gobernar y a filosofar, cerca del año 594 a.d.c. los ciudadanos 
griegos exigieron que las normas jurídicas sean escritas y de esa manera se designo a 
DRACON uno de los arcontes, como el prim er legislador de Atenas para redactar el 
primer código, quien recopilo las primeras leyes tradicionales respecto del Derecho 
Penal o Criminal, se estableció la venganza privada  y el Estado se convirtió en arbitro 
entre defensores y ofendidos, pero sus leyes fueron rechazados por su excesiva 
severidad, por que Ley Draconiana equivale el significado a Ley severa; Atenas recurrió 
entonces a SOLON, ciudadano de gran prestigio y  autoridad, cuyo espíritu conciliador, 
buscaba siempre la solución y reconciliación, fu e quien en  el orden social realizo las 
siguientes reformas: 
a) Suprimió las ventajas derivadas del nacimiento, de modo que pudientes y 
modestos fueran iguales al Derecho ante la ley. 
b) Facilito el  pago de  las deudas y prohibió el tomar a la persona como garantía 
a su deuda y suprimió el derecho del Acreedor a vender como esclavo a su deudor, en 
cuanto a los deudores insolventes, sus deudas fueron condonadas y puestos en 
libertad y desde ese momento los bienes pasaron a ser garantías en los préstamos. 
c) Se limito la extensión de tierras que el más rico pudo poseer y con los 
sobrantes creo nuevos propietarios. 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
8 
 
1.2 Plenitud del derecho en Roma. 
EL vasto sistema jurídico Romano tuvo una lenta evolución a través del tiempo 
que duro las tres etapas de su historia. Los romanos tenían tres conceptos acerca de la 
ley, 
1.  El FAS, equivalente al THEMIS griego que eran las normas jurídicas dictadas por 
los dioses. 
2. El MOS, que eran las normas trasmitidas de generación en generación, basada en la 
costumbre que por la obligatoriedad que se le dio, se convirtió en derecho 
consuetudinario. 
3. El JUS, que equivale a derecho y era la ley escrita para que todos los habitantes de 
Roma pudieran estar a Derecho. 
Roma, fundada cerca del año 753 a.d.c a orillas del río Tíber, surgió de la nada y 
extendió sus pasos de conquista hasta ll egar a imponer su dominación a todos los 
pueblos costeros de l mar mediterráneo. 
La historia de Roma se divide en tres  grandes etapas que son la MONARQUIA, 
que duro entre el año 753 y 510 a.d.c. y tuvo 7 reyes que son: Rómulo, Numa Pompilio, 
Tulio Hostilio, Anco Marcio, Tarquino Al antiguo, Servio Tulio, Tarquino el Soberbio. 
La REPUBLICA, derrocada la monarquía surge la republica donde dos Cónsules 
sustituyen al Rey y son elegidos por un año. 
Esta etapa duró 400 años ósea hasta el año 30 a.d.c.  
Mientras Roma conquistaba Italia por la fuerza de las armas, otra lucha 
encarnizada se libraba internamente entre patricios y plebeyos, estos últimos se 
encontraban en completa desigualdad y eran: 
a) Desigualdad civil ante la Ley, esta últimas favorecían a los patricios. 
b) Desigualdad social, no existía matrimonio legítimo entre plebeyos y patricios. 
c) Desigualdad política, no tenían acceso a cargos políticos. 
d) Desigualdad religiosa, porque estaban excluidos del culto publico y del 
sacerdocio. 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
9 
 
El IMPERIO, cuando la Republica cae y es reemplazada por el principiado o 
Diarquía que consistía en que el poder era compartido por el Emperador  y el Senado, 
este ultimo adquirió el poder legislativo y el ectoral, después de las constantes guerras 
civiles, el cansancio era tal que los romanos estaban dispuestos a aceptar la 
dominación de un solo amo y se otorga el titulo de IMPERATOR, conferido primero a  
Cesar y renovado a OCTAVIO AUGUSTO quien fue el fundador del imperio y recibió 
todos los títulos de emperador. 
El emperador Justiniano, manda la recopilación de las Constituciones 
Imperiales, nombra una comisión presidida por Triboniano cuya obra se llama 
CORPUS JURIS CIVILIS que quiere decir el cuerpo de las leyes civiles, que a su vez 
se dividen en cuatro obras principales. 
¾ EL CODIGO, que era la recopilación de la legislación Romana, dividida 
en 12 libros, los cuales se dividian a su vez en 12 títulos y cada titulo 
comprende cierto numero de Leyes o Constituciones con el nombre del 
emperador y su fecha. 
¾ EL DIGESTO O PANDECTAS, que es una recopilación o selección 
metódica de las obras de los jurisconsultos romanos, comprende 50 
libros divididos en Títulos en los cuales se encuentran los fragmentos 
con el nombre del jurisconsulto y de la obra de que fueron tomados. 
¾ LAS INSTITUTAS, compuesta por 4 libros destinados a los estudiantes 
de Derecho de Constantinopla, se tomo como modelo los comentarios de 
Gayo. 
¾ LAS NOVELAS, que son un conjunto de leyes complementarias y 
constituciones nuevas promulgadas por Justiniano. 
¾  
1.3 Desarrollo del Derecho. 
La edad media comienza a fines del siglo VI y se prolonga hasta mediados del 
siglo XV d.d.c. con una duración total de 1058 años, surge el feudalismo y es una etapa 
de disgregación política y de ausencia jurídica donde los Estados se fragmentaron y 
aumento el sectarismo. 
Los señores feudales imponían sus prop ias normas, Los germanos ocupaban el 
centro de Europa y entre ellos se encontraban tribus belicosas como la de los francos, 
los alemanes, los belgas y los burgundios. 
Los derechos del Senior Feudal eran el  del Servicio Militar, de Justicia, de 
Arriendo de Auxilio, de Caza, de extranjería y de objetos de uso común, y sus deberes 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
10 
 
eran de proteger al vasallo en la guerra y la paz, albergar a su familia, rescatarla si caía 
prisionero, de darle alimento y en caso de muerte de dar todo el auxilio a su viuda e 
hijos. 
En esta época es donde se reconoce al cr istianismo como religión oficial y a la 
cabeza se encuentra la Religión Católica re conocida por el Edicto  de Milán e impuesta 
por el Rey Constantino en el concilio de Roma, de donde emanan nuevas normas 
jurídicas y se las denomina Derecho Canónico que se divide en tres: 
- CANONES DE LOS CONCILIOS 
- EPISTOLAS PONTIFICIAS 
- DOCTRINA DE LOS PADRES DE LA IGLESIA. 
A la muerte de Enrique II correspondió el trono a su hijo Ricardo, que por sus 
proezas valerosas lo apodaron Corazón de León, quien tuvo que marchar a la tercera 
cruzada contra los turcos, cayendo prisionero  y proclamándose Rey su hermano Juan, 
que el año 1215 presionado por la rebelión de los prelados y barones se vio obligado a 
firmar la llamada CARTA MAGNA. 
Las disposiciones de la Carta Magna encierra  unos 20 artículos que Juan sin tierra 
declaro inviolables. 
Desde fines del siglo XV, el Derecho positivo, acentúa su tendencia hacia la 
uniformidad territorial de cada país. Comienza la formación de los verdaderos Estados 
constituidos por tres elementos esenciales, Territorio, Población y Poder. 
En el Reino ANGLOSAJON se perfila mejor el Derecho Positivo, siguiendo su 
corriente tradicional como es la costumbre y la jurisprudencia. 
El Estado Francés, consolida su revolución e identifica su personalidad jurídica, 
porque sus leyes se aplican en todo el territorio. 
En España, el Estado es unificado recién en 1492 con los reyes católicos y en Castilla 
en el siglo XVI, se sancionan las leyes de Toro, que son normas jurídicas que disponen 
sobre el matrimonio, la herencia, los bienes y sobre todo se consolida el Derecho de 
Mayorazgo que consistía en que los primogénitos son los únicos que pueden heredar, 
pero solo los varones. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
11 
 
En Italia  todavía no existe la unidad política, porque su territorio sigue 
fragmentado y utilizan como fuentes del derecho al Derecho Romano, al Derecho 
Canónico, La legislación Feudal y los Estatutos de las Ciudades. 
En el siglo XVII, surge una escuela que trata de aplicar la posibilidad del 
desarrollo de la Ciencia Jurídica y surge la escuela del Derecho Natural y de Gentes, 
que predomino y de difundió en toda Europa por 2 siglos. 
La Escuela del Derecho Natural Positivo, empieza a despejar el carácter 
religioso de las normas y separa el Derecho de la voluntad divina haciéndolo residir 
solo en la razón humana. 
Samuel Pufendorff, menciona que existen dos Derechos: 
- Los Derechos Innatos, derechos naturales 
- Los Derechos Adquiridos, se obtienen en el desenvolvimiento de la vida social. 
Cristián Tomasius, divide las normas en tres clases: 
- La ética. 
- La política. 
- La jurisprudencia. 
John Locke, afirma principios doctrinales políticos: 
- La soberanía del Pueblo 
- Las libertades Individuales 
- La limitación Central del Poder. 
De esta tesis se desarrolla mas profundamente con Montesquieu, en su obra el 
Espíritu de las Leyes y el control del poder con la idea de la separación de poderes, 
constituyendo los Órganos del Estado, teniendo en Cuenta que el poder es uno, 
repartido en tres órganos de control que son: 
- El Órgano Legislativo 
- El Órgano Ejecutivo 
- El Órgano Judicial. 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
12 
 
UNIDAD 2. 
FUENTES  DEL DERECHO 
 
2.2 Acepciones del termino Fuentes del derecho 
2.2 Fuentes reales 
2.3 Fuentes formales 
2.4 Pirámide Jurídica 
2.5 Formación originaria del Derecho 
 
2.1 Acepciones del termino fuentes del derecho. 
Es fuente en general, una realidad de la cual surge otra realidad, por tanto es 
fuente del Derecho objetivo aquella realidad de la cual surgen las normas jurídicas. 
Es difícil expresar con precisión esta expresión, porque no se trata de un término 
que quiera expresar un significado univalent e, sin embargo se hace referencia al 
derecho positivo, por lo tanto es una locución multivoca. 
El termino fuente, es el principio, el or igen, el nacimiento o causa de los jurídico, 
en sentido técnico son los manantiales de donde brotan las normas jurídicas. 
Podemos decir que el Derecho tiene dos acepciones que son: 
A) Como Ciencia del Derecho. 
B) Como norma o Derecho Objetivo. 
2.2 Fuentes reales o materiales. 
En la ciencia del Derecho se llama fuentes materiales a todos los factores que 
provocan la aparición y determinan el contenido de las normas jurídicas, no son 
resultados fortuitos de la razón, estas fuentes obedecen a múltiples causas, como las 
circunstancias sociales, políticas, económicas, históricas, culturales, etc. 
EL Derecho es una súper estructura que es la base de la sociedad. Estas 
fuentes están constituidas por un conjunto diverso heterogéneo de factores que no son 
ajenos al orden técnico científico, las fuentes materiales, son el antecedente lógico y 
material de las sustancias de los preceptos jurídicos. 
2.3 Fuentes Formales. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
13 
 
Las Fuentes Formales, son aquellos hechos o actos a los cuales se les atribuye 
una especifica aptitud para crear normas jurídicas. 
Son los distintos modos de manifestación del Derecho Positivo enfocadas con relación 
a su origen. 
En su expresión mas simple, podemos decir que: “Fuente formal del Derecho es 
aquel procedimiento a través del cual se produce validamente normas jurídicas, que 
adquieren el rasgo de obligatoriedad propio del Derecho, y por lo tanto la característica 
de ser impuestas legítimamente a las personas mediante los instrumentos de coacción 
del Estado”. 
La legislación, La costumbre y la Jurisprudencia, suponen las formas reguladas 
por el propio Derecho Vigente. 
Las soluciones de los problemas no previstos en las normas legales, pueden ser 
llenadas a través de las Fuentes de Conocimiento y estas son: Los principios generales 
del Derecho y la Doctrina. 
Las Fuentes Históricas, son los medios  que nos permiten conocer al Derecho a 
través de la historia y estos están encerra dos en, documentos y textos históricos que 
contienen normas jurídicas, como los Papiros, los Codex, los Anales, las Gacetas y las 
Inscripciones, sean estas en mármol, bronc e o piedra, leyenda de edificaciones y 
monumentos que se han podido salvar de la destrucción. 
También existen las Fuentes Auxiliares del Derecho, como la Analogía, que 
consiste en aplicar a un caso no contemplado por el Derecho Positivo una norma que 
rige otro caso, siempre que en ambos exis ta una acentuada semejanza y asista la 
misma razón para resolver el mismo. La Equidad, que es uno de los más altos 
principios de Derecho, su concepto ha si do fijada por Aristóteles con maestría 
inigualada por cuanto supone moderación, templanza, y justicia legal. 
2.4 Pirámide jurídica. 
La totalidad de las normas de un Estado aguardan entre si un orden de 
prelación, que están dispuestas jerárquicamente, ofreciendo la imagen de una pirámide 
en cuya cúspide se hallan las de mas alto rango que se agrupan en la Constitución, en 
seguida las Leyes, luego los decretos y Reglamentos Supremos, posteriormente las 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
14 
 
normas provienen de los negocios jurídicos y en ultimo escalón las sentencias y 
resoluciones administrativas, que son normas individualizadas. 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.P .E
LEYES
LOS DECRETOS 
LEYES
LOS DECRETOS 
supremos
LOS REGLAMENTOS 
LOS NEGOCIOS JURIDICOS
SENTENCIAS
RESOLUCIONES
ORDENANZAS

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
15 
 
UNIDAD  3 
REALIDAD  Y   DERECHO 
 
3.1  Enseñanza de la Introducción del Derecho  
3.2  Problematica definición del Derecho 
3.3 Origen etimológico de la palabra Derecho 
3.4 Amplitud de la palabra Derecho 
3.5  Estructura estratificada del mundo 
3.6 Formas de lo espiritua lo cultural 
3.7 La persona humana 
3.8 Derecho y Sociedad 
3.9 Derecho y cultura 
3.10 Definicion de Derecho 
3.11 Concepto de Derecho 
3.12 Objeto, fin y funcion del Derecho 
 
3.1. ENSEÑANZA DE  LA  INTRODUCCION  AL  DERECHO  
La Introducción  al  estudio del Derec ho es una disciplina que tiene por objeto 
hacer conocer al estudiante, las concepciones de lo que es el ser humano, la sociedad, 
el Estado, el Derecho propiamente dicho, la Ley, la Legislación, la Justicia y las 
especialidades de la ciencia del Derecho. 
De aquí, que a nuestro juicio la misión más propia de la introducción al Derecho, 
es aproximar, en gracia a un enfoque de conjunt o de los estudios jurídicos, la filosofía 
jurídica y las  ciencias dogmáticas particulares. 
3.2. PROBLEMÁTICA  DEFINICION  DEL  DERECHO 
 La conveniencia de iniciar el estudi o de una disciplina definiéndola, es una 
cuestión abierta; mientras unos sostienen que, sin conocer los temas básicos de una 
ciencia no es posible comprender cabalmente su definición,  otros aseveran que ésta 
facilita una primera noción del objeto que la constituye en un apartado unitario dentro 
del saber. Hay disciplinas de difícil y hasta hoy, no lograda definición clara como la 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
16 
 
filosofía: en ellas resalta la vanidad de intento prematuro. En otras, definirlas es una 
manera adecuada de presentarlas. 
En cuanto al objeto de nuestro objeto, el filósofo italiano Giorgio del Veccio en su 
obra “Filosofía del Derecho”, señala que “lo que el Derecho sea, todo el mundo lo sabe 
de un modo aproximado. Pero la definició n precisa del concepto presenta graves 
dificultades”.  La verdad de este criterio es fácil de comprobar. Todos los hombres, aún 
los extraños a las disciplinas jurídicas tienen que habérselas con el Derecho, por 
ejemplo:  los  campesinos  de las regiones más apartadas para los actos elementales 
de su vida como contraer relaciones conyugales (matrimonio), adquirir ganado 
(propiedad) o expresar su última voluntad (testamento), deben de cumplir con 
preceptos legales.  De ahí que todos tengan nociones aproximadas de algunas 
instituciones jurídicas, lo complicado es forjar un pensamiento unívoco, de un solo 
significado o criterio.  
3.3 ORIGEN   ETIMOLOGICO  DE   LA   PALABRA  DERECHO 
Referir el origen de una palabra no siempre brinda una noción precisa y 
completa de su significado, aunque es de rigor indicar la etimología del vocablo que 
designa la ciencia que se ha de estudiar. 
La palabra DERECHO, deriva del latín “Directum”, participio pasivo del verbo 
“dirigiere”, que significa conducir, regir, enderezar, encaminar, dirigir, ordenar. Directum 
es lo recto y Derecho, al preponer de esta  voz, expresa aquello que ordena rectamente 
las relaciones humanas. 
3.4  AMPLITUD  DEL  CONCEPTO  DERECHO 
Intentamos no sólo elucidar, explicar el concepto del derecho vigente en nuestro 
país, sino más ampliamente, queremos abarcar todos los Derechos pasados, presentes 
y futuros, en todas las ramas y tendencias que hay o puedan establecerse (civil, 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
17 
 
mercantil, agrario, socialista, capitalista,  etc). Buscamos la noción universal del 
Derecho. 
Es de la mayor importancia para el éxito de esta labor localizar el Derecho en la 
multifacético y abigarrada inmensidad del ser. 
3.5  ESTRUCTURA  ESTRATIFICADA  DEL  MUNDO 
Siguiendo corrientes del pensamiento cont emporáneo, tratamos de encontrar el 
sitio del Derecho e la realidad que nos circunda y de la que somos parte. 
Los objetos son heterogéneos, tiene contextura diversa y componentes distintos, 
además se dice que tienen ser y realidad lo que ocupa un lugar en e espacio: la 
materia física, cada cosa con volumen y pe so; empero,  además de los cuerpos y los 
seres vivos, otras formas de ser transcurren solamente en el tiempo sin peso, tamaño 
ni perfiles geométricos, por ejemplo: lo anímico. 
Cuanto hay en el ser real, es decir, los objetos que “son” efectivamente, con 
existencia perceptible, individualidad neta y acabada, no meras abstracciones, 
pensamientos, constituyen la realidad. Esta  aparece  en cuatro estratos relacionados 
entre sí. 
• Lo inorgánico .-  No puede negarse que hay cuerpos inanimados que tienen 
mera existencia  física y cuya duración – temporalidad – se apoya en la inercia 
(falta de energía) de la materia. Es la amplia escala de cosas tangibles: 
minerales, rocas, agua, gases, aire, etc. 
• Lo orgánico (Vida Vegetativa).-  Es patente la realidad de los seres vivos de la 
naturaleza, cuyas especies duran, por sobre la muerte de sus individuos, 
mediante la reproducción. Perece, muere el individuo, subsiste la especie. Esta 
segunda capa se asienta y apoya en la an terior en cuanto a la consistencia 
material de sus entes, sin embargo, ostenta algo enteramente nuevo, el 
fenómeno de la vida. Su fórmula es: 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
18 
 
 materia + vida = vida vegetativa 
• Lo Psíquico (vida animada).-  El animal se distingue de la planta por muchas 
cualidades. Siente estados internos como el dolor, placer, hambre, frío, calor, 
etc; se esfuerza por obtener cuanto necesita en alimento y abrigo: acecha y 
atrapa a su presa; se cobija ante las inclemencias del tiempo, elude el peligro, 
resguarda su vida y la de su especie. Y para ello ejercita sus facultades: huele, 
oye, gusta, percibe cosas de fuera, reacciona, se desplaza, etc. 
• A la vida vegetativa de las plantas, vemos sumado, en el animal, algo nuevo en 
sumo grado: estados y proceso psíquicos. De esta manera la secuencia 
acumulativa ya expuesta continúa, es decir, su fórmula es la siguiente: 
 Materia + vida vegetativa + psique = vida vegetativa 
• Los espiritual o cultural.-  El espíritu o cultura es el último estrato. Comprende 
una suerte de objetos que gravitan en el cotidiano hacer del hombre y que de 
uno u otro modo, recibe cierta presión de éstos. Consideremos “el lenguaje, la 
ciencia, la filosofía, la religión, las bellas artes (pintura, escultura, arquitectura, 
música, literatura y drama); las normas jurídicas y éticas; las costumbres y usos; 
las invenciones y procesos tecnológicos, desde la más simple herramienta hasta 
el mecanismo más intrincado, la construcción de caminos, de edificios, el cultivo 
de campo y jardines, el adiestramiento y domesticación de animales, las 
organizaciones e instituciones sociales. 
3.6  FORMAS DE LO ESPIRITUAL O CULTURAL 
EL ESPIRITU OBJETIVO  de lo espiritura l o cultural es el vigente en cierto y 
determinado período de una sociedad dada; es el modo de vivir, de pensar, de sentir y 
de actuar de sus hombres, con rasgos tan suyos que forman un estilo singular. Es el 
ambiente humano que los individuos comparten y lo mantienen viviente y en plena 
realización. En ese sentido  se habla del “modo de vida americano”, o del “medio 
espiritual de la época”, porque su cultura (idioma, ética, arte, técnica, costumbres, 
creencias, usos, ciencias, etc) está en plena operatividad entre sus miembros.  
Por ejemplo, nosotros nos sentimos bolivianos y reverenciamos nuestros 
símbolos patrios, hablamos castellano con algunos modismos patrios,  tenemos 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
19 
 
actitudes favorables o adversas a esto o a lo otro, pretendemos en justicia una salida al 
mar, todo aquello motiva y encauza nuestra convivencia social. 
EL  ESPIRITU OBJETIVADO comprende aquellas cosas materiales en las que el 
hombre ha fijado su espíritu objetivo, y al hacerlo les ha  infundido significación, 
sentido, belleza, bondad o utilidad. Se trata de materia llena de connotaciones 
humanas: un edificio, una novela, una cruz, un automóvil, un código, un lápiz, una 
pintura, etc. 
De hecho existe interacción  dinámica entre ambas formas; el espíritu objetivo se 
plasma en obras y cosas (estatuas, máquinas, jardines, etc) y estos bienes – espíritu 
objetivado – estimulan el desenvolvimiento del espíritu objetivo. 
3.7 LA   PERSONA  HUMANA 
Para que una persona humana, el ser humano,   pueda alcanzar su realización 
integral es preciso criarse en el regazo de la sociedad. Si un hombre pudiera subsistir 
aislado, nunca se elevaría de un plano análogo al del animal. Sin otro con quien 
comunicarse ni cooperarse, su tosca adaptaci ón al medio le consumiría  todas sus 
energías y no desarrollaría su inteligencia ni sus otras aptitudes latentes, que, 
cultivadas, el dan calidad propiamente humana. Carente de lenguaje y de los bienes de 
la cultura (moral, ciencia técnica, organización política, religión, utensilios, herramientas 
y máquinas) quedará trunco. 
El hombre es producto de la sociedad; desde la cuna se halla inmerso en la 
familia y posteriormente en grupos de vecindad, culto, juego, deporte, recreación, 
trabajo, instrucción, etc. Por consiguiente, la acción modeladora de estos grupos y de la 
sociedad en general, forma su personalidad social, mediante el lenguaje, el ejemplo y 
la educación, inculcándole costumbres, usos  , prejuicios, acti tudes, deseos, cánones 
estéticos, reglas de conducta, religión, conocimientos y hasta una interpretación de su 
estructura social. Con estas adquisiciones culturales alcanza su entidad plenaria. 
La ecuación humana contiene todos los términos de la realidad: 
 
  Materia + vida + psique + espíritu (cultura) =  Persona Humana. 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
20 
 
3.8 DERECHO   Y   SOCIEDAD 
La persona se plasma dentro de la sociedad, y correlativamente, ésta es un  
agregado de hombres copartícipes, en la mi sma cultura y autosuficientes para 
satisfacer mancomunadamente sus necesidades. 
La Sociedad no es un hacinamiento de sujetos inconexos, incomunicados, la 
simple coexistencia de hombres en proxim idad  de espacio, no basta para que surja el 
fenómeno social, éste requiere, indis pensablemente, de una red de influjos, de 
influencias mutuas de orden mental, afectivo, volitivo y físico, llamados RELACIONES  
SOCIALES, que se traduce en acciones humanas. 
Tampoco la sociedad es una entidad con exis tencia propia y aparte de la de sus 
miembros. Consiste en una pluralidad de  hombres, cuyas conciencias individuales 
sustentan los contenidos espirituales de la comunidad. Ellos interactúan recíproca y 
continuadamente, conformando una textura de relaciones de variable duración e 
intensidad. 
El orden dentro de la sociedad no sería posible sin una cantidad de reglas 
admitidas y practicadas por los hombres en su conducta íntima y en sus relaciones de 
unos con otros; estas relaciones sociales implican acciones y omisiones de cada sujeto 
cuyos destinatarios son sus prójimos. 
Entre dichas acciones y omisiones inte rindividuales hay algunas consideradas 
absolutamente necesarias para la  supervivencia y bienestar de la sociedad. Estas son 
imperativamente ordenadas por reglas de conducta de cumplimiento inexcusable, ya 
que cuentan inclusive con el respaldo de la autoridad y de las fuerzas organizadas de 
la sociedad (Estado y Policía, por ejemplo) para imponerlas, bajo conminatoria de 
severas sanciones. 
A estas reglas se las denomina “normas jurídicas” y a su totalidad se conoce 
como DERECHO. 
El Derecho no es un fin en sí, es una técnica, un método  de organización social,  
y un medio para la realización de aquellos fines que interesan fundamentalmente a la 
colectividad. Delimita la extensión de lo lícito en la conducta humana y castiga lo que 
reputa o considera ilícito, previene y resuelve los conflictos de intereses mediante el 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
21 
 
reconocimiento y garantía de unos y consecu entemente, la postergación, exclusión o 
represión de los contrapuestos. 
Por estas funciones es, igualmente, un instrumento de control social. 
 
3.9 DERECHO  Y  CULTURA 
Es evidente que la Constitución Política  del  Estado, las  leyes, las sentencias 
de los tribunales, en fin, todo lo que empíricamente conocemos como jurídico, no es 
físico ni orgánico, tampoco es anímico, es decir privativo y dependiente de la 
conciencias del individuo. 
Entonces, su ubicación correcta está en la  región del espíritu, al igual que las 
normas morales, los cánones estéticos, las teorías científicas, etc. 
En definitiva, el Derecho es una creación de la sociedad para regular sus propias 
relaciones, y como tal, un elemento de la cultura. 
Por último, definimos  la  CULTURA, como  el conjunto de todas las formas, los 
modelos o los patrones, explícitos o implíc itos, a través de los cuales una sociedad 
regula el comportamiento de las persona s que la conforman. Como tal incluye 
costumbres, prácticas, códigos, normas y reglas de la manera de ser, vestimenta, 
religión, rituales, normas de comportamiento y sistemas de creencias. Desde otro punto 
de vista se puede decir que la cultura es toda la información y habilidades que posee el 
ser humano , aunque también algunos animales de otras especies tienen culturas a 
pequeña escala.   El concepto de cultura es fundamental para las disciplinas que se 
encargan del estudio de la sociedad, en especial para la antropología y la sociología. 
3.10  DEFINICION DE DERECHO 
En virtud a todo lo expuesto, se puede   definir  al  DERECHO, como  un 
conjunto de normas y reglas jurídicas de carácter social que rigen en un determinado 
Estado para regular las relaciones humanas y establecer los derechos y deberes de las 
personas, emanan de autoridad pública competente y son sancionadas por la fuerza. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
22 
 
Definición de la cual se puede mencionar las principales características del 
Derecho: Obligatoriedad, la Generalidad, su carácter social y  su meta es la Justicia, 
conforme lo señala Walter Aparicio An tezana, jurista  boliviano, en su obra 
“Introducción al Derecho”. 
 
3.11. CONCEPTO  DE  DERECHO 
Según el jurista mexicano Abelardo Torré, el Derecho “es el sistema de normas 
coercibles que rigen la convivencia social”. 
Es un sistema de normas jurídicas por que el Derecho es precisamente ese 
conjunto ordenado y jerárquico de reglas o normas de conducta que se nos impone con 
la obligatoriedad de hacer o dejar de hacer determinadas cosas. 
 
Son coercibles porque su obligatoriedad es tá respaldada por la fuerza pública 
del Estado y sino hacemos lo que ellas disponen ni omitimos lo que prohíben, seremos 
sancionados por no observarlas. Rigen la convivencia social, es decir, las relaciones de 
los seres humanos entre sí. 
 
3.12  OBJETO,  FIN Y FUNCION  DEL DERECHO 
OBJETO  
El objeto fundamental del Derecho es regular la conducta humana en la 
sociedad, sometiendo a sus componentes a esa conducta de manera obligatoria, 
constriñéndoles  a su cumplimiento, estableciendo el orden público. 
Trata de establecer, cual es la materia sobre la que actúa el Derecho, ver que el 
derecho se refiere a la conducta social del hombre, a esa conducta del hombre en 
relación con la de los demás en su interferencia intersubjetiva, y para comprenderlo, 
basta con tener presente que cualquier controversia humana será resuelta por los 
jueces atendiendo al respectivo Derecho. 
Podemos decir que el Derecho es el si stema de normas coercibles que rigen la 
conducta humana en su  intereferencia  in tersubjetiva. Toda conducta del hombre que 
vive en sociedad, sea personal o social, es una conducta jurídica y como tal tendrá un 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
23 
 
régimen jurídico que con mayor o menor minuciosidad la regirá desde el punto de vista 
de la interferencia intersubjetiva. 
EL FIN  
En término generales, el fin de algo es aqu ello para lo cual existe, su razón de 
ser. Es por ello que el conocimiento de ese fin es necesario para la cabal comprensión 
del objeto del estudio, que en nuestro caso es el Derecho. 
Siendo el Derecho,  un conjunto de normas obligatorias de convivencia, se dice 
comúnmente que también tiene un fin, que según su concepción generalizada, el fin del 
Derecho es LA JUSTICIA, vale decir que el fin o ideal supremo al que debe orientarse 
el Derecho es la vigencia plena y auténtica de la Justicia en la convivencia humana. 
Para otros autores, el fin del Derecho es el fin común, porque el Derecho como 
toda norma de conducta, persigue un bien, que en este caso es el bien común, el bien 
de todos los miembros de la comunidad. 
Si bien es cierto que el Derecho debe tener como fin o ideal supremo a la 
Justicia, conviene advertir que todo el Derec ho positivo establece ya en la vida social 
una mayor o menor justicia y muchas veces, tremendas injusticias. 
FUNCION 
El sitio del Derecho dentro la convivencia humana, está ubicada en la 
Constitución Política del Estado, en las Leyes, en las sentencias de los tribunales, en 
todo lo que empíricamente conocemos como jurídico, no es físico, ni orgánico, tampoco 
es anímico, es decir, privativo y dependient e de la conciencia de individuo porque si 
bien puede pensar el Derecho sentirse agravi ado por una sentencia injusta, la desazón 
y el acto de pensar serán fenómenos psíquicos y lo que origina la pesadumbre, son 
sentimientos ajenos al individuo, pues de otro modo, si dependieran de él, podría a su 
sabor modificarlos. Por lo tanto, el Derecho pertenece a la región del espíritu, a la 
cultura, a las teorías científicas, al arte, etc. 
 Concluimos diciendo que la función del Derecho es regular imperativamente las 
interrelaciones humanas, teniendo en esa labor  la satisfacción de necesidades básicas 
del hombre y de la sociedad. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
24 
 
El Derecho no es u fin en sí mismo, sino un medio para la consecución de los 
fines que una determinada sociedad considera im prescindibles para su existencia y 
bienestar. 
En primer término, resuelve y previene los conflictos de intereses, pretensiones y 
comportamientos contrapuestos, sean indi viduales o colectivos, mediante el 
reconocimiento y garantía de unos y consecuentemente la exclusión o represión de 
otros. Delimita la extensión de los lícitos y los jerarquiza en un cuadro de prioridades en 
que ocupan un lugar preferente; en correlación se asegura de manera cierta y efectiva 
la observancia de las conductas prescrit as, conminando, en último extremo, con 
sanciones a los infractores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
25 
 
UNIDAD 4 
SER Y DEBER SER 
4.1 Principios fundamentales 
4.2 Proporciones enunciativas y normativas 
4.3 Leyes naturales y normas 
4.4 Dificultades en la definición del Derecho. 
 
4.1. PRINCIPIOS  FUNDAMENTALES  E  IRREDUCTIBLES 
 Las normas, cuya transitoriedad pregonan sus limitaciones temporales, forman 
parte de la cultura y pueden ser conocidas exhaustivamente; empero  tienen una 
manera muy propia  de existir que consiste en postular un “deber ser”, mediante la 
prescripción de acciones y omisiones. Las  disposiciones que fluyen de las normas, las  
caracterizan básicamente. 
Su esencia es el imperativo con que se afrentan al hombre requiriéndole ajuste y 
acomode sus actos a esquemas de conducta predeterminados por ellas (por las 
normas), y  por consecuencias sirven también para juzgar de la conducta obediente o 
renuente (que se resiste) a sus mandatos. 
La exigencia contenida en la norma, es dec ir, su “deber ser”, la compararemos 
con el “ser”. Para lo cual, nos hacemos la siguiente interrogante: ¿Qué es el ser? 
El ser es infinito, sin límites, inconmensurable, no medible; su idea cubre la 
máxima y total extensión, en la más vasta y amplia acepción y significado de la palabra. 
Y porque el Ser abarca todo, el ser es todo y todo cae dentro del Ser, circunscribirlo o 
delimitarlo es una tarea verdaderamente complicada hasta inconcebible. 
 El intento de  explicar el ser por la enumeración de sus inagotables caracteres, 
uno tras otro, no es hacedero porque como  género supremo, en verdad, carece de 
notas distintivas y  en consecuencia de él  puede predicarse todo, absolutamente todo, 
lo que paradójicamente equivale a no enunciar nada. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
26 
 
El  “DEBER  SER”, es otra idea renuente y resistente a la determinación 
conceptual; rebasa cualquier tentativa de encerrarla en una definición; no obstante, 
nuestra vivencia interna nos convence cuán reatados y ligados estamos a ciertas reglas 
de conducta de observancia obligatoria, por ejemplo, cuando una persona  nos solicita 
una falso testimonio, esa petición choca c on nuestra conciencia, es decir, con una 
actitud previa que os impone la veracidad;  así tenemos una experiencia íntima del 
“deber ser”. 
Lo que es característico de la experiencia del deber, es que aprehendemos en 
ella un impulso a la acción, que se presenta como una demanda independiente de todo 
lo que nuestros deseos, inclinaciones e inte reses no sugieren. Es así que “el ser” y el 
“deber ser” no son ignorados completamente, un instantáneo movimiento intuitivo nos 
pone en contacto con ellos. Todos, en un modo u otro, nos sentimos partícipes en el 
ser y obligados a actuar o inhibirnos en situaciones específica. 
Estas dos categorías “ser” y “deber ser”, son primarias porque cada una 
constituye el fundamento de estructuras complemente diversas, la una de todo lo que 
es  –del ser real e ideal- y la otra de orden normativo con sus imperativos que se 
traducen e deberes u obligaciones. 
Desde el punto de vista lógico son independientes e irreductibles: del “ser” no se 
puede inferir ni deducir  válidamente  el “deber ser”, ni viceversa.   
Dadas ciertas condiciones, de lo que “es”  concluimos que algo “será” en el 
futuro, pero no cómo “deber ser”; por ejemplo:  verificamos  que en el pasado, próximo 
y lejano, algunos hombres victimaron a otros, y esto no lleva a pensar, que en el futuro, 
mientras no cambien los factores sociales y humanos, habría homicidios; pero no 
podemos afirmar  que el hombre, mejor dicho, algunos hombres “deben ser” homicidas. 
Tampoco del “deber ser”, se puede deducir correctamente el “ser”, por ejemplo: 
partiendo  de la norma “el hombre debe ser bueno”, es inaceptable enunciar que el 
género humano, sin excepción ni exceptuar a nadie, es  bueno. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
27 
 
4.2. PROPOSICIONES ENUNCIATIVAS  Y  NORMATIVAS 
Al “ser” y al “deber ser”, radicalmente diferentes, corresponden juicios, 
exposiciones y proposiciones de distinta espec ie.  El “ser” se expresa en proposiciones 
enunciativas y el “deber ser” en proposiciones normativas. 
LAS PROPOSICIONES ENUNCIATIVAS  nos dicen lo que fue, es o será, por 
ejemplo:  Bolívar independizó de España seis Repúblicas; la pizarra es negra, se 
concluirá la línea férrea Cochabamba – Santa Cruz.  
LAS PROPOSICIONES NORMATIVAS, en cambio, no mencionan lo que fue, es 
o será, sino lo que “debe ser”, aunque la realidad contradiga sus exigencias, por 
ejemplo: todos los hombres deben ser veraces y honestos. 
Un conjunto selecto de proposiciones enunciativas, trabajosamente logrado por 
el lento desarrollo de las ciencias, es el constituido por las Leyes Naturales. 
4.3 LEYES  NATURALES   Y   NORMAS 
Comencemos por una distinción:  No todas las reglas de conducta humana son 
obligatorias, muchas de ellas se las sigue por decisión personal, voluntaria,  y según el 
talante del momento, sin que el omitirlas provoque ninguna secuela, pues carecen de 
mayor significación; por ejemplo,  oír radio, ver televisión, tomar café después de las 
comidas, etc. Otras reglas sí, son perentoriamente impositivas; a éstas las 
denominamos NORMAS.  
LA  NORMA  es la expresión de la idea de que algo debe ocurrir, especialmente 
la de que un individuo debe conducirse de cierto modo. 
Lo expuesto,  nos permite caracterizar las normas como “reglas de conducta que 
prescriben deberes”, como por ejemplo: no matar, ayudar al prójimo, respetar el honor, 
ser leal, etc. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
28 
 
LA LEY NATURAL es la expresión de las relaciones constates que existen entre 
los fenómenos. A veces las instancias relacionadas se presentan una como 
productores de las otras, por ejemplo: el calor dilata los cuerpos.  En otros casos la ley 
natural expone únicamente interdependencia, sin suposición causal entre los 
fenómenos, por ejemplo: la ley de Newton, que dice que los cuerpos se atraen en razón 
directa de las masas e inversa del cuadrado de las distancias. 
Ahora que se conceptualizó las leyes naturales y normas, concretamos sus diferencias: 
• FINALIDAD.- La Ley natural, es un juicio que enuncia las relaciones que 
efectivamente hay entre los fenómenos. La caída del cuerpo es un hecho real; la 
ley de la gravitación de Newton es su expresión científica. La finalidad de la ley 
natural es explicar la realidad, hacerla comprensible, inteligible. 
En el entendido de que el hombre capta su sentido y seguidamente se siente 
predispuesto a realizarla, las normas tienden a regir su comportamiento. La 
finalidad de la norma es regir la conducta humana. 
• SUPUESTO.- El supuesto de las leyes natural es es que en la naturaleza hay un 
orden según el cual los fenómenos están enlazados unos con otros de manera 
permanente, de tal modo que si hoy se produce un hecho, en cualquier tiempo y 
lugar, dadas idénticas circunstancias, se repetirá el suceso como efecto de las 
mismas causas. El científico descubre esas relaciones constantes de los 
fenómenos naturales y las expresa en fórmulas que se llaman leyes naturales. 
El supuesto de las normas es que los seres a quienes van dirigidas tengan 
libertad para obedecerlas o infringirlas. Es absurdo pensar en normas destinadas 
a seres que tienen de antemano trazada una conducta imposible de ser alterada, 
es decir, irrevocable; por ejemplo; la del animal que ciegamente obedece al 
instinto. Por ello las normas se dirigen únicamente a la conducta consciente y 
libre del hombre y no aquellas de sus funciones supeditadas a la necesidad 
biológica: digestión, muerte natural, etc. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
29 
 
• VALIDACION.-  La ley natural arranca su verdad de la realidad a la que se 
refiere, esta realidad ha de confirmarla en los términos y límites en que ha sido 
enunciada. 
La Norma toma su validez no de la realidad a la que se dirige pues podría serle 
adversa, sino de los valores: bien, justicia, libertad, etc, que el hombre siempre 
ha poseído. 
• CORRESPONDENCIA CON LA REALIDAD.-  La ley natural se cumple 
continuadamente en los casos y formas previstas; de no ser así deja de ser ley o 
tiene que ser reformulada.  
Las normas pueden ser infringidas en casos concretos, sin que estas violaciones 
destruyan su existencia; muy al contra rio, la transgresión repercute de tal 
manera que más se acusa su obligatoriedad, su vigencia: frente al robo, la 
calumnia o el homicidio, sentimos con mayor intensidad la imposición normativa 
de respetar la vida, la propiedad y el honor de las personas. 
Es oportuno adelantar que cuando la inobs ervancia sobrepasa ciertos márgenes 
y se generaliza, compromete la vigencia de la norma y aún puede llegar a 
abolirla. 
4.4. DIFICULTADES EN LA  DEFINICION DEL DERECHO 
Ya se mencionó la dificultad que representa la definición del Derecho y el intento 
de lograrla comenzamos por establecer que lo jurídico pertenece a la cultura y 
dentro d ella al campo de las Normas. Asimismo, expusimos que la normas 
concretan las exigencias de los valores éticos adaptándolos a una determinada 
situación social, cultural e histórica de un pueblo y de sus individuos. En 
particular, los normas jurídicas al trasmitir las exigencias de los valores jurídicos 
crean deberes jurídicos. 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
30 
 
UNIDAD  5 
VALORES 
 
5.1 La teoría del valor 
5.2 Determinación general de los valores 
5.3 El valor 
5.4 Objetividad 
5.5. No independencia 
5.6 Aprehensión de los valores 
5.7 Realización de los valores 
5.8 Valores éticos y normas 
 
5.1. LA  TEORIA  DEL  VALOR 
LA   AXIOLOGIA 
A medida de que el  hombre primitivo  fue liberándose del dominio de los 
instintos, una superior tendencia nacida de sí mismo lo impulsaba hacia la bondad, la  
belleza,  la verdad, la santidad  y  la  utilidad; en suma, hacia lo que la filosofía 
contemporánea conoce como valores y estudia bajo el título  de  AXIOLOGIA (palabra 
que etimológicamente deriva del griego “axios” que significa digno, que vale;  y también 
del griego “logos” que significa tratado). 
La axiología (del griego “axios” que quiere decir “valioso” y  “logos”, que quiere 
decir “tratado”),  o también denominado filosofía de los valores es la rama de la filosofía 
que estudia la naturaleza de los valores y juicios valorativos.  La axiología no sólo trata 
de los valores positivos, sino también de los valores negativos, analizando los 
principios que permiten considerar que al go es o no valioso, y considerando los 
fundamentos de tal juicio. La investigación de una teoría de los valores ha encontrado 
una aplicación especial en la ética y en la estética, ámbitos donde el concepto de valor 
posee una relevancia específica 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
31 
 
Según la  Axiología, los valores pueden ser objetivos o subjetivos. Ejemplos de 
valores objetivos incluyen el bien, la verdad o la belleza, siendo finalidades ellos 
mismos. Se consideran valores subjetiv os, en cambio, cuando estos representan un 
medio para llegar a un fin (en la mayoría de los casos caracterizados por un deseo 
personal). Además, los valores pueden ser fijos (permanentes) o dinámicos 
(cambiantes). Los valores también pueden diferenciarse a base de su grado de 
importancia y pueden ser conceptualizados en términos de una jerarquía, en cuyo caso 
algunos poseerán una posición más alta que otros 
DEFINICION DE VALOR 
Para la axiología, una disciplina de la filosofía, el valor además permite ponderar 
el valor ético o estético de las cosas, por lo que es una cualidad especial que hace que 
las cosas sean estimadas en sentido positivo o negativo. 
Para el jurista y filósofo argentino Carlos  Cossio,  autor de la  obra  “Idealismo y 
Derecho”,   los valores son una cualidad  "sui  generis" de un objeto; los valores son 
agregados a las características físicas, tangibles  del objeto; es decir, son atribuidos al 
objeto por un individuo o un grupo social, modificando  - a partir de esa atribución -  su 
comportamiento y actitudes hacia el ob jeto en cuestión. Y agrega además que “ se 
puede decir que la existencia de un valor es el resultado de la interpretación que hace 
el sujeto de la utilidad, deseo, importancia, interés, belleza del objeto. Es decir, la valía 
del objeto es en cierta medida, atribuida por el sujeto, en acuerdo a sus propios 
criterios e interpretación, producto de un apr endizaje, de una experiencia, la existencia 
de un ideal, e incluso de la noción de un orden natural que trasciende al sujeto”. 
También se define a los valores, como a aquellas cualidades o características de 
los objetos, de las acciones, que sirven al individuo para orientar sus comportamientos 
y acciones en la satisfacción de determinadas necesidades.  
  El Jurista alemán Max Scheler, señaló que entre los valores espirituales se 
encontraban por ejemplo, los valores estéticos como la belleza; los valores jurídicos 
como la justicia y los valores del conocimiento, como la verdad. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
32 
 
 
5.1.   LOS VALORES EN LA FORMACION DE LOS SERES HUMANOS 
Cada uno de los valores nombrados es el pináculo de otros que le siguen, por 
ejemplo, el bien es el principal de los valores éticos, pero no el único; integran esta 
familia la caridad, la justicia, la libertad, la paz, la seguridad, el orden y varios más. 
Se toma el concepto de valor, en el sentido  de facultad y capacidad de ser, de 
vivir y obrar el conjunto de nuestras decis iones, elecciones,  prin cipios e ideales de 
conformidad a la concepción del mundo que habitamos o queremos habitar,  con tal 
fuerza y convicción que nuestra conducta y nuestro comportamiento definan nuestra  
existencia y el bienestar  de las demás personas. 
El bien, la justicia, la verdad, la belleza, la hermandad de la especie humana, la 
solidaridad, la lealtad, el trabajo comunitario, el respeto al derecho  a la vida del 
prójimo, en materia de Derecho: la justicia y la reciprocidad de los valores constituye el 
fundamento de la vida y la existencia humana digna, de respeto, valoración y de 
respeto mutuo. 
Entre los valores humanos, la justicia señala la pirámide más alta en su 
concepción y ejecución, y esto hace que te nga fuerza ejecutiva porque concierne el 
conocimiento de su contenido y su realización a la suprema belleza de la vida cotidiana 
que todo ser humano debe observar en su cumplimiento. Existen varias definiciones de 
JUSTICIA. Platón  señaló que “la justicia  es una virtud superior y ordenadora de las 
demás virtudes, que establece  entre ellos una relación armónica”. Por su parte, 
Aristóteles dice que lo justo es lo igual, y puesto que lo igual es un medio, la justicia 
será el justo medio.  Para Ulpiano la justicia es la constante y perpetua voluntad de dar 
a cada uno lo suyo.   
Para San Agustín,  Dios es la fuente de toda justicia expresa en los 
mandamientos.  Santo Tomás de Aquino, manifestó que la Justicia es el hábito por el 
cual, en perpetua y constante voluntad, es  dado a cada persona su derecho. Según el 
criterio del jurista y escrito alemán Rudolf Stammler, la justicia es una idea de armonía 
permanente y absoluta de la conducta social.   

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
33 
 
  Es relativamente corto el repertorio de los valores cardinales, y sin embargo, 
desde tiempos inmemorables  orientan las acciones individuales y genéricas de la 
humanidad. Determinan la manera cómo vive el hombre, sus pensamientos, sus 
aspiraciones y sus creaciones. Configuran la concepción del mundo de cada época.  
En cada período histórico descuella, sobresale un valor que ocupa   el punto 
más alto de la actividad de sus hombres y matiza sus coyunturas, sus sucesos y el 
estilo de su vida: en la antigua Grecia preponderaron las virtudes morales; en Roma, 
las jurídicas; en la Edad Media, las religiosas; en el Renacimiento, las bellas artes; en 
el siglo 18, las ideas racionales; en la actualid ad el valor teórico, la verdad, que preside 
el trabajo científico. 
  
5.2. DETERMINACIONES  GENERALES  DE  LOS  VALORES  
El estudio de los valores, corresponde a la Filosofía, tal cual se anotó 
precedentemente, empero están estrecham ente ligados con la conducta humana que 
también es regida por las normas Jurídicas, es decir por el Derecho. El Derecho es un 
medio para la realización de algunos valores. 
Podemos mencionar los caracteres relevantes de los valores: 
 
 
5.3 EL VALOR 
Las personas reaccionamos ante las cosas, ante los sucesos, ante las personas 
y sus actos, ante nosotros mismos  con una toma de decisión favorable o bien adversa. 
La realidad no nos es indiferente, cont emplamos cada uno de sus objetos como 
revestido de cierta cualidad atinente a su dignidad y que se impone por sobre nuestras 
tendencias, por ello es que cruzamos el mundo diciendo o hablando en voz alta: esto 
es bello, eso sublime, aquello santo, lo de más allá feo, falso, inútil, profano, etc, etc. 
La impresión afectiva que motivan los eventos y seres en medio de los cuales 
vivimos, nos lleva a preguntar qué es la belleza, la bondad, la utilidad, la verdad . . . . .  
¿Quizás algo sobrepuesto a los objetos? ¿Acaso elementos o partes constitutivas de 
su ser?.    

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
34 
 
La belleza, la utilidad, la verdad, etc, no son ingredientes con sustantividad 
propia que se aditen  a los objetos. Al ser parte de ellos (de los objetos) no incrementan 
su realidad o su idealidad, sencillamente lo realzan trocándolos en bienes. Es evidente 
que los valores de hecho no son cosas materiales. 
El resultado es claro., Los valores no son entes substantes ni abstracciones, 
tampoco cabe confundirlos con la nada. Fulguran e los objetos valiosos.  Los Valores 
son cualidades de índole especialísima, sui generis. El valor puro al no ser real ni ideal, 
netamente vale, su esencia es el valor, el ser Valente. 
 ente real o ideal + valor  =   BIEN 
 
5.4 OBJETIVIDAD 
Según la teoría objetiva, los valores, para algunos, considerados en sí mismos, 
son cualidades puras, con existencia propia, independientes de las cosas e indiferentes 
a que hayan sujetos capaces de aprehenderlos; otorgando a los valores la perfección 
absoluta  
Según la teoría subjetivista, no deseamos las cosas porque son buenas o bellas, 
sino que son buenas o bellas porque las des eamos; es decir, las impresiones 
subjetivas de agrado o desagrado, de deseo o aversión que las cosas provocan en 
nosotros, las proyectamos sobre ellas mismas, atribuyéndolas, y luego haciendo pie en 
ello, las calificamos de bellas, buenas, etc. Sería a partir de esta objetivación que se 
elaboran las abstracciones de lo bello, lo santo, lo bueno, lo feo, lo sacro, etc. 
A decir del  antropólogo  y filósofo argentino, Risieri  Frondizi,  “Si los valores no 
fuesen más que un producto de las inclinaciones y necesidades del hombre o reflejos 
de sus sensaciones placenteras o dolorosas , se hallarían a merced de los vaivenes de 
nuestro estado de ánimo. Cuán ocioso sería discurrir sob re la belleza de una obra de 
arte. El relajamiento conmocionaría la so ciedad: el buen gusto y la prédica moral no 
tendrían sentido y tanto valdría el corrompido como el hombre honesto, ambos se 
conducirían de acuerdo a sus propios deseos y a los intereses que los mueven.” 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
35 
 
El valor no es simple producto de la subjetividad. El valor inserto en el bien es 
inmune a la volubilidad de nuestros estados psíquicos, existe fuera de nosotros, 
aunque es asequible a cuantos están en disposición de apreciarlo; es decir, es objetivo. 
La objetividad del valor significa que el objeto valioso – el bien – posee una 
cualidad o propiedad que despierta nuestra pref erencia o incita nuestro rechazo. Dicha 
cualidad o propiedad  residente  en  el  bien y apta para motivar estados de ánimo, 
hemos identificado como  “valor”. 
 
VALORACION 
Valoración es el proceso anímico del hombre en cuya virtud reconoce la 
dimensión valiosa de un bien, estableciéndose entre ambos una relación: él, como 
sujeto, y el bien, como objeto valorado. 
 
POLARIDAD 
Todos los valores tiene anverso y reverso, exhiben un lado positivo y otro 
negativo; a esta separación o división se llama polaridad. El contrapolo de lo bueno es 
malo, lo contrario a lo justo, lo injusto; lo opuesto a lo útil, lo inútil; lo adverso a lo santo, 
lo diabólico; la antítesis de la verdad, lo falso; e contravalor de lo bello, lo feo.  La 
fealdad tiene tanta presencia efectiva como  la belleza, nos topamos con ella a cada 
rato. Lo mismo puede decirse de la injusticia, lo desagradable, la deslealtad, etc. 
 
 INTEMPORALIDAD 
El examen de la relación que guardan los valores con el tiempo, nos conduce a 
posturas y criterios contradictorias. 
Unos afirman que los valores son intem porales. Si un cuadro es bello y un acto 
es justo, la belleza que ilumina a uno y la justicia que ennoblece a otro son 
independientes del tiempo. Ayer como hoy, hoy como mañana, siempre, aquí y en 
todas partes. Si un valor vale, vale eternamente. 
En cambio, otros piensan que lo intemporal son los conceptos de los valores 
que, con elementos lógicos, tienen la consistencia extratemporal de los objetos ideales 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
36 
 
 
 5.5 NO INDEPENDENCIA 
Los valores adhieren inmaterialmente a los objetos y les infunden sus atributos, 
los hacen valiosos Su no independencia se funda y apoya en ese necesario engarce 
con objetos reales e ideales. Por eso, aún considerados en abstracto contienen una 
referencia al ser. 
Los valores  no existen  por sí mismos, sino que descansan en un depositario o 
sostén que, por lo general, es de orden corporal ; así, la belleza, por ejemplo, no existe 
por sí sola flotando en el aire, sino que está incorporada a algún objeto físico: una tela, 
una piedra, un cuerpo humano, etc. La nece sidad de un depositario e quien descansar 
da al valor un carácter peculiar. 
 
LOS  BIENES 
Los valores aparecen a través de los entes y de las acciones como cualidades 
que rompen nuestra indiferencia. Así en la temática de los valores, del valor, llegamos 
obligadamente a los bienes.  
Los bienes son entes reales o ideales saturados de valor. 
En la edad primitiva, el hombre salvaje, al pulir una piedra en forma de hacha, 
añadía al objeto inerte el valor de la utilid ad, convirtiéndolo en un bien. En el plano 
estético por ejemplo, un trozo de mármol es una mera cosa, empero la mano del 
escultor le agrega belleza a quitarle todo lo  que le sobra, según la irónica imagen del 
escultor y el mármol – cosa se transforma en una estatua, por ende en un bien. 
En términos sumario, la igualdad es: 
 
5.6. APREHENSION DE LOS VALORES 
  La valoración de un bien, consiste en la aprehensión de los valores como lo útil, 
la verdad, lo bello, lo justo, lo bueno y lo santo, que se manifiesta en nuestra 
preferencia por sus portadores (una comput adora, un libro, un poema, una sentencia 
justa y una vida entregada a la adoración mística de Dios), y no siempre es resultado 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
37 
 
de un proceso puramente intelectual como aquel que desplegamos en el orden 
matemático o lógico.. 
La vivencia captora de valores impresos en los bienes es quehacer de la 
estructura anímica íntegra, donde concurren sus facultades sensoriales, intelectuales, 
volitivas y emocionales, en proporciones diversas, según el objeto de la valoración. 
En el Plano estético predomina lo emotivo, pero no están ausentes elementos 
racionales; en el sector de lo útil predomina lo intelectual sobre lo emotivo 
La teoría de los valores es de orden racional y tiene su valor propio, la verdad. Al 
contrario, en la captación intuitiva de la belleza prevale lo emotivo; de pronto quedamos 
embelesados sin saber cómo, ante la aparición de una hermosa imagen. 
 
REALIZACION DE LOS  VALORES 
El hombre queda vinculado a los valores tan pronto los intuye, entonces se 
proyectan sobre él- Ofician de directrices que inspiran su sentido creador y su  acción.  
Captados por la conciencia, los valores se erigen en principios actuantes: cada quien 
se siente obligado a ser justo, verídico, bueno en lo posible de apariencia agradable y 
con vocación para lo perfecto, aunque su conducta, en la vida, sea indócil al 
magnetismo de los valores. 
Por ello, el hombre que concibe los valores tiene el don de plasmarlos en el 
mundo de la realizad, realizándose, paralelamente como individuo. 
En los valores éticos, supremos guías de la conducta, no solo inducen al hombre 
a insertarlos en la realidad; sus propias acciones son al materia en la que cristaliza  la 
cualidad valiosa; por ello se dice que los valores éticos encuentran su soporte en la 
voluntad, las intenciones, los propósitos, los deseos y los actos humanos. 
 
VALORES  ETICOS  Y  NORMAS 
Respecto a los valores éticos, estos se cumplen a cabalidad ya sea en el 
hombre aislado o socialmente vinculado; el acto humano es su objeto, de ahí que se 
estriba el destino del hombre; él, artífice de su propia vida, debe saturarla de valor. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
38 
 
Los valores éticos, además del bien, comprenden los siguientes:  la Justicia, la 
misericordia, el amor, la fidelidad, la humildad, la modestia, la equidad, la paz, el 
altruismo, la liberad, el orden, la seguridad, etc. 
Las normas son una especie de intermediarios que traducen las incitaciones de 
los valores éticos en preceptos aptos para ser conocidos y obedecidos por los 
hombres;  no matar, no robar, no mentir, auxil iar al necesitado, respetar a los padres, 
etc; de modo que son accesibles a la totalidad de las personas, y, facilitan y promueven  
el cumplimiento de los valores en general y de los éticos en particular. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
39 
 
UNIDAD  6 
MORAL  Y   DERECHO 
 
6.1 Conceptualizacion de normas morales 
6.2 Unilateralidad de la norma moral y bilateralidad del Derecho 
6.3 Intimidad de la norma moral 
6.4 Sanciones morales y sanciones jurídicas 
 
6.1. CONCEPTUALIZACION  DE LAS NORMAS MORALES 
LA  MORAL 
  La  Moral  es el conjunto de normas, reglas y principios que regulan el 
comportamiento interno del hombre y de éste con otros dentro la sociedad, y  que le 
orientan acerca del bien o del mal, acerca de lo correcto y lo incorrecto de una acción o 
acciones.  
La palabra «moral» tiene su origen en el término latino mores, cuyo significado 
es ‘costumbre’. Moralis  en latín,  mos = griego ‘costumbre’). Por lo tanto «moral» no 
acarrea por sí el concepto de malo o de bueno. Son, entonces, las costumbres las que 
son virtuosas o perniciosas. 
Los antiguos romanos  concedían a las “ mores maiorum” (costumbres de los 
mayores), las costumbres de sus ancestros fijadas en una serie continuada de 
precedentes judiciales) una importancia capital en la vida jurídica, a tal grado que 
durante más de dos siglos (aproximadamente hasta  el siglo II a. C.) fue la principal 
entre las fuentes del Derecho. Su vigencia perdura a través de la codificación de dichos 
precedentes en un texto que llega hasta nosotros como la Ley de las XII Tablas , 
elaborado alrededor del 450 a. C. 
La moral comenzó a ser enseñada en forma de preceptos prácticos, como en el Libro de 
la sabiduría y los Proverbios del Rey Salomón, las Máximas de los siete sabios de Grecia, los 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
40 
 
Versos dorados (y otros) de los poetas de Grecia o bien en forma de apólogos y alegorías hasta 
que revistió carácter científico en las escuelas de Grecia y Roma. 
Ocupa importante lugar en las enseñanzas de Pitágoras, Sócrates, Platón, 
Aristóteles, Epicuro y, sobre todo, entre los estoicos ( Cicerón, Séneca, Epicteto, Marco 
Aurelio, etc.). Los neoplatónicos se inspiraron en Platón y los estoicos cayeron en el 
misticismo.   La ética estudia la  Moral. 
LA  ETICA 
La ética es una rama de la filosofía que abarca el estudio de la moral, la virtud, el 
deber, la felicidad y el buen vivir.  La palabra ética proviene del latín ethĭcus. 
Etimológicamente, las palabras ética y moral tienen el mismo significado, con diferencia 
que moral deriva del latín (mos) y ética del griego (ethos). En consecuencia, a veces se 
llama a la ética filosofía moral. Hoy en día, sin embargo, se suele decir que la moral es 
uno de los objetos de estudio de la ética. 
6.2 UNILATERALIDAD  DE  LAS NORMAS MORALES Y BILATERALIDAD DEL 
DERECHO 
La Moral es unilateral porque sus normas  actúan  en el fecundo y asombroso 
mundo interior del hombre, donde es suficiente la representación de su mandato para 
cumplirlo, o responsablemente infringirlo. Esta privacidad alcanza a tal grado de íntimo 
exclusivismo que nadie puede imponer a otro, una conducta moral; no es hacedero, ni 
justo inclusive, ordenar y lograr que una persona, en contra de sus convicciones y sus 
sentimientos, ame de verdad a su enemigo; por ello, a la moral para la efectividad de 
sus normas, le es suficiente un individuo guiado por su propia conciencia. 
En cambio, el Derecho, correlaciona a unos hombres con otros en la sociedad; 
sus normas presuponen una pluralidad de sujetos comprometidos en participar de una 
vida en común, en una sociedad. La norma Jurídica vincula a lo menos dos personas, 
por eso es bilateral. El individuo aislado, en la medida de su incomunicación, está al 
margen del Derecho. 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
41 
 
BENEFICIOS 
Una norma moral, por su importancia intrínseca, es dado  en interés y exclusivo 
beneficio del llamado a cumplirlo, porque el comportamiento ordenado le significa un 
verdadero ascenso espiritual;  una norma moral contribuye a su superación ética y a su 
perfeccionamiento individual. La transgresión o el incumplimiento del deber moral 
tienen sus consecuencias negativas o positivas en el hombre que la omite o bien que la 
practica y la cumple. Acerca de esto recordemos el refrán “Quien mal anda, mal 
acaba”. Al imperativo moral, le basta una sola persona, de ahí su unilateralidad. 
Por su parte, el precepto o norma jurídica aprovecha no a quien debe acatarlo 
sino a aquella otra persona titular de la pretensión y autorizada para exigir el 
cumplimiento de la conducta prescrita. Hay un pretensor o sujeto activo que es el 
beneficiado y un obligado o sujeto pasivo que debe hacer u omitir algo a favor del 
primero. En otras palabras, sierre coexiste n deudor y acreedor.  Existe una necesaria 
unión, ligazón entre estas dos personas, por ello se dice que el Derecho implica una 
relación y por ende una regulación bilateral:  cuando  un hijo adeuda una suma de 
dinero a su padre, y  éste fallece dejándolo como único heredero, al deuda desaparece, 
se extingue, porque nadie puede ser, jurídicamente, acreedor de sí mismo. 
6.3 INTIMIDAD DE LA NORMA MORAL  
Si se toma en cuenta que la norma jurídica enlaza dos o más personas y la 
norma moral alcanza su plenitud en el individuo aislado, el campo de la Moral es 
totalmente diverso al del Derecho. 
 
MORAL  
Corresponde a la Norma moral el ámbito de las intenciones,  el por qué de la 
decisión de obrar de una u otra forma; en una palabra, la conciencia del individuo. Por 
el contrario, se reconoce a la norma jurídica, por su sentido social, el plano exterior de 
la conducta, la parte externa de los actos, es decir, el comportamiento extrínseco en 
cuanto toca o afecta a alguien. 
Todo acto humano tiene algo de interior así como de exterior. Aún en las 
conducta preponderantemente internas, como el pensar, siempre se manifiestan 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
42 
 
exteriormente en actitudes especiales, por ejemplo, la del que piensa. Por otro lado, los 
actos externos, en cuanto conscientes provienen de una resolución interna. De esto 
resulta  que un mismo acto es pasible de ambas calificaciones, jurídica y moral al 
mismo tiempo. 
Es bueno aclarar que  la regulación moral de la conducta, ligada a la entraña 
misma de nuestra determinación conciencial,  trasciende apremiando su realización 
externa. No queda satisfecha con que se quiera el bien. Exige la consumación de todos 
los actos que están dentro de nuestra posib ilidad para que la intención se externe en 
obra efectiva, cuyos efectos, generalmente alcanzan a otras personas, como la caridad, 
por ejemplo. 
 
DERECHO 
Por su parte, las normas jurídicas o bien la exterioridad del Derecho se refiere a 
la conducta externa del hombre, solo interesa lo exterior de sus actos. El Derecho no 
se ocupa de los móviles que determinan la conducta humana, porque la obediencia no 
proviene del deber ser, sino de la coacción que nos impone el Derecho. 
Las normas jurídicas no solo buscan la adecuación exterior, ni la simple 
legalidad, sino que nos obliga a obrar con rectitud, con la advertencia de que en caso 
de incumplimiento u omisión del precepto legal o jurídico, devendrá una sanción por 
ello. 
El  Derecho  exige  que  la  conducta del obligado coincida objetivamente con lo 
dispuesto por su precepto, a veces sin atender   al sentimiento adverso que quizás veló 
la intención de su autor: la norma jurídica manda que el deudor pague, quedando fuera 
de consideración la gratitud o cualquier tipo de apreciación subjetiva. 
6.4  SANCIONES  MORALES  Y SANCIONES JURIDICAS  
La Norma  Moral  cuenta con  el  remordimiento, el  reproche  de  conciencia, la  
vergüenza de sí y  el  sentimiento  de  culpa del que brota el arrepentimiento por la 
desobediencia. 
Por su parte, el Derecho ofrece una amplia gama de medidas punitivas como 
privación de la vida, encarcelamiento, resarcimiento de daños y perjuicios, multas, 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
43 
 
ejecución forzosa, etc. En el Derecho el  sujeto sancionador es el Estado, porque la 
violación a la Norma jurídica es de orden público. 
 
FORMAS  MIXTAS DE LA SANCION JURIDICA 
Las sanciones son formas simples que por lo general se combinan entre sí, por 
ejemplo: 
a) Cumplimiento + indemnización 
Cuando el contratista no ha concluido la construcción de una casa, materia del 
contrato, el propietario podrá pedir al juez el cumplimiento del contrato, es decir, la 
entrega de la casa terminada, más la indemnización de daños y perjuicios ocasionados 
por la demora. 
b) Cumplimiento + castigo 
En el caso a que un ladrón detenido se le obligará a devolver la cosa robada; por 
la comisión del delito de robo, éste deberá cumplir la sanción penal establecida para 
ese delito. 
c) Cumplimiento + indemnización + castigo 
Si un ladrón robara un vehículo y a escapar daño otros objetos, éste al ser 
detenido, deberá devolver la cosa robada, más deberá pagar por los daños y perjuicios 
causados y además por la comisión del delito deberá purgar la pena del o de los delitos 
cometidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
44 
 
UNIDAD  7 
NORMAS DE  TRATO SOCIAL Y DERECHO 
 
7.1 Identificación de las normas de tratos social 
7.2 Trato social y moral 
 
7.1 IDENTIFICACION DE LAS NORMAS DE TRATO SOCIAL 
La conducta humana, además de ser diri gida y regulada por normas morales y 
jurídicas, es objeto de otra regulación. Se trata de un “enorme y variado repertorio” de 
reglas, cuya importancia y extensión puede fácilmente apreciarse en la siguiente 
opinión   del filósofo y jurista hispano – guatemalteco, Luis Recaséns Fiches,  inserta  
en su obra  “Vida humana, sociedad y derecho” : 
   “ La decencia, el decoro, la buena crianza, la corrección de maneras, la 
cortesía, la urbanidad, el respeto social, la gentileza, las normas del estilo verbal, del 
estilo epistolar, las exigencias sobre el tr aje, el compañerismo, la caballerosidad, la 
galantería, la atención, el tacto social, la finura, etc. Pensemos en la innumerable 
cantidad de actos y prohibiciones que nos imponen dichas reglas: el saludo en sus 
diversas formas, toda una serie de actitudes que revelen consideración para los demás, 
las visitas de cortesía, las invitaciones, los regalos, las propinas, los aguinaldos, la 
compostura del cuerpo cuando estamos reunido s con otras personas, la forma de traje 
según las diversas situaciones, la buena crianza en la mesa, las fórmulas de la 
comunicación epistolar, las reglas del juego, las de la conversación, la asistencia a 
determinados actos, el evitar en el lenguaj e las palabras reputadas como ordinarias o  
groseras, los homenajes de galantería y, en suma, todos los especiales deberes de 
comportamiento que derivan del hecho de pert enecer a un determinado círculo social 
(profesión, clase, partido, confesión, edad, afición, vecindad, etc)”. 
DENOMINACION.-  Respecto a la denominación de estas reglas de conducta, reciben 
varias nominaciones: 
 a) “Convencionalismos sociales”, pero el término “convención” significa acuerdo 
de voluntades, y nada más alejado de esta cl ase de preceptos:  no  se conviene 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
45 
 
previamente con quién se está o estará en relación, la forma de saludar, portarse bien 
en la mesa, preferir un asiento, etc 
b) “Usos  sociales”, esta manera de designarlas no es inexacta, sino demasiado 
amplia. Si bien las formas de la cortesía, del decoro y de la urbanidad se manifiestan a 
través de los usos y las costumbres soci ales, otras normas perfectamente definidas 
como las morales, las religiosas y las jurídicas, también se expresan por igual medio. 
El referido jurista Recaséns  propuso denominarlas como “reglas del trato 
social”. 
CARACTERIZACION.- Respecto a su caracterización, la esfera de acción de las 
normas del trato social está determinada por la amplitud de los distintos círculos y 
grupos que se forman en la sociedad, según la  clase, la situación económica, política, 
religiosa, cultural, deportiva y por  función que cumplen sus miembros. Cada centro de 
actividad social contiene un sistema propio y diverso de normas de trato social, al igual 
se da con relación al vestido, el lenguaje, los modales, etc; un  acto que para un 
muchacho es admisible, puede resultar en cambio indecoroso en un anciano, y de 
hecho lo plausible en el anciano, puede ser inconveniente en un joven, por ejemplo. 
Otra característica de las normas del trato social consiste en que únicamente 
intiman a quienes están presentes dentro del ámbito de su vigencia, y sólo por el 
tiempo de su permanencia en él; por ejemplo, refiriéndose a las costumbres nacionales 
o locales, se puede afirmar que cuando una persona sale de viaje las deja en su tierra, 
queda libre de ellas, y en cambio, debe de someterse a las reglas del país que visita. 
El mayor caudal de normas del trato social es de origen consuetudinario; la 
tradición con su envolvente y enorme infl ujo trasmite de generación en generación las 
costumbres sociales del pasado, que juntamente con la influencia e imposición del 
orden jurídico van modelando el espíritu de las personas. 
Son  normas que mientras más antiguas sean,  más respetadas serán, y como 
no revisten formas rígidas e inmodificabl es se adaptan con facilidad a situaciones 
nuevas, sin perder su sentido intrínseco, y de hecho superviven porque marcan el 
compás que les señala la vida. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
46 
 
VALORES DEL TRATO SOCIAL .-  Entre las normas morales, jurídicas y del 
trato social, hay diferencias esenciales provenientes de los valores que les sirven de 
fundamento; por ello el valor principal de las normas morales es el bien, de las 
jurídicas, la justicia y de las del trato social, el decoro. Los valores del trato social son 
éticos por cuanto encauzan la conducta, y al hacerlo mitigan los roces que producen 
los intereses opuestos y a veces, excluyentes de los hombres; al mismo tiempo 
confieren cierto hábito de belleza, de vita lidad y de gallardía a as relaciones humanas. 
No es suficiente saludar, se requiere delicadeza y efusión, por eso desagrada de 
sobremanera el que se de la mano laxamente, sin calor afectivo. 
 
7.2  TRATO SOCIAL Y MORAL 
Establecidos los rasgos de las normas de trato social e nidificado sus valores, es 
menester compararlas con las normas morales, así como también con las normas 
jurídicas. 
 
BILATERALDAD DE LAS NORMAS DE TRATO SOCIAL Y UNILATERALIDAD 
DE LAS NORMAS MORALES.-  La bilateralidad de las normas de trato social se pone 
de manifiesto al considerar que actualizan sus requerimientos cuando estamos en 
compañía de otra persona. Fuera de la relación con otra persona carece de sentido 
toda norma de trato social, por ejemplo: cuando uno cierra la puerta de su cuarto, ya o 
tiene sentido aplicar a su comportamiento juicios basados en esas reglas ni en sus 
valores; a solas, en el aislamiento de su cuarto ya no se puede ser decente, ni 
indecente, decoroso o indecoroso, conveniente ni conveniente, cortés ni descortés, a 
decir de Luis Recaséns. 
 
Por su parte, las normas morales son exclusivamente unipersonales porque no 
refieren necesariamente la conducta  de uno a otro sujeto, sino que iluminan la 
conciencia, la cual evalúa  las acciones cumplidas y esencialmente las intenciones y los 
deseos, para decidir  lo que debería hacerse o evitarse. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
47 
 
EXTERIORIDAD DE LAS NORMAS DE TRATO SOCIAL E INTERIORIDAD DE 
LA MORAL.-  La bipolaridad exterioridad – interioridad es mucho más acusada al 
contraponer moral y trato social que al comparar moral y derecho. En el trato social no 
se indaga en ningún momento, como suele hacerse en el derecho, el fondo, sea artero 
o recto, de quien acata o infringe sus dictados y preceptos. Le basta que nuestros actos 
para con los demás sean realizados con tacto y finura. 
En el saludo cumplido con urbanidad o viene al caso escudriñar ni averiguar si s 
falaz fingimiento o auténtica expresión de afecto; quien saludó con amabilidad y 
cortesía ha cumplido cabalmente.  La exterioridad de las normas del trato social se 
hace ostensible en las palabras que consti tuyen su léxico:  buenas  formas, buenas 
maneras, buenos modos, etc. 
 
DIFERENCIAS  ENTRE NORMAS JURIDICAS Y NORMAS DE TRATO SOCIAL.-   La 
diferenciación entre normas jurídicas y normas de trato social ha llegado a dividir las 
opiniones de juristas, filósofos y estudiosos del Derecho; hay quienes niegan la 
posibilidad de hacer una diferenciación, en cambio otro criterio quizás más 
generalizado acepta la misma, sin que tampoco haya armonía de pareceres y criterios 
en cuanto a las notas distintivas. 
 
CUADRO COMPARATIVO  DE LOS CARACTERES DE LAS NORMAS 
Trato  Social    Jurídicas    Morales 
Bilaterales     Bilaterales    Unilaterales 
Exteriores     Exteriores    Interiores 
Heterónomas             Heterónomas               
 Autónomas 
Incoercibles     Coercibles    Incoercibles. 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
48 
 
UNIDAD   8 
NORMAS JURIDICAS Y REGLAS TECNICAS 
 
8.1 Imperativo categórico e Imperativo hipotético 
8.2 Condicionamiento del deber jurídico 
8.3 Estructura de la norma jurídica 
8.4 Pretensión de inviolabilidad 
8.5 El problema de las normas técnicas, no son normas 
8.6 Éticas y reglas técnicas 
 
86.1 IMPERATIVO CATEGORICO  e IMPERATIVO HIPOTETICO  
Dentro los valores, la ética sostiene unos principios guías de la conducta humana, 
cuyas pautas evidentes y claras de la conc iencia moral nos permiten calificar las 
acciones humanas de buenas, malas, meritorias, culpables o no..1 
Estos principios se manifiestan en forma de mandatos cuyas imposiciones 
imperativas son: 
• IMPERATIVO CATEGORICO.-  es aquel cuya orden  no esta sujeta a ninguna 
condición, prescribe una conducta por si misma. Ej. “ ama a tus padres …” 
• IMPERATIVO HIPOTETICO .-  Es el que superdita su exigencia a una condición 
: “ Si haces tal cosa, haz tal otra”,  
 
8.2 CONDICIONAMIENTO DEL DEBER JURIDICO 
Entendiendo el concepto del deber jurídico como “la restricción de la libertad 
exterior  de una persona, en el senti do de: “deber de hacer y deber de no hacer 
algo”, cuya esencia, la del deber jurídico , necesariamente esta dentro de la norma 
jurídica, debemos conocer los caracteres del mismo: 
• La bilateralidad, donde para el cumplimiento del deber jurídico debe haber un 
obligado y otro que exija ese cumplimiento. 
• La exterioridad, es decir hacer conocer ese deber al cuerpo social. 
                                                 
1 Jaime Moscoso Delgado, Introducción al Derecho, Editorial Juventud, 2009, Pág. 118. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
49 
 
• La heteronimia, donde el cumplimiento del deber es exigible por otras 
personas, no hay autonomía de decisión en hacer y no hacer. 
• La coercibilidad, donde la imposici ón de una sanción es inevitable a la 
inobservancia del deber jurídico2 
 
Las normas jurídicas disponen que algunos deberes  se tornen obligatorios o no, según 
determinados condicionamientos. Ej. En Bolivia, para ser Presidente o Vicepresidente 
del Estado, los requisitos previstos en el articulo 167 de la Constitución Política del 
Estado, señala los de contar con 30 años de edad y haber residido permanentemente 5 
años en el. País, al menos por 5 años ant es del día de la elección., es decir  si  
concurren estos requisitos en una persona, se da para esta, el cumplir su mandato, si 
falta uno de los requisitos, no nace el deber. 
O en otro sentido, Ej. Si un individuo comete un robo debe ser condenado a una 
pena de prisión3. 
 Es decir, la norma jurídica es una norma hipotética en todos los casos.  
 
8.3 ESTRUCTURA DE LA NORMA JURIDICA 
Entendiendo la forma hipotética de la norma jurídica y sus consecuencias, podemos 
estructurar la misma, de la siguiente manera: la norma jurídica consta de 2 partes 
vinculadas por la imputación, una llamada HIPOTESIS o supuesto, y otra llamada 
CONSECUENCIA o disposición.4 
Ambos elementos aparecen explícitamente en la norma, por Ej. El Código Penal 
señala: “El que matare a otro ( hipótesis, supuesto o condición) , será sancionado con pena 
privativa de libertad de 5 a 20 años  (consecuencia o disposición). Lo que materializa la 
hipótesis o supuesto, se llama hecho jurídico 
La consecuencia o disposición es consecutiva al hecho jurídico y consiste en la relación 
jurídica entre el sujeto activo que es el titular del derecho subjetivo facultado a exigir algo, y 
el sujeto pasivo que es quien debe cumplir la prestación impuesta por la norma.  Esta 
                                                 
2 Walter Aparicio Antezana, Introducción al estudio del Derecho, Editorial Serrano, 2000, Págs.101,102. 
3 Jaime Moscoso Delgado, Ob. Cit, Pág. 119. 
4 Jaime Moscoso Ob. Cit, Pág. 121 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
50 
 
conexión es llamada por Kelsen imputación, es decir el modo de enlazar jurídicamente los 
sucesos, distinto a la Causalidad que esta ligada a los fenómenos naturales, donde el efecto 
sigue a la causa. 
Para entender mejor la Imputación, ponemos el ejemplo de la prestación del deber del 
servicio Militar, donde: el ser boliviano, tener 18 años y ser varón son requisitos que 
configuran una hipótesis, mientras que el enrolamiento bajo banderas constituye la 
Imputación como una relación de deber ser. 
 
8.4 PRETENSION DE INVIOLABILIDAD 
  Siendo que  la norma juridica configura “u na pretension logica creada  según ciertos  
procedimientos instituidos por una comunidad juridica y que, como manifestación unificada 
de la voluntad de esta, formalmente expresada a traves  de sus organos e instancias 
productoras, regula la conducta humana en un tiempo y lugar defindos, prescribiendo a los 
individuos, frente a determinadas circunstancias, condicionantes, deb eres y facultades, y 
estableciendo una o mas sanciones coactiva s,para el supuesto de que dichos deberes no 
sean cumplidos” 5, es que, la norma es susceptible de ser violada constantemente 
precisamente para evitar, modificar o extinguir esas sanciones coactivas, por lo que, la 
pretension de la inviolabilidad de la norma juridica no es posible per se. 
 
8.5 EL PROBLEMA DE LAS REGLAS TECNICAS, NO SON NORMAS 
Se plantea la cuestión de indagar si tan bien son normas otras directivas de 
similar apariencia, en este contexto Garcia Maynes define a las Reglas Técnicas como 
“principios de orden práctico que señalan medios para el logro de fines”6.  
Estas se expresan en forma hipotética como las normas jurídicas, por ejemplo: 
“si q quieres cosecha optima, usa abono orgánico”. Es decir: “si necesitas A, usa B”. 
En consecuencia debemos preguntarnos si las Reglas técnicas son Normas, el 
Profesor Laun ya en 1924, sostuvo en la Universidad de Hamburgo que: “una vaguedad del 
lenguaje ocasionó la confusión” , teniendo que distinguir dos especies de estructura 
hipotética : por una parte las Normas jurídicas, que postulan un deber condicionado, y ,por 
                                                 
5 Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales, Editorial Heliasta, 2007, Pag.618 
6 Jaime Moscoso, Ob. Cit, Pág. 124 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
51 
 
otra, las Reglas técnicas que son un medio que señalan una necesidad condicionada sin 
establecer ningún deber.  
En resumen, concluimos que las Reglas técnicas no son normas  porque no 
comportan deberes para el hombre, se recu rren a ellas cuando hay necesidad. Únicamente 
hay  de común con las normas que ambas tienen una estructura hipotética.7 
Finalmente puntualizamos que, dado el caso, el deber de cumplir la regla 
técnica, no proviene de ella, sino de la obligación jurídica en que esta comprendida.8 
 
8.6  ETICA Y REGLAS TECNICAS 
Las Reglas técnicas son éticamente neutras porque no pueden ser calificadas de 
inmorales o morales ya que están segregadas de la categoría de normas. 
Surge un vínculo cuando las Reglas técnicas se ponen al servicio del Derecho, 
por ejemplo en los peritajes grafológicos las pruebas químicas, etc. Asimismo, las Reglas 
técnicas pueden estar inmersas en una norma jurídica concreta en virtud del un contrato 
donde hay un obligado a hacer algo mediante el uso de ciertas Reglas técnicas que si son 
violadas, la otra parte puede pedir una reparación.9 
Entendiendo que la Regla técnica es neutra dentro de la Ética, diríamos que su 
utilidad o no esta en relación con  sus fines al ser incorporadas a todo tipo de normas, sea 
estas Jurídicas, Morales, Religiosas, etc. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                                                 
7 Giorgio del Veccchio, Derecho y Vida, citado Por Jaime Moscoso, Ob. Cit, Pág. 127 
8 Ob. Cit, Pag. 127 
9 Eduardo García Maynez, Ética, citado por Jaime Moscoso, Pág..127 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
52 
 
UNIDAD 9 
EL HECHO JURIDICO 
 
9.1 Concepto 
9.2 Hechos Jurídicos y  hechos  materiales 
9.3 Clasificación 
9.4 División 
9.5 Acto jurídico 
9.6 Actos jurídicos unilaterales y plurilaterales 
9.7 Efectos del acto jurídico 
9.8 Convención y contrato 
 
9.1 CONCEPTO 
El hecho jurídico en sentido amplio comprende a los sucesos naturales y las 
acciones humanas que producen efectos jurídicos. Es decir es la condición de la 
aplicación de la norma.10 
Tuhr citado por Schreier conceptúa as í: “Suele darse el nombre de hecho 
jurídico  a la totalidad de acontecimientos que al realizarse deben producir la 
consecuencia del Derecho”.11 
Por ejemplo, el día que el sujeto pasivo Juan Pérez, boliviano, cumple 18 años, 
la hipótesis de la ley del servicio militar se  realiza plenamente, es decir se ha cumplido 
el hecho jurídico, como consecuencia sobreviene la relación jurídica en forma de 
imputación que une al sujeto pasivo  con el sujeto activo, el Estado, que es quien exige 
el cumplimiento de dicho deber. 
Asimismo citamos la definición contenida en el Diccionario de Ciencias Jurídicas, 
políticas y sociales de Manuel Ossorio, que señala “En tanto que los actos jurídicos se 
origina en la voluntariedad del actor, el hecho jurídico se caracteriza porque produce un 
efecto de Derecho que no ha sido querido. Es, en opinión de Couture, un evento 
constituido por una acción u omisión involuntaria (pues de ser voluntaria, constituiría el 
                                                 
10 Walter Aparicio, Ob.Cit., Pág. 97. 
11 Jaime Moscoso, Ob.Cit. Pág. 136. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
53 
 
acto jurídico) o por una circunstancia de la  naturaleza que crea, modifica o extingue 
derechos”.12 
 
9.2  HECHOS JURIDICOS Y HECHOS  MATERIALES 
Los hechos jurídicos en sentido estricto son los que originan consecuencias 
jurídicas, además deben observar las siguientes características: 
• Estar formulados en la  hipótesis de la norma 
• Debe concernir a 2 o mas personas 
• Debe tener carácter de exterioridad, es decir ser perceptible por los 
sentidos. 
• Ser acreditable por los medios probatorios admitidos 
En cambio, los hechos materiales o simples son aquellos que, indiferentes de su 
procedencia natural o humana, no tienen repercusión jurídica alguna.13 
 
9.3 CLASIFICACION 
Jaime Moscoso cita a W.N. Hohfeld quien distingue entre hechos jurídicos 
operativos y hechos jurídicos probatorios.14 
Los hechos jurídicos operat ivos o constitutivos s on los que derivados de una 
norma jurídica crean, modifican o extinguen relaciones, situaciones o normas jurídicas. 
Por ejemplo “En la creación de una obligación contractual entre A y B los hechos 
afirmativos son: que cada una de las partes sean seres humanos, mayores de edad, 
que  A haya efectuado una oferta, que B haya aceptado, etc. 
También, por ejemplo, configuran hec hos operativos los procedimientos del 
Órgano Legislativo hasta la promulgación por el Órgano Ejecutivo. 
Mientras que, un hecho jurídico probatorio es aquel que, una vez comprobado o 
verificado, da una base jurídica no siempre definitiva para derivar en algún otro tipo de 
hecho. Por ejemplo el haberse encontrado un habitáculo en la casa del encausado 
donde presuntamente se mantuvo secuestrada a una persona. 
                                                 
12Ob.Cit.,, Pág.444. 
13 Jaime Moscoso, Ob.Cit. Paginas 137 -138. 
14 Ídem, .Pág. 138 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
54 
 
9.4 DIVISION 
Se distinguen los hechos jurídicos propiamente dichos y  hechos jurídicos 
voluntarios o actos jurídicos  
Los hechos jurídicos, en sentido estr icto, son los fenómenos naturales que 
ocasionan consecuencias jurídicas: ej. El nacimiento que perfecciona la existencia de la 
hechos jurídicos voluntarios persona jurídica individual, la muerte, que marca su fin y 
origina la transmisión de bienes a los herederos. 
Mientras que los hechos jurídicos voluntarios o actos jurídicos tienen su origen 
en la voluntad humana, como ser por ejemplo, en la realización de un contrato, etc.15  
Es decir, como afirma Moscoso, son las acciones realizadas por el ser humano 
con la intención de producir efectos jurídicos.16 
 
9.5 ACTO JURIDICO 
Para Bonnecase, citado por Aparicio, “el acto jurídico es la manifestación exterior 
de la voluntad bilateral o unilateral cuya finalidad es engendrar, sobre el fundamento de 
una regla de derecho o una institución jurídica, un estado jurídico permanente o 
limitado de derecho, que forma, modifica o extingue una relación de Derecho”.17 
También los actos jurídicos pueden ser de Derecho Público como los 
procedimientos legislativos y judiciales  y de Derecho Privado también llamados 
“negocios jurídicos” como ser los contratos, etc. 
 
9.6 CLASIFICACION DE LOS ACTOS JURIDICOS 
Los actos jurídicos se clasifican en Unila terales, Bilaterales, Plurilaterales, 
Gratuitos, Onerosos, Entre vivos y por causa de muerte. 
Los actos jurídicos unilaterales  son los que para formarse y para tener efectos 
jurídicos necesitan de la manifestación de la voluntad de una persona, sea esta 
individual o colectiva. Por ejemplo los actos jurídicos del Estado son de carácter 
unilateral. 
                                                 
15 Walter Aparicio, Ob.Cit. Pág.97. 
16 Jaime Moscoso, Ob. Cit, Pág. 139. 
17 Walter Aparicio, Ob. Cit., Pág.97. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
55 
 
Los actos jurídicos bilaterales son aquellos en que es necesaria la manifestación 
de la voluntad de las dos partes concurrentes. Por ejemplo el matrimonio, un contrato 
de alquiler, etc. 
Los actos jurídicos plurilaterales s on los que para existir y generar efectos 
jurídicos, deben contar con el concurso de cuantas partes sean necesarias, pueden ser 
personas individuales o colectivas. Por ej emplo, un Tratado Internacional, un acuerdo 
entre empresas, etc. 
Los actos jurídicos son  gratuitos cuando por efecto de ese acto una persona es 
beneficiada gratuitamente. Por ejemplo el recibir una donación. 
Los actos jurídicos son onerosos cuando concurre una prestación  cancelada por 
una de las partes intervinientes. Por ejemplo, un contrato de compra venta, de 
arrendamiento, etc. 
Finalmente, los actos jurídicos son entre vivos  o inter vivos  cuando producen 
efectos jurídicos cuando producen efectos jurídicos en vida de sus autores, y son por 
causa de muerte cuando el fallecimiento de una persona configura una relación 
jurídica. Por ejemplo, en Derecho Hereditario cuando una persona fallece, se convierte 
en el causante o el de cujus , y el o los herederos adquieren el estado de 
causahabientes. 
 
9.7 EFECTOS DEL ACTO JURIDICO 
Los efectos de los actos jurídicos son variados y se sintetizan en la  formación, 
alteración o eliminación de las relaciones jurídicas, situaciones o normas jurídicas. Por 
ejemplo, la formación  de una norma general mediante contrato colectivo de trabajo 
entre un sindicato de trabajadores y los empresarios, mas tarde se modifica  o altera la 
norma consensuadamente y finalmente se puede eliminar o extinguir dicha relación. 
 
9.8 CONVENCION Y CONTRATO 
En sentido amplio la Convención es la concertación de voluntades de las partes 
para convenir determinada norma jurídica. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
56 
 
Estrictamente, la Convención es una vari edad del acto jurídico plurilateral,  
definida como el acuerdo de voluntades que crea, modifica o extingue normas 
individualizadas, situaciones o relaciones jurídicas.18 
Mientras que el Contrato, es una subespecie  de la Convención definida como “el 
acuerdo de voluntades creadora de una norma o relación jurídica”. Kelsen, 19citado por 
Moscoso, en su Teoría General del Dere cho y del Estado. Señala que el vocablo 
“contrato” tiene dos acepciones, es decir tiene un doble uso, la palabra designa lo 
mismo el procedimiento especifico por el  cual son creados los deberes y derechos 
contractuales de las partes, como la norma contractual establecida a través de tal 
procedimiento. Por ejemplo: el contrato de inquilinato que crea la relación jurídica por la 
que el inquilino se obliga a pagar el importe consensuado y el propietario a 
proporcionar el bien a alquilar para uso y goce del inquilino. Pues bien, una eventual 
modificación de de la cuantía del alquiler, no es contrato, sino una convención para 
alterar lo originalmente determinado. 
El articulo 450 de nuestra norma sustantiva civil dice: “Hay contrato cuando dos 
o mas personas se ponen de acuerdo para constituir, modificar o extinguir entre si una 
relación jurídica”. 
Finalmente señalamos que, los contratos pueden ser; unilaterales, bilaterales o 
plurilaterales según la cantidad de las partes que intervengan en los mismos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
18 Jaime Moscoso, Ob.Cit. Pág. 145. 
19 Ídem, Pág. 146. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
57 
 
UNIDAD 10 
EL DERECHO SUBJETIVO 
 
10.1 Uso de la palabra Derecho - Definición del Derecho subjetivo  
10.2 Formas del derecho subjetivo 
10.3 Clasificación 
10.4 Derecho subjetivo absoluto y Derecho subjetivo relativo 
10.5 Derecho subjetivo público y Derecho subjetivo privado 
 
10.1 USO DE LA PALABRA DERECHO -  DEFINICION DEL DERECHO SUBJETIVO 
El uso del vocablo “Derecho” tiene connotaciones derivadas de varias teorías, esta son: 
la teoría normativista del Derecho, por la  cual se considera al Derecho como un 
conjunto de normas., otras como la Teoría tridimensional del Derecho, apuntan a que el 
Derecho no sólo se encuentra formado por normas sino que además lo conforman: los 
valores y la conducta humana, es decir, el Derecho se conforma de: conducta humana, 
valores y normas jurídicas. 
Es así que, entendiendo que el Derecho es uno solo, solo  cambia su forma de 
aplicación de acuerdo a las necesidades propi as de cada Estado, vemos las siguientes 
caracterizaciones de acuerdo a los siguientes  tratadistas del Derecho: para Ulpiano el 
Derecho es “ el arte de lo bueno y equitativo; Manuel Kant define al Derecho como “una 
coacción universal que protege la libertad de todos; Carlé afirma que el Derecho “ es 
una armonía de justa proporción que ilumina la inteligencia, es una ley que obliga a las 
voluntades individuales a respetar el orden vigente”; finalmente Josserant concluye que 
el Derecho configura “la voluntad de los defrechos particulares representada por la 
voluntad colectiva para establecer las pr errogativas y Derechos de las personas y en 
ese sentido es una regla social obligatoria”.20 
Finalmente debemos citar la definición mas clásica del Derecho como “un 
conjunto de normas y reglas jurídicas de carácter social que rigen en un determinado 
                                                 
20 Walter Aparicio, Ob.Cit., Pág.35 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
58 
 
Estado para regular las relaciones humanas y establecer los Derechos y Deberes de 
las personas, emanan de autoridad competente y son sancionadas por la fuerza”. 
En cuanto hace a la definición del Derech o subjetivo, esto tiene que ver con el 
doble uso de la palabra “Derecho” , donde unas veces designa la norma jurídica , el 
Derecho objetivo y otras indica la facultad legal otorgada a las personas, es decir el 
Derecho subjetivo. 
El derecho subjetivo es considerado como la facultad jurídica que tiene una 
persona de actuar o de realizar determinada acción. Es también considerada como la 
facultad de interponer una demanda o como el poder de crear derechos en otras 
personas como en el caso del testamento. 
A este efecto, el Tratadista Garcia Ma ynes, citado por Walter Aparicio, señala 
que el Derecho subjetivo es “la facultad que c onfiere la norma jurídica a una persona 
para que haga u omita algo, esta facultad es correlativa  al deber de otra persona”, es 
decir que el Derecho subjetivo no puede existir sin una norma que es el Derecho 
Objetivo.21  
Siendo que el Derecho objetivo es el conjunto de normas en las cuales se 
fundamentan los derechos subjetivos. Así integran el  Derecho objetivo la Constitución, 
los Códigos, las leyes, etc.  
Mientras que, los derechos subjetivos tienen como sustento normas de Derecho 
objetivo. Por ejemplo: si el propietario de un predio demanda al propietario de un predio 
colindante el deslinde es por que existe  una norma de derecho objetivo en el Código 
Civil que establece que el propietario de un predio puede obligar a los vecinos al 
deslinde, sean éstos propietarios o poseedores. 
10.2 FORMAS DEL DERECHO SUBJETIVO 
Teniendo en cuenta el grado y la eficacia  de la expresión de la voluntad del 
sujeto titular, en orden a su logro y plena realización, Recasens Siches, citado por 
Jaime Moscoso, distingue las siguientes formas del Derecho subjetivo:   
                                                 
21 Ídem, Ob.Cit. Pág.42. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
59 
 
• El Derecho subjetivo como mero reverso de los deberes jurídicos , es 
decir son validos sin necesidad de que el titular manifieste su deseo de 
defenderlos  o actualizarlos, estos son preservados por el Estado, de 
oficio, por ejemplo los derechos a la vida, a la salud, a la educación, a la 
propiedad, etc.; estos están protegidos por la normativa penal mediante la 
tipificación de delitos como, homicidio, robo, etc. 
• El Derecho subjetivo como pretensión , donde la acción del sujeto 
activo es necesaria para efectivizarlo; por ejemplo el derecho de un hijo a 
ser mantenido durante su minoridad o incapacidad. El Estado no puede 
actuar de oficio, siendo menester la demanda del beneficiario. 
• El Derecho subjetivo como poder de creación, modificación o 
extinción de las normas , es así que, esta forma configura al titular la 
maximización de sus facultades, donde no solo puede actuar en su 
pretensión ni esperar que el Estado actúe de oficio, sino que participa 
plenamente en la normalización de las relaciones jurídicas, ya sea en el 
campo privado mediante la generación de contratos u otras convenciones, 
sino también mediante labores legislativas procedímentales al tener la 
posibilidad de ser elegido para ello. 
 
10.3 CLASIFICACION 
 Las clasificaciones mas difundidas divi den al Derecho subjetivo por una parte en 
Derechos absolutos y Derechos relativos; mientras por otra parte mencionan a los 
Derechos Públicos y los Derechos Privados. 
 
10.4 DERECHOS SUBJETIVOS ABSOLUTOS Y RELATIVOS   Esta  clasificación 
depende de la identificación del sujeto pasivo; en el caso de los Derechos subjetivos 
absolutos, el sujeto pasivo está representado por  toda la comunidad, siendo 
agrupados de la siguiente manera:  
• Los derechos de la personalidad, es decir aquellos derechos subjetivos 
que cada hombre tiene respecto a si mismo, donde los demás deben 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
60 
 
respetarlos en cuanto hace a su integridad física, sus características 
individuales psíquicas, su libertad y su personalidad moral. 
• Los derechos reales, que implican un poder de posesión sobre 
determinadas cosas tangibles o no, es decir el ámbito de la propiedad. Sin 
embargo hay también otra clase de Derechos reales como ser: la 
hipoteca, a las servidumbres, el usufructo, etc. 
• Los derechos intelectuales e industriales, que corresponden a los 
autores, inventores y fabricantes s obre sus obras, inventos y  productos, 
para evitar su reproducción, apropiación o falsificación. 
 
Mientras que en los Derechos subjetivos re lativos, las personas están completamente 
individualizadas, así podemos agrupar en: 
• Los derechos creditorios,  donde la prestación exigida al sujeto pasivo 
individualizado consiste en uno o varios  actos precisos en su naturaleza y 
extensión; ejemplo: abonar una deuda, pagar un alquiler, construir una 
casa, elaborar un retrato, etc. 
• Los derechos potestativos, que comprenden la autorización para regir 
la conducta de determinada persona en ciertos aspectos; por ejemplo la 
autoridad de los padres sobre el hijo menor de edad 
 
10.5 DERECHO SUBJETIVO PÚBLICO Y DERECHO SUBJETIVO PRIVADO 
 Cabe mencionar que estas variedades no excluyen las anteriormente señaladas, 
con las que pueden combinarse. 22 
 8.5.1 Derechos subjetivos privados . Son los poseídos por un particular como 
sujeto activo frente a los deberes de otros particulares, incluso el Estado cuando actúa 
como persona de derecho privado, por ejempl o en una relación contractual con una 
constructora de edificaciones públicas. 
8.5.1 Derechos subjetivos públicos.  Para cuya mejor comprensión no 
avenimos a la agrupación que hace Jaime Moscoso de la siguiente manera23: 
                                                 
22 Jaime Moscoso, Ob.Cit, Pag.158. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
61 
 
• Derechos subjetivos públicos comunes,  es decir los que aseguran al 
ser humano en su existencia e integridad, dotándoles además, de un libre 
arbitrio para el desarrollo pleno de su personalidad. Estos están 
establecidos principalmente en la nor ma suprema que es la Constitución 
Política del Estado, en cuanto hacen a los derechos fundamentales como 
ser el derecho a la vida, a la salud, a la educación al acceso gratuito a los 
servicios públicos de agua, luz, etc. 
• Derechos subjetivos públicos políticos, son las facultades ciudadanas 
prescritas para intervenir no solo como elector sino como elegible y así 
participar en la formación de los órganos de poder y en la administración 
pública. 
• Derechos subjetivos públicos del Estado  donde este cambia de rol, 
pasa de sujeto pasivo a sujeto activo, es decir, la autodeterminaciones 
cuanto hace a su estructuración, su legislación, su facultad de 
administración de la cosa publica, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                             
23 Jaime Moscoso, Ob.Cit, Pág.159 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
62 
 
UNIDAD 11 
EL DEBER JURIDICO 
 
11.1 Conocimiento del deber jurídico 
11.2 Identificación del deber jurídico con el deber moral 
11.3 Caracteres del deber jurídico 
11.4 Algunas teorías sobre el tema 
 
11.1 CONOCIMIENTO DEL DEBER JURIDICO 
García Maynez citado por Aparicio, afirma que: “el deber jurídico es la restricción 
de la libertad exterior de una persona”, para  cuyo conocimiento se debe buscar su 
esencia en el mismo concepto de la norma jurídica.24 
Es decir, el deber jurídico actúa como su jeto pasivo ante el sujeto activo que es 
el derecho subjetivo.  
Asimismo es importante saber los rasgos propios del deber jurídico, el cual se 
distingue de otro tipo de deberes, para lo cual Recasens, citado a su vez  por Moscoso 
Delgado, ejemplifica mejor así: “Un deudor tiene un deber jurídico de satisfacer su 
deuda al acreedor (en virtud a una norma determinada de Derecho) pero además 
probablemente tenga el deber moral  de pagar, siendo posible que también ciertos 
usos sociales le obliguen a ello, siendo asimismo muy probable que algunas normas 
religiosas también le obliguen al pago” 
Finalmente citamos, por su claridad, la conceptualizacion de Holmes, citado por 
Félix Cohen, misma que señala: “el deber jurídico es una predicción de que si un 
hombre hace u omite algo, sufrirá de una u otra manera por imposición de un 
Tribunal”25 
 
11.2 IDENTIFICACION DEL DEBER JURIDICO CON EL DEBER MORAL 
 Hay una tesis que sostiene que el deber jurídico es absorbido siempre por el 
deber moral, afirmando que este procede del r equerimiento del Estado. Esto no es así 
                                                 
24 Walter Aparicio, Ob.Cit., Pág.101. 
25 Jaime Moscoso, Ob.Cit, Pág. 167. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
63 
 
ya que de ser cierta esta afirmación, los jueces, por ejemplo, a falta de alguna 
normativa concreta, tendrían que aplicar preceptos morales, lo cual no es así en la 
realidad.  
Para ejemplificar mejor lo anterior consideremos aspectos de la conducta 
humana irrelevantes para la moral pero que están preceptuados jurídicamente, Vg. las 
formalidades en algunos actos jurídicos como ser las actuaciones notariales, testigos, 
etc., o Reglamentos de trafico vehicular, etc, etc. 
Al contrario, ciertos mandatos morales quedan al margen del Derecho, como ser 
los que ordenan intenciones rectas, deseos honestos, comportamiento leal, etc. Ocurre 
así por ejemplo con las ordenanzas municipales que autorizan la instalación de casas 
de lenocinio indeterminadas áreas de una población.26 
 
11.3 CARACTERES DEL DEBER JURIDICO 
 En general los autores coinciden en señalar los principales caracteres del deber 
jurídico como las siguientes: 
• El carácter social,  es decir, el deber jurídico jamás concurre aislado, no es 
unilateral ya que en cuanto sucede un hecho jurídico aparece el deber jurídico 
del sujeto pasivo, ante un obligado hay otro que exige el cumplimiento. 
• El carácter de exterioridad,  donde el deber jurídico se da a conocer al cuerpo 
social, no se esconde en la conciencia como el deber moral, así por ejemplo la 
intencionalidad de perjudicar a otro solo se puede verificar por la exterioridad de 
la acción traducida en datos. 
• El carácter heteronomo, que , al contrario del carácter autónomo del deber 
moral que habita en lo intimo del individuo, se manifiesta necesariamente 
exigible en su cumplimiento por otras personas, no hay la autonomía de decisión 
de hacer o no hacer, el deber jurídico esta instituido por una norma derivada de 
la acción inicial de un legislador. 
• El carácter coercitivo, porque la imposición de una sanción es concurrente a la 
inobservancia del deber jurídico. La individualización del deber jurídico con sus 
                                                 
26 Jaime Moscoso, Ob Cit., Pág.163. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
64 
 
elementos y circunstancias posibilita el us o de la fuerza para inducir al sujeto 
obligado a cumplir lo exigido. 
 
11.4 ALGUNAS TEORIAS SOBRE EL TEMA 
Señalamos las siguientes teorías: 
• En la suposición de que un mandato s ea desobedecido, el sujeto pasivo 
queda expuesto a una sanción, es decir, el tener un deber jurídico no es otra 
cosa que estar bajo la intimación del deseo de otra persona. (J.L.Austin). 
• El Deber jurídico importa un concepto puramente formal,, una relación 
funcional dentro de Derecho, donde la conducta contraria a la norma jurídica 
enlaza una sanción, esta conducta constituye el deber jurídico. Vg. El Código 
Penal sanciona el matar a otro, consecuentemente, su conducta contraria, es 
decir el no matar,  es un deber jurídico. (Hans Kelsen) 
• El deber del sujeto pasivo no se identifica con la amenaza de aplicarle una 
sanción por incumplimiento, únicamente uno cree estar obligado a hacer algo 
y esto le genera un sentimiento  de pres ión. Es decir hay algo indefinible e 
identificable que crea la necesidad de  actuar en un sentido u otro. 
(Hagerstrom) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
65 
 
UNIDAD 12 
LA  RELACION JURIDICA 
 
12.1 Concepto 
12.2 Prestación 
12.3 Configuración de las normas jurídicas 
12.4 La conducta humana, objeto del derecho 
 
12.1 CONCEPTO 
La relación jurídica  es el vínculo entre la imposición de la norma jurídica y la 
obligación del sujeto pasivo. 
El sujeto activo es el titular del derecho subjetivo, mientras que el sujeto pasivo 
es el obligado a cumplir lo exigido por aquel. 
El Diccionario del Derecho usual define a la relación jurídica como “todo vinculo 
de Derecho entre dos o mas personas o entre una de ellas y una cosa corporal o 
incorporal con trascendencia en el ordenamiento vigente”.27 
La relación jurídica manifiesta claramente la bilateralidad del Derecho ya que 
implica un enlace entre personas. 
 
12.2    PRESTACION 
 Siendo que el deber jurídico es aquello que el sujeto activo puede exigir y que el 
sujeto pasivo esta obligado a cumplir, entonc es esta conducta recibe la denominación 
de prestación u objeto de la obligación, la cual doctrinalmente tiene las siguientes 
categorías: 
• Prestación de dar,  donde el sujeto pasivo debe transmitir  o constituir un 
Derecho real. Vg. una hipoteca, propiedad, etc. 
• Prestación de hacer,  cuando el sujeto pasivo debe hacer algo, Vg. construir 
una casa, declarar ante el Juez, etc. 
                                                 
27 Diccionario Jurídico de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales, Ob.Cit. Pág. 830. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
66 
 
• Prestación de no hacer,  configura las abstenciones impuestas por la relación 
jurídica, Vg. No matar, no hacer algo, no dañar, no levantar una pared en 
determinado predio, etc. 
También la prestación es definida como el objeto o contenido del deber jurídico ( J.C. 
Smith), equivale a dar, hacer o no hacer.28 
 
12.3 CONFIGURACION DE LAS NORMAS JURIDICAS 
 La ventaja jurídica del sujeto activo relacionada con la carga del sujeto pasivo 
configura formas referenciales de interrelación. 
Dentro de ello, Hohfeid, citado por Moscoso 29, ha discernido cuatro pares de 
conceptos correlativos que dan lugar a similar número de relaciones jurídicas 
especializadas, estos pares son: 
• Derecho subjetivo y Deber jurídico.  En sentido estricto el Derecho 
subjetivo es la facultad afirmativa de la persona para gozar, hacer  u omitir 
y por consecuencia intimar al sujeto pasivo para que este se abstenga de 
interferirle, entonces el Deber jurídico conexo consiste en la prohibición de 
contrariar la conducta asumida por el sujeto activo, quien, llegado el caso, 
obtendrá legítimamente la prestación de  respeto por parte del sujeto 
pasivo. Vg. El Derecho subjetivo del hombre  a su dignidad y el Deber 
jurídico de no difamarlo; el Derecho subjetivo del propietario  de edificar o 
percibir rentas y el deber de los demás de no inmiscuirse.,etc,etc. 
• Privilegios y No derecho, Privilegio es la libertad jurídica de uno ante el 
Derecho subjetivo de otro ene. Sentido de que el privilegiado no tiene el 
deber de abstenerse, es la negación del deber, un no-deber. Mientras que 
su par correlativo, el No –derecho es la ausencia de recursos o facultades 
para impedir el ejercicio del privilegiado. Vg. Un abogado que denosta en 
juicio a una persona sin salirse de lo pertinente a la causa que patrocina, 
tiene el privilegio de no incurrir en delito, el aludido , si no hubo exceso 
están cohibidas, su no-derecho les imposibilita cualquier acción. 
                                                 
28 Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales, Ob.Cit., Pág. 758 
29 Jaime Moscoso, Ob.Cit. Pág.174. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
67 
 
• Potestad y sujeción, Una situación jurídica puede resultar :  
1. De algún hecho ajeno a la actividad humana. Vg. La muerte 
natural. 
2. De algún hecho que este bajo el control de la voluntad humana, en 
este caso la persona cuya voluntad ordena y decide es titular de la 
potestad, entonces a la potestad interviene su par, la sujeción al 
estar ligado jurídicamente al que tiene la potestad. Vg. La potestad 
de toda persona de formar sociedades con sus respetivos 
estatutos, que, al fin al cabo, son normas jurídicas especificas de 
las que derivan derechos subjetivos; la autoridad de los padres y el 
sometimiento de los hijos, etc. 
• Inmunidad e Incompetencia,  siendo que la inmunidad es la libertad 
jurídica de una persona frente a la potestad dentro; es hallarse fuera de 
alcance. El inmune esta exento de la sujeción ocasionada por la potestad 
ajena , entonces su par correlativo es la incompetencia, es decir la falta 
de acción  frente al inmune. Vg. La inmunidad diplomática donde el 
Estado es incompetente ante ello.; la exención del pago de impuestos a 
los beneméritos, donde el Estado se muestra incompetente para 
cobrarles.,etc. 
 
12.4  LA CONDUCTA HUMANA, OBJETO DEL DERECHO 
La conducta humana es la única que puede tener contenido de deberes y 
facultades derivadas de las normas jurídicas. Es el hombre el único con capacidad 
para prever las consecuencias de sus ac ciones, para aquilatar las ventajes de 
contribuir a la existencia armónica de la sociedad mediante el cumplimiento de sus 
obligaciones, para entender la razón del mandato de la norma y más sutilmente 
para no excederse del correcto ejercicio de sus derechos subjetivos. Nadie mas que 
el  cumple o no el derecho haciéndose responsable de sus consecuencias.30 
                                                 
30 Jaime Moscoso Delgado, Ob.Cit. Pág.180. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
68 
 
En contraposición de lo anteriormente afirmado, sobre la conducta humana 
como objeto único del derecho, sabemos que las cosas inanimadas como las 
plantas, los animales no son susceptibles de regulación normativa, tienen su 
régimen propio, la ey natural y su propio instinto. 
Pero ayuna corriente que deniega lo afirmado, poniendo como ejemplo los 
derechos reales de las perusinas, donde pretenden establecer una relación jurídica 
entre una persona y una cosa, lo cual es rectificado por Planiol y Ripert cuando 
afirman: “No es exacto decir que el derecho real (la propiedad, por ejemplo) 
consiste en establecer una relación directa entre una persona y una cosa. Una 
relación de orden jurídico no puede existir entre una persona y una cosa, esto seria 
un contrasentido. Por definición derecho es  una relación entre personas. Esta es la 
verdad elemental sobre la que esta f undamentada la ciencia del derecho y este 
axioma es inmutable”.31 
Un derecho real es pues, una relación jurídica establecida entre una persona  
como sujeto activo y todas las demás como sujetos pasivos. Kelsen, citado por 
Moscoso afirma en otras palabras que: “el derecho real de la propiedad, es el 
escenario donde el dominio exclusivo de una persona sobre una cosa consiste en  
que este  domina a los demás, pues, mediante el derecho puede mantenerlos 
alejados del bien que le pertenece, excluyéndolos de su disposición y goce”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
31 Ídem, Ob.Cit., Pág.1825. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
69 
 
UNIDAD 13. 
LA SANCION JURIDICA 
 
13.1 Concepto de sanción 
13.2 Sanciones jurídicas punitivas 
13.3 Formas mixtas de sanción 
13.4 Clasificación de las sanciones 
13.5 Otras consecuencias 
 
13.1 Concepto de sanción 
El término de Sanción proviene del verbo latín SANCIRE, que significa 
consagrar, santificar . En su origen tuvo un carácter religioso y por lo tanto ritual, 
designando un hecho que convierte a algo como sagrado. Esta acepción se aplica en el 
campo jurídico al acto de elevar un proyecto de Ley a  la categoría de norma jurídica 
aprobada por las dos cámaras legislativas. “la sanción consagratoria santifica la norma 
haciéndola majestuosa y por ello respetable”.  
Corrientemente, y es en este sentido en que debe comprenderse para los fines de este 
tema, tiene una connotación punible, es decir, que atribuye una consecuencia 
determinada al incumplimiento del deber jurídico que el derecho objetivo impone. 
Según Moscoso, Podemos decir, que como no existe cumplimiento  indefectible 
del precepto normativo y al contrario por su naturaleza, le es inherente la posibilidad de 
transgredirlo, inevitablemente se hecha mano a recursos especiales para inducir a los 
hombres a obsederlo y uno de estos medios principales es la Sanción. 
 
13.2 Sanciones jurídicas punitivas.- 
Las normas jurídicas indican una correspondencia de situaciones entre dos 
sujetos de derecho, al derecho de uno le corresponde el deber jurídico del otro y 
viceversa, esto puede formularse de la siguiente manera:  
Si A es, debe ser B 
Si B no es, debe ser C 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
70 
 
Siendo A la proposición normativa, B la consecuencia como deber jurídico 
señalado y C la sanción y el Estado su ejecutor. 
Es decir, dado el hecho de que toda norma jurídica tiene una estructura 
hipotética, supuesto por un lado y consec uencia por otro, el deber que la norma 
prescribe es de orden primario y la norma sancionadora, la hipótesis o supuesto es 
siempre, la presuposición del incumplimiento del deber jurídico establecido, en este 
sentido es de orden secundaria, porque produc ida la violación del deber jurídico 
derivada de una norma primaria, la cons ecuencia generada por la norma sancionadora 
establece una nueva relación con otro sujeto que es el Estado, quien reclama su papel 
sancionador, ya que el sujeto activo de la principal relación jurídica no tiene 
competencia para hacerlo por si mismo. 
De tal modo, la importancia de la Sanción Jurídica Punitiva es tal que constituye 
como un elemento fundamental del derecho. Su no consideración tendría un efecto no 
solo de debilitamiento del derecho sino su propia aniquilación. 
 
13.3 Formas mixtas de sanción.- 
Cuando Existe relación directa entre la conducta establecida por el deber jurídico 
primario y la que se impone como sanción, su fin es el cumplimiento forzoso . Como 
dice García Maynez, cuando el contenido de la sanción coincide con el de la obligación 
condicionante, estamos ante el caso de cumplimiento forzoso, que es el más frecuente 
en el derecho privado. 
Ejemplo: 
Si en un contrato de préstamo de dine ro el señor X no ha cumplido con el pago 
de los mil pesos que el senior B le presto, la  autoridad obliga a X a la devolución de lo 
prestado frente a la demanda interpuesta por el interesado. 
Por esto hay coincidencia entre el contenido del deber primario y el de la sanción o 
deber jurídico secundario. La sanción de no coincidencia presenta dos variables: 
1. Si no es posible lograr de manera coactiva el cumplimiento de una obligación 
porque materialmente no se puede conseguir esta prestación, existe la 
posibilidad de exigir al incumplido, también mediante la autoridad, que realice 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
71 
 
una prestación equivalente a la que dejo de realizar. En este caso, la sanción 
tiene como finalidad asegurar que el sujeto violador de la norma cumpla con una 
indemnización por daños y perjuicios.  
2. Maynez dice que las sanciones no se agotan en los dos tipos mencionados, del 
cumplimiento forzoso y de la indemnización, por no ser posible exigir 
coercitivamente el cumplimiento ni  encontrar un equivalente económico 
adecuado, y además, es de tanta gravedad que ni siquiera la indemnización es 
suficiente, en este caso surge la figura del castigo que tiene expresiones como la 
imposición, de una pena, de una mult a, suspensión o perdida de derecho y 
nulidad de acto jurídico. 
De lo anterior entendemos las formas simples de la sanción y en el entendido de que 
no se agotan en sus posibilidades de ellas surgen las formas mixtas que resultan de su 
combinación. 
¾ Cumplimiento – Indemnización. 
¾ Cumplimiento – Castigo. 
¾ Cumplimiento – Indemnización – castigo. 
Ejemplos: 
En el primer caso, una empresa constructora que no concluye con la  
construcción de una vivienda, materia del contrato y/no la haya entregado a tiempo, el 
propietario podrá exigir que el juez ordene la entrega del edificio terminado y además la 
indemnización de daños y perjuicios por  la demora. 
En el segundo caso, Al ladrón que devuelve la cosa robada se le aplica una 
sanción penal por su delito. 
En el tercer caso, El mismo ladrón pero esta vez no  puede restituir la cosa 
robada, entonces deberá indemnizar el valor de la cosa y sufrirá la pena consiguiente. 
En el cuarto caso, Quien se apoderase de por la fuerza de un automóvil ajeno, 
será condenado a devolverlo, pagar daños y perjuicios  y cumplir por una pena de robo. 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
72 
 
13.4 Clasificación de las sanciones. 
La clasificación de las sanciones esta en orden a las ramas del derecho a que 
pertenecen, por cuanto existen sanciones penal es, civiles, laborales, administrativas, 
tributarias, mercantiles, etc. 
Por su finalidad y relación entre la conducta ordenada por la norma infringida y la 
que constituye el contenido de la sanción, podemos presentar el siguiente cuadro. 
 
 
                               Coincidencia         Cumplimiento forzoso 
 
Sanción Punitiva  
                                                          Indemnización de Daños y Perjuicios 
                               No coincidencia                    Pena  
                                                          Castigo    Multa 
                                                                         Pérdida o suspensión de derechos 
                                                                         Nulidad de un acto jurídico 
 
 
13.5 Otras consecuencias. 
Existen otros efectos que no siempre conllevan una sanción frente al 
incumplimiento del deber jurídico pero que pueden considerarse como excepciones a la 
regla de la aplicación de la sanción punitiva : La prescripción liberatoria y la legítima 
defensa. 
En el primer caso, nace para el deudor incumplido la facultad de oponer la 
prescripción del crédito ante el acreedor que reclama ante los tribunales el pago del 
préstamo. 
En el segundo caso, frente a la legíti ma defensa la norma de derecho penal es 
vulnerada.  
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
73 
 
UNIDAD 14. 
ABOLICION DE LAS NORMAS GENERALES 
 
14.1  Abrogación 
14.2 Derogación 
14.3 Aplicación (vacatio legis) 
 
Las normas jurídicas tienden siempre a ser permanentes, pero no son eternas, 
aspiran a tener cierta estabilidad mientras es tán en vigencia, sin embargo, la evolución 
social impone a veces la caducidad o cesación de las normas jurídicas. 
 
14.1 Abrogación.-  
Viene del Latín ABROGARE que quiere decir ANULAR, el jurisconsulto romano 
Modestino, expreso: “abrogase cuando las leyes pierden su vigor o se borran 
totalmente”. Es el acto por el cual se deja sin efecto en su totalidad una norma jurídica 
vigente por otra del mismo rango o superior y esta facultad se le atribuye al mismo 
órgano que la instituyo o a otro superior. La Abrogación puede ser expresa o tacita 
cuando la nueva ley anula la antigua y contiene textualmente la frase que dice “queda 
abrogada la anterior ley” y es tácita, cuando la nueva ley es opuesta o incompatible con 
la anterior, sin que conste expresamente la cesantía de la primera. 
  
14.2 Derogación.- 
Viene del Latín DEROGARE que significa la abolición de una norma jurídica 
establecida por la costumbre o la ley solo parcialmente por una posterior, también la 
derogación puede ser expresa o tácita.  
 
Podemos resumir que “Abrogación es el acto por el cual se deja sin efecto una 
norma vigente en su integridad, Derogación es dejar sin efecto parcialmente una norma 
jurídica”. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
74 
 
La facultad de Abrogar o derogar leyes reside en el órgano que la instituye u otro 
poder superior. 
 
14.3 Aplicación (Vacatio legis).- 
Tomando en cuenta la aplicación de la nor ma podemos hablar de la Enervación 
o desuso de la norma. 
 
ENERVACION, viene del latín ENERVARE que significa sin nervio desvitalizado es 
cuando una norma jurídica sin necesidad de ser abrogada y derogada entra en 
DESUSO por el transcurso del tiempo, llega a perder valor social se deja de hacer uso 
de ella por los organismos jurisdiccionales que se encarga de hacer cumplir y 
administrar las normas jurídicas.  
 
Una ley solo puede ser derogada por otra ley, en este sentido el desuso de la 
misma no afectara su validez ni su eficacia. De modo que una ley por mas obsoleta que 
sea, debido al transcurso del tiempo y resulte ya ser caduca, mantendrá, sin embargo, 
su vigencia en tanto no sea reemplazada por otra que la actualice. Ej. La ley del 
inquilinato.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
75 
 
UNIDAD 15. 
LA PERSONA JURIDICA 
 
15.1  Origen etimológico 
15.2 Hombre y persona jurídica 
15.3 Clasificación 
15.4 Elementos de las personas jurídicas colectivas 
15.5 La persona jurídica 
15.6 Capacidad. Quienes somos personas jurídicas. 
 
15.1 Origen etimológico.- 
           En la antigüedad los monumentales anfiteatros de Grecia y Roma eran tan 
vastos que tranquilamente podían acomodarse 17.000 espectadores, en Atenas. En 
Efeso ingresaban cerca de 30.000 y probablemente en el teatro Megapolis 40.000 
personas. En ámbitos tan enormes, para hacerse oír por el publico los actores usaban 
mascaras que la boca tenían laminillas metálicas que al vibrar es tas con el sonido 
amplificaban la voz. Como las palabras resonaban a través de la mascara, en latín este 
fenómeno se expresaba con al frase VOX PERSONAT. 
Algunos tratadistas  descomponen la palabra persona en PER y SONUS, PER 
SONARE, esto es la mascara que resonaba. 
Otros autores dicen que viene del Latín PERSONAE, que significa individuo de 
la especie humana, sea varón o mujer; como también se designa al personaje de la 
obra teatral, que la jurisprudencia utilizo metafóricamente para designar los papeles 
que los ahombres pueden desempeñar en el campo jurídico como sujetos de derecho, 
en la persona del deudor, del acreedor, del acusado, del juez, etc., dando a entender 
que para cada uno de ellos hay un conjunto de acciones y actuaciones previamente 
constituidas. 
 
También en Roma se usaba para designar al sujeto de derecho, es decir, al 
hombre publico, como la persona del Pretor , del Tribuno, del Cónsul, etc. Y alas 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
76 
 
personas individuales que con el crecimie nto de las necesidades jurídicas romanas, 
durante el imperio se designo a los entes colectivos como personas jurídicas. 
 
15.2 Hombre y persona jurídica.- 
Sin embargo, de lo anterior, no es posible identificar al ser humano u hombre 
(antropológicamente considerado) como persona en sentido jurídico, tomando algunas 
consideraciones por ejemplo;  
 
1, en épocas pasadas no existí a identificación entre el ser natural hombre con persona 
jurídica. Eran sujetos de derecho solo los hombres libres y no los esclavos. Estos 
últimos siendo “hombres” antropológicament e considerados, estaban al margen del 
derecho. No toda persona era sujeto de derecho. 
 
2, hasta hace muy poco existía la institución jurídica de la muerte civil, y el que sufría 
esta condena, dejaba de ser titular de derechos y obligaciones, de este modo solo le 
quedaba su condición de “ser humano” pero no era persona en sentido jurídico. 
 
3, la condición humana es la misma para to dos los seres humanos o personas, pero la 
capacidad del sujeto de derecho o persona en sentido jurídico es variable. Así los 
menores tienen mas capacidad de goce que lo s adultos; los nacionales de u n Estado 
tienen mas derechos que los extranjeros residentes en el país, etc. 
 
4, finalmente existen en la vida diaria unos sujetos de derecho que no son seres 
humanos, como el Estado, las Sociedades Mercantiles o las Asociaciones, como las 
fundaciones, pero que actúan en el campo del derecho realizando actos jurídicos 
plenos. 
 
15.3 Clasificación de las Personas Jurídicas.-  
Existen dos clases de personas, Individuales y Colectivas, teniendo en cuanta 
que solo pueden ser sujetos de derecho los seres humanos, sea que actúen individual 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
77 
 
o colectivamente, por consiguiente, los seres humanos actúan en el campo jurídico 
individualmente o en grupo. Si lo hacen bajo este último aspecto tienen que ser 
reconocidos por el Estado. 
 
15.4 Elementos de las personas jurídicas colectivas.- 
Si definimos el concepto de persona jurídica colectiva según Ferrara como 
“asociaciones, colectividades o instituciones formadas para la consecución de un bien y 
reconocidas por la ordenación jurídica como sujetos de derecho” extraemos tres 
elementos que lo configuran. 
 
1. PLURALIDAD DE HOMBRES. Plura lidad o asociación de seres humanos que 
tienden a una finalidad. El número de concurrentes puede ser determinado o 
indeterminado. Es decir, puede existir una lim itación numérica o estar constituida por 
un número indefinido de socios. 
 
2. FINES. El fin a cuyo logro están dirigidas o destinadas, peden tratarse de fines 
generales, que son aquellos que persiguen el bien estar común, o fines especiales, que 
son aquellos que se proponen una actividad concreta y cierta como la actividad 
educativa, otorgamiento de créditos, beneficencia, explotación minera, etc. 
 
3. RECONOCIMIENTO DEL ESTADO. Las personas colectivas solo pueden 
convertirse en sujetos jurídicos cuando el  Estado les da reconocimiento explicito 
mediante normas de derecho positivo otorgándoles personalidad jurídica. 
 
Moscoso dice que “a partir del reconoc imiento estatal existen las personas 
colectivas en el mundo del derecho y pueden ac tuar con responsabilidad propia”. Los 
individuos asociados que conforman la persona colectiva operan como “órganos” de la 
voluntad grupal. 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
78 
 
15.5 Persona jurídica. 
Las personas colectivas, conocidas también con las denominaciones de persona 
jurídica, civil, moral, ficta, abstracta , social, etc., son constituidas por entidades que se 
conforman para realizar ciertos actos ju rídicos teniendo capacidad y son reconocidas 
por el ordenamiento jurídico, llegando a ser titulares de derechos  y obligaciones; que 
no se confunden con el de las personas individuales de que se componen. 
La noción que engloba tanto a las personas individuales como a las colectivas 
es el concepto personalidad jurídica. Resume, haciendo abstracción de sus diferencias 
ontológicas, la imputación de derechos y deberes atribuyéndoles la condición de ser 
sujetos de derecho. 
 
15.6 Capacidad. Quienes son personas jurídicas. 
Toda persona individual o colectiva a quien la ley le otorga la capacidad de 
adquirir derecho y contraer obligaciones el Estado le reconoce como sujeto de 
Derecho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
79 
 
UNIDAD 16 
PROCEDIMIENTO LEGISLATIVO 
 
16.1 Concepto 
16,2 Etimología de la palabra ley 
16.3 Ley en Sentido Amplio 
16.4 Formación de la ley en Sentido Estricto 
16.5 Ley Secreta o ley Reservada 
16.6 Ignorancia de la Ley 
 
16.1 CONCEPTO. 
 
EL  procedimiento legislativo consiste en una SERIE DE ACTOS SUCESIVOS  
Y COORDINADOS  QUE TIENEN POR OBJETO ESTABLECER  O CREAR UNA 
NORMA JURIDICA  DE CARÁCTER GENERAL , la cual , con el nombre de LEY  rige 
imperativamente la vida de la relación de los habitantes  de un Estado.  
Para que surta efectos plenos e incontrastables todos los actos del procedimiento 
legislativo ande ser ejecutados por el LEGISL ADOR, es decir  por quien  o  quienes, 
como órganos tienen potestad para realizarlos. 
El término genérico LEGISLADOR  es una abstracción para  señalar os órganos  
que tienen el poder de crear leyes. En la monarquía Absolutista, es privilegio exclusivo 
del rey , En la autocracia , quien detenta la suma de poderes , es el único  legislador , 
las leyes nacen de su voluntad, en los regímenes parlamentarios esas facultades no se 
concentran en una mano, por el contrario , para crear leyes es necesario el consenso 
mayoritario de los representantes del pueblo 32     
En el caso de Bolivia la actual constitución  de 7 de febrero del 2009  establece 
claramente el proceso legislativo  en los Art.   162, 163 y 164  
 
 
                                                 
32 MOSCOSO DELGADO JAIME.  Introducción al derecho   5ta ED.  Pág. 271 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
80 
 
16.2 ETIMOLOGIA DE LA PALABRA LEY 
En las primeras épocas de Roma la Costumbre era considerada  como la única 
fuente general del Derecho, la cual  era transmitida  de Generación en 
Generación  por medio de la comunicación oral  de los ascendientes a sus  
descendientes. Posteriormente en roma estas normas de las costumbres podían 
ser leídas por los ciudadanos por eso se le dio el nombre de LEX , que esta a su 
ves  viene a ser  palabra  Latina LEGERE,  que quiere decir LEER  y que de este 
vocablo latino  se deriva  la palabra en español LEY .Según PLANIOL , LEX , es  
lo que se LEE . 
Existen otros  orígenes para LEX:  
 DE LIGARE (Ligar) Porque la ley Reata  impositivamente los actos humanos,  
 DE LEGARE (Legar, Dar)  En razón de que la ley confiere facultades y deberes   
DE ELIGERE (Elegir) En virtud de que el Legislador, entre varios posibles modos  
de reglar la conducta elige el que considera mas conveniente y le da la categoría 
de norma jurídica   
Estas otras interpretaciones etimológicas son cuestionables porque suponen un 
esfuerzo de discernimiento sobre la función de la ley y el papel del legislador. La 
Búsqueda del origen del termino  LEY, nos revela su primer sentido como 
eminentemente Normativo, como regla de Conducta Social. 
16.2.1  DEFINICIÓN 
El tratadista MAURICE PLANIOL  define la  LEY   como una regla social 
obligatoria, interpuesta o es tablecida por autoridad publica competente, con carácter 
permanente y sancionado por la fuerza de donde se desprenden sus cinco elementos 
esenciales. 
 
A.- REGLA SOCIAL.-  Porque se establece para regular las relaciones sociales 
de los hombres  que viven en una sociedad, por lo que en derecho no se concibe 
la sociedad sin la ley  

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
81 
 
B.- OBLIGATORIEDAD.-  Esta regla social tiene Carácter Obligatorio  no solo 
para  los que acatan  sino también  para los que la dictan ,Es obligatoria tanto 
para gobernados como para gobernantes  y por ser de carácter Publico son 
Irrenunciables y Obligatorias  
C.-IMPUESTA POR AUTORIDAD PUBLICA COMPETENTE.-   esto significa 
que no cualquier persona puede dictar una ley, sino solo aquellas que son 
investidas como autoridades Publicas  competentes para dicha función, cuya 
característica es la idoneidad. 
D.- PERMANENTE.- L a ley debe regir para todos los actos  y en todo tiempo 
mientras dure su imperio  
E.-COERCITIVA.- Significa que se aplica por la fuerza y cualquier 
incumplimiento  desacato o infracción de la misma es sancionada y penada 
16.2.2 CARACTERÍSTICAS  DE LA LEY  
La ley tiene cinco características: 
 
A.- GENERALIDAD .- Es una regla social reguladora en la conducta de los 
individuos  en general no se dirige  a una persona en particular  ya que sus 
disposiciones son para toda la soci edad en general  es decir un numero 
indeterminado de personas  
B.-OBLIGATORIEDAD.-  Es obligatorio porque el estado impone la coerción  
para el cumplimiento obligatorio de toda la población  a la par que impone a 
través del imperio de la ley las correspondientes sanciones ante su 
incumplimiento. 
C.-HETERONOMIA.- Porque es la voluntad del estado quien  crea la ley, es 
decir la ley no es creada por la voluntad de las personas, sino que es ajena a 
esta, proviene en consecuencia de una voluntad externa y ajena a este  
D.- BILATERAL .-  Porque en la creación de la ley participan dos sujetos un 
sujeto creador de la ley que es el propio estado y  otro sujeto que son las 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
82 
 
personas que forman parte de la sociedad y cuya obligación es la de acatar la 
ley 
E.-IRRETROACTIVO.-  La ley solo legisla para  lo venidero es decir para el 
futuro   y no tiene efecto retroactivo  en el pasado ;Según la actual constitución 
Política del estado la excepción a esta característica es permitida en Materia  
Laboral ,cuando lo determine expresamente a favor de los trabajadores  ;En 
materia Penal Cuando beneficie al Imputado ; En materia de Corrupción para 
investigar , procesar y sancionar., los delitos cometidos por servidores públicos 
,contra los intereses del estado (Art. 123 CPE).    
En el derecho se toma la Palabra Ley en dos Acepciones; Una en Sentido 
Amplio, y otra en Sentido Estricto  
 
 16.3 LEY EN SENTIDO AMPLIO 
La ley en sentido Amplio –Ley Lato sensu- es la norma jurídica general 
establecida conscientemente. 
La ley es una especie dentro de las normas jurídicas ,Recordemos que toda 
norma jurídica es Bilateral ;por consiguiente  la ley es una regla social  que regula la 
conducta reciproca de los individuos .Predom inantemente atiende a la faz externa de 
los actos .Es heterónoma  y coercible .A esta notas se suman las que corresponden 
,específicamente ;Creación Reflexiva y Alcance general. 
 Creación Consiente .-Se instituyen las leyes de manera racional  con tanteo 
previo de la situación social que r egulara y en vista de objetivos determinados; 
Promover la cultura, la técnica, la producción la defensa nacional, etc. La Ley es 
teleológica: Persigue fines sociales .Su creador la instaura recapacitando sobre su 
utilidad .Puede que la apreciación de las circunstancias  que preceden a su 
implantación, y su Eficacia para obtener lo s propósitos perseguidos, sean discutibles o 
equívocos, pero esto  no afecta al senti do propio de la ley  que en momento de su 
formación entraña una deliberada representación de sus alcances como factor de 
regulación social. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
83 
 
 Generalidad de la ley .- La  ley es una norma general abstracta ,no se dirige a 
nadie en particular ,individualmente, Tanto sus supuestos como sus disposiciones son 
para un numero indeterminado de hombres .Dentro de la generalidad y de la 
verificación casuista , es concreta  para quienes caen bajo sus disposiciones ,cuya obra 
es la jurisprudencia  y a la ves es perenne ,porque su permanencia  en el tiempo o su 
vigencia ha de prolongarse en un tiempo indeterminado , o por un lapso  mas o menos 
amplio hasta que entre en desuso o exista otra  disposición emanada  por otra ley igual 
o superior  para dejarla sin efecto 
 
  16.4 FORMACION DE LA LEY EN SENTIDO ESTRICTO 
La ley en sentido estricto  Stricto Sensu, es la norma jurídica general instituida 
por el poder legislativo, con el concurso del presidente de la república .Es la ley por 
antonomasia  y en su formación se siguen los pasos  prescritos por la constitución en el 
llamado PROCEDIMIENTO LEGISLATIVO 
Se recalca  que en la ley Stricto sensu se manifiesta la voluntad soberana del 
Estado  donde su fuente de validez  es al Constitución y ella es la expresión  de la 
voluntad jurídica  y política del pueblo 33  
  
16.4.1 PROCEDIMIENTO LEGISLATIVO  PARA LA ELABORACIÓN DE LA LEY  
A).-INICIATIVA.- Es el acto de proponer un proyecto  de ley, es  la facultad que  
tienen ciertas personas, órganos del estado o entidades para presentar  
proyectos de ley ante la Asamblea legislativa Plurinacional  en cualquiera de sus 
dos cámaras sea esta de Diputados o Senadores  y en la Cámara que sea 
presentada el proyecto de ley se denomina CAMARA DE ORIGEN  .La iniciativa 
puede tener según La actual Constitución en su Art.  162:  
1).- Los Ciudadanos y Ciudadanas 
2.).- EL órgano ejecutivo 
3.).- Las Asambleístas y Los Asambleístas  en cada una de sus Cámaras 
                                                 
33 Ídem Pág. 141  

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
84 
 
4).- El tribunal supremo en Caso de  Iniciativas relacionadas con la 
Administración de Justicia 
5).- Los gobiernos Autónomos de las entidades territoriales34 
La iniciativa  cuando tenga origen en los ciudadanos necesariamente deberá  ser 
presentado a través de un miembro de la asamblea Plurinacional , y versara 
sobre cualquier tema, Si la iniciativa fue presentada por el poder Ejecutivo  esta 
versara sobre temas presupuestarios , contrataciones , etc. y otras que se 
refieran al mejor manejo del estado ,Cuando esta tenga iniciativa en el tribunal 
supremo únicamente podrá versar sobre reformas  al órgano   judicial  y las 
normas a las leyes procésales ,En el caso de los gobiernos autónomos 
entendemos que es una nueva iniciativa que se introduce en la actual 
constitución , y en consecuencia deberán proponer leyes que hagan una mejor 
administración de la cosa publica . 
B.- DISCUSIÓN .- Consiste en el examen deliberación y análisis  que se hace 
sobre la conveniencia de aprobar el proyecto de ley presentado .Una ves 
presentado, y  leído, en la Cámara de origen pasa  a la comisión respectiva en 
razón de materia , esta comisión evacua un informe escrito  y de inmediato se 
ingresa analizar el mismo en sus tres etapas:  
1).-CONSIDERACIÓN EN GRANDE .- que es cuando se considera la ley  
en líneas generales sin un análisis pormenorizado, es decir consiste en un 
conforme breve del tipo de ley que trata, la cantidad de artículos  etc. 
2).-CONSIDERACIÓN EN DETALLE .- Es Cuando se Analiza  y 
desmenuza  de manera exhaustiva  debatiendo articulo por articulo, y 
modificando y suprimiendo los que artículos que fuesen necesarios  
3).-CONSIDERACIÓN EN REVISIÓN .- Cuando se reconsideran los dos 
pasos anteriores, para cerciorarse de  la estructura definitiva de la futura 
ley, se revisa También algunos aspectos gramáticos y de interpretación. 
El proyecto de ley puede ser rechazado en cuyo caso no puede ser 
presentado el mismo proyecto hasta la siguiente legislatura 
                                                 
34 Constitución Política del Estado .Gaceta Oficial  ley del 7 de Febrero del 2009 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
85 
 
En caso de ser aprobado el proyecto en sus tres fases anteriores es 
enviado a la otra Cámara que se denomina Cámara revisora  en la cual se 
repiten todos los pasos de la Cámara de Origen  
 El proyecto aprobado en la Cámara de origen será remitido a la cámara 
revisora para su discusión .Si la Cámara revisora lo aprueba, será enviado 
al Órgano ejecutivo para su promulgación  
Si la Cámara revisora enmienda o modifica el proyecto, este se  
considerara  aprobado  , Si la cámara de origen acepta por  mayoría 
absoluta de los miembros presentes las enmiendas o modificaciones .,En 
caso de que no las acepte , las dos Cámaras se reunirán , a requerimiento 
de la Cámara de origen dentro de los 20 días siguientes  y deliberaran 
sobre el proyecto. La decisión será to mada   por el pleno de la asamblea 
legislativa  Plurinacional , por Mayoría Absoluta de sus miembros 
presentes .En caso de que pasen 30 días sin que la cámara revisora e 
pronuncie  sobre el proyecto de ley , el proyecto será considerado en el 
pleno de la asamblea legislativa plurinacional.35 
C.- SANCION.- Es la aprobación final o el acto  formal de aprobación que se da 
en ambas cámaras  de un proyecto de ley  en el cual los presidentes de ambas 
cámaras, remiten al poder ejecutivo para que sea Promulgado o vetado  en el 
termino de diez días hábiles a partir de su recepción 
D).- PROMULGACIÓN.- Es el acto solemne dentro de las facultades que tiene el 
presidente  mediante el cual se testimonia la existencia de la ley y manda a 
cumplirla revistiéndola de fuerza coercitiva , atestiguando ante el cuerpo social,  
esta promulgación se le hace usando la formula sacramental , para la existencia 
y ejecución de la ley .de  acuerdo a la Constitución . 
 
 
 
 
                                                 
35 Ídem  

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
86 
 
Ejemplo     L EY  No 007  
LEY DE 18 DE MAYO DEL 2010 
ALVARO MARCELO GARCIA LINERA  
PRESIDENTE EN EJERCICIO DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA  
POR CUANTO, LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL HA SANCIONADO LA SIGUIENTE 
LEY:    
                                                 TEXTO DE LA LEY  
POR TANTO: LA PROMULGO PARA QUE SE TENGA Y SE CUMPLA COMO LEY DEL  ESTADO 
PLURINACIONAL DE BOLIVIA36  
 
E).- PUBLICACIÓN.- La ley promulgada será publicada en la gaceta oficial de 
manera inmediata .La ley será de cumplimiento obligatorio desde el día de su 
publicación, salvo que en ella se establezca un plazo diferente para su entrada 
en vigencia  
F).- VETO.-  Significa oponerse, Es la facultad que tiene el presidente para 
observar <el proyecto de ley, sancionado por la asamblea  plurinacional, en el 
termino de 10 días de su recepción. Conforme hemos descrito precedentemente. 
 Las observaciones del órgano ejecutivo se dirigirán a la asamblea .Si esta 
estuviera en receso, el presidente del estado remitirá sus observaciones a la 
comisión de la asamblea ;Si la asambl ea legislativa plurinacional  considera 
fundadas las observaciones modificara la ley conforme a estas  y la devolverá  al 
órgano ejecutivo para su promulgación. 
En el caso de que considere infundadas las observaciones la ley será 
promulgada por el presidente de la asambl ea .las decisiones de la asamblea, se 
tomaran por mayoría absoluta de sus miembros presentes  
La ley que no sea observada dentro del plazo correspondiente será promulgada 
por el presidente del estado plurinaci onal. Las  leyes no promulgadas por  el 
órgano ejecutivo en los plazos previstos se rán promulgadas por el presidente de 
la asamblea 
 
 
                                                 
36 Ley de Modificaciones al Sistema Normativo  penal.  Gaceta oficial .18 de mayo del 2010 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
87 
 
16.5 LEY SECRETA O LEY RESERVADA 
Las llamadas  leyes secretas  o reservadas  tienen una doble anomalía  una de 
carácter formal referida  a la falta de publicidad  y otra material , referida a la falta de 
generalidad  es decir la falta de estos aspe ctos que hacen a la esencia propia de la ley 
hacen a las mal llamadas leyes secretas o reservadas . 
La ley en estricto sentido  como norma general instituida y creada por el órgano 
legislativo, no puede en ningún momento ser Secreta o reservada  por expresa 
disposición de la propia Consti tución  en su Art.  164  Que señala el comienzo de la 
obligatoriedad como característica fundamental de la ley a partir de su Publicación; Por 
tanto esta forma de ley contradice los principi os constitucionales de la formación propia 
de la ley, ya que si no es Promulgado en consecuencia no podría ni debería ser 
obligatoria, Y si al contrario se publica deja tener la esencia de ser reservada. 
Ahora bien la omisión a ala Publicidad de la ley secreta ,limita al mínimo sus 
destinatarios  y margina a una pluralid ad de personas  impedidas de conocerla 
,Enfatizando entonces la falta de Generalidad de ley .La consecuencia de la falta de 
publicidad tiene como doble efecto la inexistencia del principio de generalidad de la ley  
No obstante lo anotado es innegable que algunas leyes en situaciones de 
emergencia nacional, por razones de segur idad interna del Estado o por Contener 
disposiciones relativas  a la defensa exterior , mayormente en épocas de guerra , se 
mantienen sin divulgarse , en atención a que su publicidad seria nociva y gran daño 
para el propio Estado ,  de lo contrario frustraría su finalidad y su difusión seria 
sancionada  .Encontramos en la actual constitución lo referido a este tema en los Art. 
137  al 140 que claramente establece  los alcances de la excepción en cuanto se 
refiere al procedimiento legislativo en la creación a la ley ;  Así  el Art. 172  inc. 26, le da 
la facultad al presidente de la república de dictar  el estado de  excepción.  Estas leyes 
son otorgadas  para ser cumplidos por ciertos dignatarios de estado , jefes militares  o 
funcionarios calificados  de los servicios Públicos .Bajo al actual sistema de autonomías 
vigente  en el país debemos entender también que los gobernadores bajo su 
responsabilidad podrán emitir este tipo de leyes departamentales  cuando bajo los 
mismos argumentos , es decir cuando existan  riesgo para  el departamento , en los 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
88 
 
casos de elecciones , en caso de graves convulsiones sociales departamentales .  Ver 
Art. 299 CPE  inc. 1 y 13. 
 
16.6 IGNORANCIA DE LA LEY 
El cumplimiento de  las normas jurídicas no pueden estar confiadas al libre 
albedrío de las personas  porque de su cumplimiento  dependen el orden, la seguridad 
y la supervivencia de la sociedad .Es función del derecho dar fuerza obligatoria a las 
relaciones humanas necesarias para la vida en común, garantizando al individuo  un 
mínimo de seguridad para si, sus bienes y sus actividades  
Para cumplir con esta finalidad con eficiencia , las normas jurídicas deben ser 
obedecidas sin evasivas ,  y como una de las  formas mas socorridas de eludirlas  seria 
aducir su desconocimiento ; Pensemos cual seria la suerte del aparato coercitivo  del 
estado  y de l seguridad de cada hombre ,  si la observancia del derecho dependiera 
del conocimiento que cada uno tenga de sus disposiciones , es decir si la ignorancia de 
la norma es justificativo para su violación , en tal caso seria burlado es propio estado  y 
los infractores invocarían el desconocimiento para librarse de su sanción. La 
Constitución claramente a la obligatoriedad de la ley desde su publicación, sin excusa 
alguna ni atenuantes, por tanto el cumplimiento de la ley es obligatorio   
Por estos motivos en la mayoría de las legislaciones se acepta el principio 
básico: Ignorantia juris neminen excusat  ( la ignorancia del derecho  a nadie sirve de 
excusa)  o sea que la ignorancia del derecho no exime de su cumplimiento; Sin 
embargo existen también excepciones debidamente fundadas. Existen también 
corrientes que sostiene el principio de  Presunción de la ley que básicamente sostiene 
que  se Presume que todas las personas  conocen de la ley  sea de forma directa o de 
forma indirecta, ya sea a través de la prensa de la radio de la televisión  y del Internet y 
hasta por los comentarios de la propia gente, por tanto es imposible el desconocimiento 
de la ley37. 
Es importante recalcar  que existen cierta s excepciones  a la ley  y algunas de 
estas excepciones podemos encontrarla en al Código penal  que en sus  Art. 11  habla  
                                                 
37 Moscoso Delgado Jaime. Ob cit  

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
89 
 
de que están exentos de responsab ilidad penal , en los casos de: Legitima Defensa , 
Ejercicio De Un Derecho , Oficio O Cargo , Cumplimiento De La Ley Y Un Deber  ; 
También El Estado De Necesidad  ; Así mismo el Art. 17  se refiere a la inimputabilidad  
,Art. 38 ,39 Art. 40 inc4  ; Así mismo encontramos en la actual constitución en los Art. 
190 al 192 las bases relativas a la justicia comunitaria , que si bien no es un 
desconocimiento a la ley , pero es una  forma de procesamiento diferente al ordinaria , 
y precisamente tiene sus bases en el des conocimiento de la ley de  los pueblos 
indígenas y originarios , que serian procesados conforme sus tradiciones  y costumbres 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
90 
 
UNIDAD 17 
REGLAMENTOS 
 
17.1 Concepto 
17.2 Decreto 
17.3 Formas de los Decretos 
17.4 Reglamento del Poder Ejecutivo  
 
17.1 CONCEPTO.-  
Se denomina reglamento  a las  norma  jurídicas general  de jerarquía inferior a 
la ley , establecido por órganos  tanto del poder ejecutivo , municipales , gobiernos 
autónomos departamentales  y Universidades, que son emitidas para normar 
adecuadamente  las leyes  , es decir que son normas  que son emitidas para  
interpretar  o aclarar la ley emitida conforme el procedimiento Legislativo  y son 
emitidas siempre en pro de la sociedad , en c onsideración de  que el derecho y la ley  
es siempre dinámico   
El uso de la palabra reglamento tiene su origen  en la Facultad que la 
Constitución confiere al poder ejecutivo  para reglamentar las leyes Art. 172  inc. 8 de la 
CPE  ; de ahí que reglamento deviene de reglas o normas  que sirven para una 
adecuada aplicación o mejor interpretación de una ley ,; No obstante los constantes 
requerimientos sociales , la creciente complejidad en la administración Publica  y el 
rápido incremento de sus funciones ,  determinan que mediante los reglamentos se 
puedan crear  nuevas normas . 
Las características de los  reglamentos  están basadas  básicamente en cuatro  
aspectos: 
 
1.- A diferencia de las leyes  en sentido estricto los reglamentos  son de 
jerarquía inferior a la ley  Así el Art. 410 de CPE la sitúa en el cuarto lugar muy 
por debajo de la ley  
2.- Los reglamentos no son normas sancionadas por el órgano legislativo sino 
por otras entidades. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
91 
 
3.- La ley es expresión de voluntad   nacional emanada del órgano legislativo en 
Cambio el reglamento  expresa la vol untad  de la  autoridad administrativa  
exteriorizada  en las potestades  que le asi gna la propia Constitución  y las leyes  
las cuales no puede sobrepasar , ni  tampoco contradecirlas  y menos 
modificarlas  
4.- Para que un reglamento tenga la valides necesaria debe respetar el 
procedimiento establecido por la constitución y la propia ley  
PERSONERÍA.- La facultad para dictar reglamentos se encuentra establecida en 
la propia constitución Política del estado y reciben su nombre  en razón de su 
origen  así por ejemplo:  
A.-EL órgano ejecutivo  en virtud del Art.  172 inc 8  de la CPE emite  
DECRETOS Y  REGLAMENTOS  Art. 298 CPE 
B.- Los gobiernos autónomos departamentales también emiten 
DECRETOS Y REGLAMENTOS   en el ámbito de su jurisdicción  Art. 
272,277 y Art. 300 CPE 
C.- Los órganos Municipales Emitirán las respectivas Ordenanzas 
municipales  para el caso de interés general de la colectividad  y las 
Llamadas resoluciones Municipales para el caso de cierto grupos de 
personas  o personas en particular  Art. 283 CPE  
D.-  Los gobiernos Autónomos Indígenas  también emitirán sus decretos y 
Resoluciones según la competencia prevista en el Art. 292 y 296  CPE 
E.- Las Universidades    pueden emitir  estatutos, ordenanzas 
universitarias, reglamentos internos  y otros previstos por el Art. 92  y 93 
de la CPE 
 
17.2 DECRETO 
  El presidente de la república  asistido por los ministros del área   o todo el 
gabinete  según la materia que se trate  emite Reglamentos denominados DECRETOS   
en virtud de lo establecido por la CPE   en el Art. 172 inc. 8  y Art. 175  inc. 4,5  en 
responsabilidad con los ministros  Art. 165 CPE. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
92 
 
Los decretos no pueden restringir derechos , ni crearlos, salvo disposición 
expresa de la ley;  es decir tanto en su contenido como en su forma no puede contrariar 
a la ley  ni  la Constitución  
Los decretos se presentan bajo ciertas modalidades que analizaremos. 
 
17.2.1 DECRETOS REGLAMENTARIOS. 
Son los que detallan y pormenorizan  la s disposiciones contenidas en una ley  
para promover y facilitar su aplicación  Así por ejemplo  El decreto reglamentario 
a la ley General del Trabajo, es también importante recalcar que en creación del 
decreto según se trate el área participara en su suscripción el presidente de la 
república y el ministro de área  y no así todo el gabinete en su conjunto. 
 
17.2.2 DECRETOS SUPREMOS 
 Son los emitidos por el  Presidente y los  Ministros en su Conjunto y se emiten 
en circunstancias especiales de grave necesidad  que comprometan la paz 
social , la estabilidad económica , y sobre todo supliendo a la ley ya que de 
realizar tramite legislativo estudiado , las consecuencia podrían ser mayores , se 
justifican por ser normas de urgencia  llamados REGLAMENTOS DE 
NECESIDAD . El problema se encuentra en el aspecto que tratándose de  
Decretos reglamentarios estos no pueden crear ni restringir derechos , sino que 
solamente facilitan la aplicación de la ley  y sobre todo no pueden Contrariar a la 
propia ley y a la Constitución  , en Cambio en los Decretos Supremos ya que son 
emitidos por urgencia y necesidad  ante inexistencia de una ley   o inexistencia 
de preceptos constitucionales  cuyo único limite se encuentra en la propia 
Constitución y las leyes , es decir que no puede alterar los derechos 
establecidos  con preferencia  en la constitución . Si bien el Art. 172  inc. 8 y 26 
faculta al presidente de la república a dict ar Decretos con carácter de urgencia 
Nacional, los  artículos  137,138 y 139 de CPE limita esa atribución señalando 
que los derechos y garantías constitucionales , el derecho al debido proceso y a 
la información no pueden ser alterados y quiénes lo hicieren serán objeto de 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
93 
 
sanción penal. Ejemplo de estos los decretos Supremos emitidos por el 
Presidente Evo Morales para frenar el alza de precios de la Canasta Familiar 
 
17.2.3 DECRETOS RESERVADOS 
 Al igual que las LEYES SECRETAS   tienen sus fundamento de existencia en la 
seguridad del estado  y en realidad son resoluciones emitidas por los el 
presidente y los ministros del área  y que no contienen normas generales  sino 
normas individuales  para que sean acatados por determinados funcionarios 
públicos. 
  
17.2.4 DECRETOS  CON CARGO DE APROBACIÓN LEGISLATIVA 
 Similares a los decretos supremos  ya que tienen el mismo origen  es decir se 
crean bajo el mismo argumento , y no es mas que la facultad que tiene el poder 
ejecutivo que en ciertas circunstancias especiales se ve obligado a dictar 
normas de carácter general   que sea de vital importancia para el estado y la 
sociedad  en materia  que aun no a sido reglamentada  pero con el cargo de que 
sea aprobado por la asamblea legislativa plurinacional ;así también se encuentra 
referido en la CPE en su Art.  138  y 139 inc. 1 .Sin embargo  esta facultad es 
frecuentemente  usada con el abuso del ejecutivo al   derogar y abrogar normas 
o leyes, aspecto prohibido por la CPE  Art. 140  
 
17.2.5 DECRETOS CON FUERZA DE  LEY 
.Es un tipo de decreto a través del cual el poder legislativo mediante ley expresa 
,suele disponer que el poder ejecutivo el abore un decreto para regular alguna 
metería reservada a la ley  dentro de sus limitaciones y términos precisos  , 
metafóricamente hablando el órgano legislativo emite la carta blanca para que el 
ejecutivo pueda emitir este tipo de normas, En este caso existe poder legislativo 
pero delega la función creadora de la ley lo que por principio constitucional es 
totalmente prohibido Art. 140 CPE  
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
94 
 
17.2.6 DECRETOS LEYES  
Es una figura anómala contraria al estado de derecho  y se presenta  esta figura 
en gobiernos defectos, dictatoriales  en los cuales no existe poder legislativo    o 
este a sido cesado  (Son los Llamados  Golpes de Estado) , y su ausencia 
implica una carta blanca para que el ejecutivo pueda emitir decretos  con 
carácter  de ley y de aplicación general  , pero en su esencia son totalmente 
Inconstitucionales ya que violan todo lo establecido en el procedimiento 
legislativo y restringe derechos y garantías constitucionales. 
   
17.3 FORMAS DE LOS DECRETOS   
Toda esta serie de Decretos ostentan una forma  peculiar .Se los reconoce por 
estos signos: 
Encabeza el texto el nombre del primer mandatario, seguido de su titulo oficial: 
Presidente Constitucional del Estado plurinacional de Bolivia. 
 Enseguida, bajo el rotulo de “Considerando, se dan los motivos, las razones, los 
fundamentos legales, sociales económicos y políticos  que sustentan y explican  
las disposiciones que contienen. 
A continuación, en una Segunda parte, Luego de la Palabra: “Decreta”, se dan los 
preceptos obligatorios, usualmente distribuidos en  artículos numerados. 
Imprescindiblemente deben llevar la firma del jefe del Ejecutivo refrendada por la 
del ministro del ramo.  
 
 
Ejemplo: 
EVO MORALES AYMA  
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA  
PLAN NACIONAL  DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS  2007-2011 
DECRETO SUPREMO  No 29293  
DEL 3 DE OCTUBRE  DEL 2007  
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
95 
 
CONSIDERANDO  
FUNDAMENTOS DE  LA LEY  
EN CONSEJO DE MINISTROS  
DECRETA: 
ARTICULOS DE LA LEY  
Se Derogan Todas Las Disposiciones Contrarias Al Presente Decreto  Supremo  
Los Señores Ministros De Estado En Sus Respectivos Despachos Quedan Encargados 
De La Ejecución Y Cumplimiento Del Presente Decreto Supremo. 
Es Dado En El Palacio De Gobierno  De La Ciudad De La Paz  A Los Tres Del Mes De 
Febrero Del Año Dos Mil Diez  Fdo. Evo Morales Ayma  Presidente Constitucional del 
estado plurinacional de Bolivia .Fdo.  Oscar Coca Ministro de la Presidencia .etc.     
 
17.4 REGLAMENTO DEL PODER EJECUTIVO  
  Conforme habíamos desarrollado  el reglamento del poder legislativo norma 
básicamente la forma de los debates de los legisladores en cuanto hace al 
procedimiento mismo de la formación de la ley , y al contrario el poder ejecutivo  si bien 
no tiene un reglamento propiamente , cuenta sin embargo con la ley  denominada 
LOPE  que significa la ley de Organización del poder ejecutivo que básicamente Crea 
los respectivos ministerios de estado siempre atendiendo a lo requerimientos de la 
sociedad , suprime los ministerios que ya no son necesarios por diferentes motivos , 
crea también los Vice ministerios , superintendencias , reglamente la forma de 
designación de sus autoridades  y por otra parte establece las atribuciones de cada uno 
de estos , es decir  la ley LOPE es el conj unto de normas que regulan el existir y el 
buen funcionamiento del poder ejecutivo , y es atribución únicamente del presidente del 
estado plurinacional  su creación o supresión. 
  
17.5 REGLAMENTO DEL PODER LEGISLATIVO.-  
  EL Art. 158 INC II de la CPE    establece que la organización y las funciones del 
asamblea legislativa plurinacional se regu lara por el reglamento de la Cámara de 
diputados .Estas normas  son reglamentos que regulan su organización y sus 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
96 
 
actividades especificas. y son los denominados “ Los reglamentos de debates” de las 
diferentes Cámaras en el fondo son normas de régimen interno  que hace viable el 
cumplimiento de las atribuciones que les otorga la Constitución  y de manera las que 
atañen a la formación de la ley . Estas normas a diferencia de las del órgano ejecutivo 
carecen de generalidad   ya que son únicamente que regulan los debates propiamente 
dichos. 
  
17.6 CESACION DE LAS NORMAS JURÍDICAS. 
Las normas tienen eficacia jurídica en un determinado tiempo mientras subsistan 
las razones por la que fue creada, pero sin embargo existen aspectos de orden social 
que hacen que estas sufran modificaciones  parciales y totales y finalmente que por su 
desuso se hace inaplicable.  y por lo tanto es  importante establecer algunos criterios  
que se refieren a la ABROGACIÓN , DEROGACIÓN, ENERVACIÓN : 
 
1).-ABROGACIÓN.-  Deviene del latín ABROGARE que quiere decir anular, 
para MODESTINO  “abrogase  cuando las leyes pierden su vigor o se borran 
totalmente” .Es el acto por el cual se deja sin efecto  en su totalidad una norma 
jurídica  vigente por otra del mismo rango  o superior. La Abrogación puede ser 
tacita o expresa; Es expresa cuando la ley establece que queda Abrogada la 
anterior ley  y es tacita cuando la nueva ley contradice a la anterior ley  
 
2).-LA DEROGACIÓN.- Viene del latín DEROGARE  que significa la abolición de 
una norma jurídica  pero de manera parcial  por otra norma posterior, también la 
DEROGACIÓN  puede ser expresa o Tacita. 
 
3).-LA ENERVACIÓN .- Viene del latín ENERVARE  que quiere decir sin nervio , 
desvitalizado  y es cuando una norma jurídica sin necesidad de ser abrogado o 
derogado  entra en desuso  por el transcurso del tiempo, llega a tener valor  
social  y se deja de hacerse uso de ella por los órganos judiciales  Ejemplo La 
ley del Inquilinato, ley de Imprenta etc.  

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
97 
 
UNIDAD 18 
NORMAS INDIVIDUALES 
 
18.1 Individualización de las Normas Jurídicas  
18.2 Cumplimiento espontaneo del derecho 
18.3 Procedimiento, Sentencia, jurisprudencia 
18.4 Resolución Suprema  
 
18.1 INDIVIDUALIZACION DE LAS NORMAS GENERALES  
El derecho a regir la convivencia colect iva  coordina la conducta de los hombres, 
concilia sus intereses contrapuestos y los encamina hacia determinados fines; por seso 
hade ser aplicado  a la realidad de la vida misma  mediante el señalamiento imperativo  
de lo que cada hombre debe hacer, 
El  principio axiomático  de la aplicac ión del derecho: generalidad decreciente  y 
concreción creciente  postula la progresiva particularización de las normas generales. 
este transito es gradual  se lo hace mediante  la producción de normas  cada ves mas 
precisa en su contenido de acuerdo a los escalones de la pirámide jurídica hasta 
concluir en la norma individualizada  es as í como la formulación genérica  de derechos 
y deberes  de la constitución va perdiendo extensión conforme  gana en notas  
especificas a través de la ley  y el reglamento hasta que completa  sus notas 
singularizan tés  (tiempo, lugar y detalles de realización) ,en una norma individual –
sentencia ,resolución administrativa –que co ncreta la obligación no condicionada de un 
individuo, inequívocamente  identificado , mas allá solo queda el cumplimiento o la 
ejecución forzada, mediante el acto coactivo ,como caso único. 
En cada paso del proceso de individualiz ación la norma superior regula la 
formación de la inmediata inferior .Aquella sirve de marco dentro del cual el órgano que 
dicta esta tiene libertad de optar por uno u otro contenido para sus preceptos .Kelsen 
explica “la mayor parte de los actos jurídico s son, a la ves, actos de creación y de 
aplicación de el derecho .Aplica una norma de un grado superior y crean una norma de 
un grado inferior. Así la primera constitución, es decir, el primer acto creador de 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
98 
 
derecho, aplica la norma fundamental .A su ves, las normas generales de la legislación 
aplican la Constitución, y las normas individuales de jurisdicción  y de la administración 
aplican las leyes”. Así mismo el acto jurídico privado es una forma de individuar normas 
generales pues, la constitución y las leyes facultan a las personas en algunas materias  
y dentro de cierto limites, para que , por voluntad unilateral o acuerdo de partes , creen 
modifiquen o extingan derechos y deberes , para si u otros sujetos . 
En resumen El mandato abstracto de la norma general se materializa en el mundo 
del ser mediante su único agente: el hombre, a quien compele la norma hecha  a su 
medida y con su propio nombre. 
En lo que respecta alas normas conteni das a los códigos que son construcciones 
orgánicas de toda una rama del derecho, su individualización también es producto de 
un cause preestablecido, que debe ser fielmente observado para que la norma 
resultante sea irreprensible. Este i nexcusable sendero es lo que se llama 
“PROCEDIMIENTO. Al lado del Código Civil hay el Código de procedimiento civil y 
junto al Código penal esta el de procedimiento penal. Por ejemplo. Quien en 
contravención al art 120 del C. Civil planta arboles de tallo alto como pino a menos de 
tres metros de distancia del lindero del fundo vecino pude ser demandado para que los 
retire,  a cuyo efecto el Código de proc edimiento civil determina que autoridad es la 
competente, cuales son los medios de prueba. Las formalidades que han de llenarse 
durante el proceso y finalmente, señala como debe ser la sentencia. 
Lo importante es destacar que para ser observada en la realidad, para convertirse 
en conducta humana, es menester que la norma general sea individualizada, 
voluntariamente o por acto de autoridad.    
 
18.2 CUMPLIMIENTO ESPONTÁNEO  DEL DERECHO 
El  sometimiento espontaneo a los mandatos jurídicos  tiene su origen debido a : 
La representación intimidatoria de la sanción prescrita para los casos de infracción , 
determina su observancia de la norma ; Un alto Sentido de responsabilidad social 
induce a la ejecución de las reglas de conv ivencia y particularmente del derecho ; La 
identificación con el movimiento de opinión  que la propugno , ya que esta convencido 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
99 
 
de su utilidad ; Una acentuada educación ét ica conduce a una fiel obediencia al 
derecho; Principios religiosa ,Morales ,Fra ternales ;Filiales, Obran igualmente en la 
practica del deber jurídico. Todos estos aspectos promueven en elevadísima 
proporción la operatividad del derecho sin la coacción de autoridad pública. 
Ejemplo: Alistamiento en el servicio militar a la primera convocatoria. 
En algunas relaciones privadas se produce una individualización convencional 
de la obligación genéricamente establecida en la norma, así por ejemplo la Asistencia 
familiar  que puede entre las partes ser sujeto de acuerdos .Esta forma de arreglo es 
posible en el campo de las relaciones privadas, pero en las que conciernen al estado 
como sujeto activo; en ellas no hay ning ún margen para cuerdos convencionales  en 
cuanto a su contenido o extensión. 
Es normal y corriente el sometimiento espontanea al derecho, de no ser así , el 
mas grande aparato de coacción estatal sería insuficiente , podemos decir que la 
vigencia de el derecho se sustenta  en la obediencia no forzada . 
En defecto de cumplimiento libre del derecho, se obtiene la realización del 
mandato jurídico mediante la intervención de órganos del estado que previamente 
dictan la norma individualizada correspondiente y luego practican la ejecución del acto 
coactivo que materializa la obligación eludi da .Dos son los caminos para este fin: El 
Procedimiento Judicial y el Procedimiento Administrativo. 
  
18.3 PROCEDIMIENTO, SENTENCIA, JURISPRUDENCIA 
El incumplimiento  del deber jurídico suscita un litigio entre el pretensor de la 
obligación y el presunto obligado, controversia que es resuelta  mediante una  
sentencia  que proviene del poder judicial.  Tiene su fundamento en al art 24 de la CPE 
referido  a los derechos fundamentales   que establece “ toda persona tiene derecho a 
la petición de manera individual o colectiva sea oral o escrita  y a la obtención d 
respuesta formal y pronta “  y por otra  el art 115  de la CPE establece “  Toda persona 
será protegida  oportunamente y efectivamente por los jueces y tribunales  en el 
ejercicio de sus derechos  e interese legítimos . Inc II El estado garantiza el derecho al 
debido proceso, a la defensa y a una justicia plural , pronta ,oportuna ,gratuita 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
100 
 
transparente y sin dilaciones “  en uso de esa facultad  las personas solicitan al poder 
judicial la tutela jurídica sobre sus derechos .. 
 El proceso  judicial se inicia con la demanda, se delimita su objeto y luego 
basándose en las pruebas recaudadas culmina con la sentencia  del juez, esta obliga 
únicamente a las portes que han intervenido, y decide tan solo el caso sometido al 
juzgador. En virtud de la sentencia  los der echos controvertidos se hacen firmes  
quedan desechadas las pretensiones infundadas. Hay sentencias que constituyen 
estados inexistentes, por ejemplo El divorcio entre cónyuges  les confiere el estado civil 
de divorciados. 
En materia penal la sentencia según los casos es de declaratoria de Inocencia, o 
de Condena, al cumplimiento de una pena, pago de multa etc. 
De la sentencia dada en primera instancia, el disconforme puede recurrir al juez o 
tribunal inmediato superior pidiendo su enmienda  es decir APELA  .Esta segunda 
instancia termina el tramite ordinario del  proceso con un pronunciamiento  denominado 
auto de vista. 
No obstante, cuando en esta decisión, según el parecer del litigante, hubo infracción 
de ley le queda el recurso de casación ante la Corte Suprema de Justicia  quien previo 
los análisis  formales y valoración de le y emite su pronunciamiento denominado AUTO 
SUPREMO  que es inapelable y pone fin al litigio  
 
18.3.1 JURISPRUDENCIA .-  Existen varias acepciones del termino : 
  
1.-Jurisprudencia el es el Conjunto de sentencias dadas  por jueces y tribunales. 
2.- Se restringe su uso  para designar las decisiones dictadas por los tribunales 
superiores 
3.-Limitado aun mas La jurisprudencia únicamente comprende los fallos 
pronunciados en Bolivia por la Corte Suprema de Justicia. 
En las tres formas precedentes se distingue entre jurisprudencia Uniforme y 
Contradictoria. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
101 
 
Es uniforme  Cuando las decisiones sobre casos similares tienen la misma 
orientación e interpretación jurídica. Es Contradictoria   es la que presenta fallos 
opuestos  en causas Análogas ; por las dudas que Plantea  Carece de valor para 
inspirar y fundar sentencias en ellas , su efecto es negativo  y provoca caos  en la 
administración de justicia . 
4.- Jurisprudencia de acuerdo a su et imología (IUS= DERECHO  y PRUDENCIA 
= VIRTUD DEL SAVIO)  era el conocimiento del derecho encaminado a su 
correcta aplicación. 
Ulpiano decía  que “Jurisprudencia es la Ciencia  de lo justo  y lo Injusto 
.Jurisprudentes  eran los hombres ecuánimes  versados en leyes. 
Nosotros definiremos  que la Jurisprudencia es el Conjunto de fallos  Uniformes 
que emite los máximos tribunales de Justicia,   en  casos análogos sometidos a 
su conocimiento  y cuya aplicación es de carácter obligatorio conforme establece 
el art 203 de la CPE  la ley del tribunal Constitucional   
 
18.3.2  VALOR DE LA JURISPRUDENCIA.- 
Es importante la Jurisprudencia uniforme  porque quienes profieren las 
decisiones judiciales  debieran ser prof esionales  sapientes e imparciales en 
derecho , que apliquen la legislación vi gente al caso concreto , analizando 
una y otra ves sobre el espíritu de la ley  y la manera de resolver  
acertadamente la cuestión planteada . 
La jurisprudencia de la Corte Suprema es importante como guías por su 
Rango alcancía mayor valía, Los aut os supremos sientan las bases par 
aplicar de manera correcta el derecho. En el caso de Bolivia  La interpretación 
de la  Constitución  y la ley  se deja en manos del Tribunal constitucional  así 
lo preceptúa el art 196 y 2002 de la CPE y sus resoluciones son de carácter 
obligatorio  , es así que las sentencias emitidas por este órgano se a 
convertido en la principal fuente de Jurisprudencia. 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
102 
 
1.8.4 RESOLUCION SUPREMA  
Dictada por el presidente del estado ., por su jerarquía es la mas importante de las 
resoluciones , mediante ella el jefe del poder ejecutivo autoriza múltiples actos , nombra 
ministros, fiscal general etc. y en su formulación consta de tres partes : La primera que 
la distingue del decreto Supremo Consiste  en una enumeración de los documentos y 
antecedentes  que se tuvo presente  para dictarla : Precedida de la palabra VISTOS . 
La parte que fundamenta la disposición  bajo el rubro de “CONSIDERANDO”. 
Finalmente la parte dispositiva  que se abre con la palabra  “RESUELVE “, lleva la firma 
del presidente y del ministro del área. 
  
18.4  1 RESOLUCION  ADMINISTRATIVA. 
 No es sentencia porque no proviene  de aut oridades judiciales  sino  de otras, se 
denominan resoluciones. Que son una espe cie de instrucciones, varias son las 
autoridades que tiene la facultad de dictar resoluciones. En el ejecutivo , el presidente , 
ministros ,prefectos , directores , órganos autónomos  de carácter publico ;consejos 
municipales ,Consejos Universitarios , rectores y alcaldes . 
La resolución administrativa es una norma individualizada producto de la 
aplicación de la constitución , las leyes, y los reglamentos , al caso concreto .Su 
formación esta prescrita también por normas procedimentales .Aunque no hay un 
Código administrativo y menos un Código de procedimiento administrativo  que regule 
la administración publica y se rige  en gran parte por leyes dispersas  en las que al lado 
de disposiciones sustantivas , que establec en derechos  y deberes para los habitantes 
del país  Ejemplo el pago de impuestos , pr estaciones de servicios personales estos 
contiene reglas de tipo procesal  
 
1.8.4.2 RESOLUCIONES DEL PODER LEGISLATIVO. 
 Las cámaras legislativas, por separado o en reunión de congreso emiten decisiones en 
materia de su competencia, no necesitan promulgación del poder ejecutivo, Ejemplo la 
resolución del senado que habilita al ciudadano para  ejercer sus derechos políticos, 
cuando este fue restringido por una sentencia condenatoria. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
103 
 
UNIDAD 19 
EL DERECHO OBJETIVO 
 
19.1 Concepto 
19.2 Derecho Público y Derecho privado 
19.3 Diferencia Disciplinas del Derecho Público 
19.4 Diferencia Disciplinas del Derecho Privado 
19.5 Comentarios  
 
19.1 CONCEPTO 
El derecho objetivo es la regla , la norma o conjunto de reglas que se aplican  a  
los individuos  o las colectividades  que deben ser observadas  bajo pena de incurrir en 
sanción jurídica , por eso se ha dicho que  el derecho objetivo es esencialmente una 
obligación , Un vinculo jurídico  por el que una `persona es constreñida  hacia otra  a 
dar  hacer o no hacer una cosa, como la obligación de dar  de entregar al comprador la 
casa que a comprado. 
 
19.2 DERECHO PÚBLICO Y DERECHO PRIVADO 
  El derecho positivo  como tal    se divide en Derecho Publico y en Derecho 
Privado  siendo sus fundamentos muy controvertidos:  
A.- TEORIA ROMANA O DEL INTERES .-  Esta clasificación fue establecida por 
lo jurisconsultos romanos sintetizada en la conocida sentencia de Ulpiano: que 
refiere que el derecho public o Concierne al Interés general y el Derecho Privado 
Interesa a la Utilidad de los Particulares. 
Por consiguiente la naturaleza pública o privada  de las normas jurídicas 
dependen  de la índole del interés que garanticen o protejan .Las normas de 
derecho Publico corresponden  al interés colectivo; las de derecho privado se 
refieren al interés de los Particulares. 
B.- TEORIA DEL FIN.-  Savigni Planteo  que  lo importante es el fin y no el 
interés; En el derecho Publico el estado es  el fin  y el individuo solo ocupa  un 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
104 
 
lugar secundario .En el derecho privado el in dividuo es el fin  y el estado es el 
medio  
C.- TEORIA DEL DESTINATARIO DEL DERECHO DE PROPIEDAD.- Ihering al 
estudiar la naturaleza del derecho de pr opiedad tiene en cuenta al sujeto fin o 
destinatario. La propiedad puede dividirse en:  
  1.-Propiedad Individual cuyo fin es el individuo 
  2.-Propiedad del Estado  cuyo fin es el estado  
  3.- Propiedad Colectiva cuyo sujeto fin es la sociedad 
Así el derecho se divide en tres Categorías: 
 1.-El derecho privado cuyo fin es la protección de la propiedad del individuo  
  2.- El derecho público cuyo fin es la protección de la propiedad del Estado  
3.- El derecho Colectivo cuyo fin es la protección de la propiedad de la 
sociedad  
 
D.- TEORIA DE LA VIOLACION DE LA NORMA.-   Propugna la  división   del D. 
Público  y Privado por las consecuencias que acarrea la violación  de una norma 
jurídica. Si los particulares pueden pedir la represión de la violación de la norma 
esta es de derecho privado .Si el est ado puede proceder  por si pidiendo la 
sanción, la norma es de derecho Publico. 
 
E.- TEORIA DE LAS NORMAS DE COORDINACION Y SUBORDINACION .-  
Jellinek Tiene en cuenta naturaleza de la relación jurídica entre el estado y los 
particulares según que esa relación sea  de subordinación o de Coordinación. 
Las normas son derecho Privado cuando es tablecen relaciones de coordinación 
en un plano de igualdad entre dos o más sujetos o entre estos  y el estado. 
En cambio son de D. Publico  las relaciones de subordinación cuando una de las 
personas  ocupa una posición dominante  respecto de otra que se encuentra 
supeditada  y cuando el estado actúa con potestad publica, ejerciendo poder. 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
105 
 
En conclusión ninguna de las teorías elaborada para distinguir el derecho publico 
y el privado resuelve satisfactoriamente la cuestión .Al parecer todas ellas hacen 
depender de la voluntad estatal la determinación del carácter de cada norma. 
Podríamos entonces indicar  que la distinción carece de fundamento  desde el 
punto de vista teórico  pero posee una importancia practica irrecusable, 
primordialmente política .Si el estado sigue una orientación individualista se 
favorecerá el D. privado a expensas del D. Publico. 
Si el estado sigue una orientación social  situara el interés general  de la 
comunidad en primer plano .A veces se declara que la clasificación en D. Publico 
y Privado debe repudiarse por cuanto “Ningún fenómeno de la vida privada o 
publica es ajena al Estado” 
  
19.3 DIFERENCIA DISCIPLINAS DEL DERECHO PÚBLICO  
 El derecho Público se divide en D. Publico Interno y D. Publico Externo 
1.- DERECHO PUBLICO INTERNO. 
Es el conjunto de normas que regulan la función de los órganos del estado   
propiamente dicho y de estos  con los particulares. Entre  este tipo derecho 
encontramos la gran mayoría de las disciplinas jurídicas  como DERECHO 
CONSTITUCIONAL, ADMINISTRATIVO, PROCESAL  Y PENAL, FINANCIERO 
,ADMINISTRATIVO, DE FAMILIA ,MINERO, AGRARIO,PETROLERO, 
PROCESAL CIVIL, PROCESAL PENAL ETC   en cuanto a su desarrollo 
estudiaremos las mas importantes : 
A).-DERECHO CONSTITUCIONAL 
 Es el conjunto de normas Jurídicas relativas  a la estructura fundamental del 
estado, a las funciones de sus órganos  y a las relaciones de estos entre si  y 
con los particulares. 
Desde el punto de vista formal  la palabra constitución es el documento que 
contiene las normas relativas a la estructura fundamental del estado. D esde el 
punto de vista material  se aplica a la misma Estructura, a la organización 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
106 
 
Política, a la competencia  de los diversos poderes y a los principios 
concernientes al estatus de las personas  
En nuestra constitución cabe distinguir dos partes: La dogmatica  que  contiene 
la declaración de derechos  que la Constitución reconoce al Hombre  y La 
orgánica  Contiene la estructura de el estado  y el funcionamiento de sus 
órganos  
Los derechos se clasifican en vari os grupos: DERECHOS INDIVIDUALES  
Ejemplo la vida el honor la libertad ;DERCHOS SOCIALES :;Familiar 
,organización de trabajadores ,asociación; DERECHOS ECONOMICOS 
:Propiedad ,Trabajo ,salario , Comercio ,Industria; DERECHOS POLITICOS 
:Sufragio, paridos Políticos ;DERECHOS CULTURALES :Educación 
ESTADO DE DERECHO.-   Es aquel que se rige por una constitución, 
garantiza al hombre su dignidad de persona mediante un sistema de 
normas  de derecho inspiradas en la justicia, el bien común y seguridad. 
Todo estado de derecho debe cumplir las siguientes exigencias: 
  1.-Existencia de una constitución  
  2.- Separación del poder constituyente  y los poderes constituidos 
  3.- División de los poderes constituidos  
  4.- Existencia de medios para hacer prevaler  la Constitución 
  5.-Efectiva responsabilidad de la administración Pública  
 B).-DERECHO ADMINISTRATIVO.  
Rige gran parte de la actividad del estado y de determinadas relaciones con los 
particulares. 
Bielsa  define “Es el conjunto de normas positivas y principios de derecho 
publico de aplicación concreta ala instituc ión y funcionamiento de los servicios 
públicos  y al consiguiente contralor jurisdiccional de la administración. 
Estas normas se aplican a la institución de los servicios Públicos, es decir a todo 
acto de prestación realizado por la administración, para la satisfacción concreta 
de las necesidades colectivas, asegurada por el poder Público (transporte, 
teléfonos)  

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
107 
 
El D. Administrativo comprende el estudio de: Los servicios Públicos, Actos 
Administrativos, Contratos Administrativos, Organización y funciones de la 
administración Pública, Agentes de la administración; Poder de Policía; 
Contencioso Administrativo. 
Son  fuentes del derecho administrativo : La ley ;La Constitución; los Decretos, 
Normas administrativas complement arias ,resoluciones ,acuerdos ,;La 
Costumbre ; la Doctrina ; la Jurisprudencia  
C.-DERECHO PROCESAL. 
Es el conjunto de normas jurídicas  que rigen la organización judicial  y la 
actuación de sus órganos  y las partes en los procesos. 
 
En primer término el D .procesal  conforma el poder judicial y determina sus 
funciones siguiendo los lineamientos cont enidos en la CPE.; Establece las 
magistraturas encargadas de administrar Justicia, delimita sus atribuciones y 
especifica sus deberes En el D Procesal las partes e encuentran sometidas  a la 
autoridad del juez, esto por un principio de igualdad ante la ley  
Dos Nociones son esenciales  en la función Judicial: 
JURISDICCION.- Es la facultad que tiene el estado de administrar justicia 
a través de los órganos judiciales, es decir es una facultad delegada  a los 
órganos  de administrar justicia, es el deber de juzgar a través del cual se 
determina el sentido jurídico de los casos individuales o concretos, Es 
propia del poder Judicial  ya que a sido instituida con el fin de administrar 
justicia con equidad  
LA COMPETENCIA .-Es la aptitud que confiere el Estado  y D Procesal a 
un juez o tribunal  para administrar justicia ,ejercer Jurisdicción  en 
determinados casos ,.Esta competencia  puede ser en razón de la 
persona, dependiendo del lugar del domicilio  de las personas; En razón 
del lugar donde están situadas las cosas y en Razón de la materia Civil 
comercial, etc.  
Según Moscoso la Competencia se fija de diverso modo: 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
108 
 
Competencia territorial, En razón de materia, en Razón de la Instancia (las 
partes apelan ante un juez superior), Y en razón de la función de las 
personas (Los casos de corte y Juicio de responsabilidades) 
D).-DERECHO PENAL. 
Es el conjunto de normas que determinan los delitos, las penas que el estado 
impone a los delincuentes  y las medidas de seguridad,  que el mismo 
establece para la prevención de la criminalidad. 
 
El D. Penal es considerado con razón una rama del derecho Publico  ya que son 
públicos los intereses  tutelados y es publica la sanción  impuesta a quien los 
ataca..- 
Los elementos clásicos del D Penal  son el delito y la pena. 
Los delitos son Acciones antisociales prohibidas  por la ley cuya omisión hace 
que el delincuente sufra determinadas sanciones, es decir, penas. 
La aplicación de las leyes  penales no esta librada   a la iniciativa de los 
particulares y corresponde al poder publico, perseguir y juzgar  al delincuente así 
como d imponerle la respectiva sanción es decir la pena. Así el derecho penal 
protege los bienes jurídicos tutelados por el estado, es por eso su vital 
importancia  
Para considerarse que existe delit o  debemos considerar los siguientes 
Aspectos: 
1.-Accion.- Es decir un acto humano  propio que se propone como 
objetivo  la vulneración de la norma  
2.- Antijuricidad.- la conducta Contraria al der echo  y la ley es decir que 
el acto cometido debe estar penado como delito en una ley 
3.-Tipicidad.- Es decir la descripción de las características de cada uno 
de los actos  que se consideran antijurídicos; dicho en otras palabras el la 
descripción del delito  
4.-Culpabilidad. La conducta antijurídica  debe ser comprendida por el 
hombre  de que su acto es sancionado jurídicamente  

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
109 
 
5.- El dolo que no es mas que la intención de quiere cometer el delito  
 
Por otra parte la pena como sanción aplicada a la conducta antijurídica  
tiene como objetivo  el de rehabilitar al condenado por el acto cometido, 
así  también el de reparar el daño causado, esta aplicación debe ser 
precisa  y positiva  y debe ser aplicad a considerando los principios de 
valoración al momento de emitir la misma 
 
2).-DERECHO PUBLICO EXTERNO. 
Entre este tipo de normas  Tenemos: 
A).- DERECHO INTERNACIONAL PÚBLICO  
Es el conjunto de normas  que rigen las relaciones entre los estados  y también 
las de estos con ciertas entidades que sin ser estados  poseen personalidad 
jurídica internacional. 
Los antecedentes históricos se  pueden resumir en tres  periodos: 
A.-Anarquía  Internacional caracterizado por la falta de relaciones jurídicas 
internacionales  de carácter general  
B.- periodo de equilibrio Político  en el cual se reconoce el principio de la 
igualdad de los estados  
C.- Periodo de la organización o Comunidad Jurídica  cuyo principio es el 
de la asociación de todos los estados integrantes como miembros iguales 
en derechos y deberes, esta comuni dad internacional aparece bien 
definida  en 1919 al crearse la sociedad de naciones ,reemplazada en 
1945 por la ONU 
Sus fuentes  son La Costumbre, Los trata dos internacionales, la jurisprudencia, 
doctrina d los tratadistas  y las leyes nacionales en cuanto se refieren a asuntos de 
carácter internacional  
   
19.4 DIFERENCIAS  DISCIPLINAS DEL DERECHO PRIVADO 
 Se dividen en D. Privado Externo  y D. Privado Interno 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
110 
 
19.4.1 DERECHO PRIVADO EXTERNO.- Dentro de esta rama se encuentra: 
A).-DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO 
 Esta rama del derecho  tiene por obje to resolver determinadas relaciones 
jurídicas de derecho privado cuando sobre e llas existe conflicto entre dos o más 
legislaciones  nacionales  
El ámbito espacial de vigencia de un ordenamiento jurídico se halla 
limitado al territorio del estado  al que pertenece. Sin embargo, la actividad de 
las personas no se desenvuelve siempre dentro de las fronteras del estado  al 
que cada individuo pertenece, sino que puede desarrollarse en el extranjero o en 
relación con extranjeros, susc itándose problemas sobre la ley, a aplicarse  a los 
actos  jurídicos efectuados por esas personas. 
El D Internacional  privado es el c onjunto de de reglas indicadoras de la 
jurisdicción competente y las normas que deben aplicarse cuando dos o mas  
jurisdicciones concurren  en el espacio. Existen algunas teorías que  tratan de 
explicar  la aplicación de la ley en el espacio. 
1.- TEORIA DE LA NACIONALIDAD.- Fue expuesta por Mancini  se funda en la 
nacionalidad  como principio  aplicable  para la extraterritorialidad  del derecho. Y 
sostiene que la ley debe seguir a la pers ona  cualquiera  que fuera el lugar 
donde ella se encuentre, Exceptuando: 
  A.- Cuando se oponga a los principios de orden publico 
  B.-Los actos jurídicos deben regirse por el lugar donde se celebren 
C.-En materia de bienes y el goce y contratos debe acatarse la autonomía 
de la voluntad y aplicarse la ley propuesta por los interesados.  
2.-TEORIA DE LA COMUNIDAD DEL DERECHO.-   Formulado por Savigny. 
Sostiene que se debe renunciar al principio de  la territorialidad  y admitir  la 
comunidad, entre los pueblos que trae como consecuencia la igualdad  cada vez  
mas entre el nacional y el extranjero. 
Cuando se trata de resolver  un conflicto de leyes “debe aplicarse la norma más 
conforme con la naturaleza de las relaciones jurídicas” No importando que sea 
nacional  o extranjera: Tratándose de perso nas se aplica la ley del domicilio; de 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
111 
 
cosas el lugar donde se encuentre; de actos el lugar se celebren; de tribunales  o 
procedimientos  el lugar donde se hallan. 
3.-TEORIA DEL JUS SOLI Y EL JUS SANGUINIS.-  Los sistemas para 
determinar la nacionalidad de las personas  son dos: El Jus Soli  y el Jus 
Sanguini. 
Por en Jus soli  el estado confiere  su  nacionalidad a todo el que nace en su 
territorio. Por el Jus sanguinis  los hijos tienen la nacionalidad  de los padres. 
 
19.4.2 DERECHO PRIVADO  INTERNO. 
Tenemos su máxima expresión en el D. Civil y el D. Comercial: 
 
A.-DERECHO CIVIL 
Es la rama mas importante del derecho privado  y es el conjunto de normas que 
regulan  las relaciones de las personas entre si. 
Las características fundamentales son:  
1.-La generalidad en su aplicación que se refiere  al D Civil esta 
constituido por normas que se aplican a todas las personas  sin distinción 
de ninguna índole  
2.-La función Supletoria; Que  significa  que sus disposiciones rigen los 
casos no previstos especialmente por las demás leyes  
3.-El Carácter permanente; porque el derecho civil trata de las personas 
de derecho privado como tales desde su concepción hasta su muerte 
.Esta connaturalizado con el hombre , apegado a su naturaleza como 
generador de relaciones jurídicas  y de ahí su cimiento  y estabilidad  
 
B).-DERECHO COMERCIAL  
En el proceso Económico la actividad co mercial consiste en la intermediación, 
entre productores y consumidores, con animo de lucro, en otras palabras, el 
comercio toma del productor la mercancía y los pone a disposición de los 
consumidores obteniendo una utilidad; Esta mediación a dado lugar al derecho 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
112 
 
Comercial como una rama del Derecho privado, desprendida del D .Civil por los 
siguientes motivos: 
 
1.-La evolución de los sistemas de Cambio, desde el trueque, pasando 
por la utilización de la moneda como equivalente Universal de mercadería 
y Valores para llegar  a sistemas sofisticados de cambio 
2.-Por la frecuencia de sus operaciones, por el volumen de bienes que 
trafica, por la celeridad de sus actos, el comercio necesita de formas 
jurídicas simples, agiles y expectativas  
3.- El crédito que descansa en la confianza y buena fe, intensificando la 
responsabilidad de quienes intervienen en actos de comercio  
4.- Las relaciones comerciales no quedan circunscritas  a la ciudad, o 
territorio del  estado; sino que se extiende a todo el mundo, hecho que 
fomenta la tendencia de la legislación comercial en forma universal  
  
Diremos entonces que el derecho comercial  es el conjunto de normas jurídicas 
que regulan los actos de Comercio y las actividades asimiladas a el y las 
relaciones jurídicas que se derivan de es as normas, una sub especie  del acto 
jurídico. Este Concepto designa el papel de intermediación entre productores y 
consumidores realizado con fines de Lucro. 
 
19.5 COMENTARIOS  
Encontramos algunos análisis de tratan de explicar la Naturaleza y el Fundamento de la 
división del Derecho y son: 
 
A).- ANALISIS CRÍTICO  TEORIA  DE KELSEN.-  
Kelsen muestra  que las condiciones tradicionales  del Dualismo del D.Publico  y 
Privado  la es puerta falsa  por la que irrumpen  concepciones y aspiraciones  
políticas en el D. Positivo 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
113 
 
En el antiguo derecho alemán   ignoro la división entre el D. Publico y Privado, 
que penetro con la recepción del D.Romano. Que sostenía  el principio  Princeps 
legibus solutus est  ( El príncipe no esta sometido a la ley )  ,fue adoptada y 
sostenida por los príncipes Alemanes , tanto mas cuanto que los convertía  en 
fuente de derecho ,en territorios  hasta entonces regidos por el 
D.Consuetudinario   
 
La liberación de la obediencia a favor del príncipe  y la pregonada razón del 
estado  contribuyeron grandemente a la tendencia  que ve en el estado algo 
superior al derecho   
 
Si se consideran que las relaciones de D. Privado se entablan entre iguales  
mientras que la de D.Publico tiene lugar entre el Supra ordenado  y un 
Subordinado , dicha teoría  reconoce a ciertos sujetos  especialmente al Estado  
una preeminencia que les hace  superiores  a los otros sujetos de derecho .Ese 
plus  reconocido al Estado  consistiría  en que el derecho positivo   concede a 
sus órganos  capacidad de obligar a los súbditos  por una declaración unilateral 
de voluntad . 
 
El mandato de las autoridades  publicas  tiene el efecto de obligar  porque una 
norma jurídica positiva  dispone  que el Estado manifiesta su voluntad  en 
determinado sentido  tal hecho  jurídico  crea en el destinatario  el deber jurídico 
de obediencia . Así en las normas de Coordinación  la manifestación de voluntad   
coincidente de los pactantes  es el requisito establecido por la norma para que 
surja la obligación. De este modo la antítesis de D.Publico y Privado, es 
convertida por Kelsen  en una diferencia “Intrasistematica”, Vale decir, interna 
del D .Positivo 
 
La diferencia decisiva entre D .Públic o y Privado esta en que son dos métodos 
distintos de creación de normas  jurídicas .La relativa oposición entre los dos 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
114 
 
procesos de producción de normas gira en torno a lo siguiente: La persona 
obligada participa  o no participa  en la producción de la norma que le Obliga .Es 
de D. Publico, cuando la obligación se le impone  sin su intervención  ay a veces  
contra su voluntad ;es de D. Privado, si la obligación se forma  con su 
consentimiento .El caso típico de norma de D.Privado es la Convención. 
 
B).-CRITERIO DE LEGAZ LACAMBRA. 
 
Sostiene que ante la evidencia que en una misma institución  jurídica coexisten  
las normas de coordinación  y Coordinación   y dice que ella como un complejo 
orgánico  puede ser clasificada  en D Publico y D. Privado. 
 
Si por su esencia  una norma  es de D. Publico habrá de tener la estructura  de 
la subordinación; pero es posible que una norma Coordinativa  se halle 
englobada entre  disposiciones jurídicas de D.Publico lo que en el D Publico 
inciden normas de D.Privado. Se quiere decir que tal norma , a pesar de su 
estructura  coordinativa , pertenece al D.Publico ,habrá que afirmar  que las 
relaciones típicas del D.Publico actual  son de subordinación  y las relaciones 
típicas del D.Privado son de Coordinaci ón ; Podemos decir  que son de derecho 
Publico aquellos complejos normativos  en los que ,la condición de la obligación  
establecida en las normas es una voluntad  extraña al obligado,; Son de 
D.,Privado aquellos otros  donde la voluntad de los hombres que se obligan 
constituyen por si misma el hecho condicionante  de la obligación  instituida por 
las normas  
 
C.-CONCLUSIONES. 
 Admitida la distinción conceptual de D.Publico y Privado  dentro de la Unidad 
sistemática  del orden jurídico positivo, su límite real es fluctuante, con 
variaciones frecuentes que dependen del rumbo  ideológico  de la política del 
Estado 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
115 
 
 
Cuando el Estado sigue una política Individualista, se expande el derecho 
Privado  a Expensas del D. Publico. Así en el orden económico Capitalista  la  
producción de bienes  y su distribución esta en manos privadas y el papel del 
estado mediante el D.Publico se reduce, a garantizar esa libertad de acción. La 
privatización del D Publico halla su máxima expresión en el Pacto Social  que 
funda la autoridad Política  en la voluntad libremente manifestad por los súbditos 
para erigirla y cobijarse en ella. La r eacción ante los desbordes individualistas  
sitúa el interés general de la comunidad en primer Plano .El Abuso del 
Capitalista  es frenado por el D. Social .Igualmente se da a la propiedad un 
sentido de servicio Social, hay un fenómeno de Publicitación de Derecho  
 
En adelante para Clasificar la  distintas ramas del Derecho, usaremos los 
términos de Jellinek Coordinación y subordinación  en el sentido de diferencias 
intrasistematica  explicado por Kelsen  y con el relativismo  expuesto por Legaz 
Lacambra    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
116 
 
ÍNDICE 
 
UNIDAD  1.   ORIGEN Y DESARROLLO DEL DERECHO…………………………….   6 
UNIDAD  2.   FUENTES  DEL DERECHO……………………………………………….  12 
UNIDAD  3.   REALIDAD  Y   DERECHO………………… ……………………………... 15 
UNIDAD  4.   SER Y DEBER SER……………………………………… ……………...…  25 
UNIDAD  5.   VALORES……………………………………………………………………  29 
UNIDAD  6.   MORAL  Y   DERECHO……………………………………………………   39 
UNIDAD  7.   NORMAS DE  TRATO SOCIAL Y DERECHO…………………………..  44 
UNIDAD  8.   NORMAS JURIDICAS Y REGLAS TECNICAS…………………………  48 
UNIDAD  9.   EL HECHO JURIDICO……………………………………………………..  52 
UNIDAD  10. EL DERECHO SUBJETIVO………………………………………………   57 
UNIDAD 11.  EL DEBER JURIDICO……………………………………………………..  62 
UNIDAD 12.  LA  RELACION JURIDICA………………………………………………..  65 
UNIDAD 13.  LA SANCION JURIDICA…………………………………………………..  69 
UNIDAD 14.  ABOLICION DE LAS NORMAS GENERALES…………………………  73 
UNIDAD 15.  LA PERSONA JURIDICA………………………………………………….  75 
UNIDAD 16.  PROCEDIMIENTO LEGISLATIVO……………………………………….  79 
UNIDAD 17.  REGLAMENTOS…………………………………………………………...  89 
UNIDAD 18.  NORMAS INDIVIDUALES………………………………………………...  97 
UNIDAD 19.  EL DERECHO OBJETIVO………………………… ……………………..  103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                         Universidad Privada “Domingo Savio” 
                                                                         “Introducción  al Derecho SEMI-PRESENCIAL” 
 
 
Cochabamba-Bolivia  
117 
 
VI. BIBLIOGRAFÍA 
 
- Valencia, Vega Alipio. “TEORÍA POLÍTICA” 
- Moscoso Delgado, Jaime: “Introducción al Derecho”  
- Garcia Mainez, Eduardo: “Introducción al Derecho” 
- La Torre, A: “Introducción al Derecho”, Editorial Ariel S.A., Barcelona, 1999. 
- Kelsen, Hans: “Teoría Pura Del Derecho” 
- Constitución Política del Estado. 
- Ley de Abogacía y Código de Ética para  el Ejercicio de la Abogacía 
- Ossorio, Manuel; “Diccionario de Ciencias Ju rídicas, Políticas y Sociales”, Editorial 
Heliasta. S.R.L., Buenos Aires. Argentina, 1995. 
- Cabanellas, Gullermo: “Repertorio jurídico”, Editorial. Heliasta S.R.L., Buenos Aires, 
Argentina. 
 
 