 
ENCARGO Á FUNDACIÓN DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA  PARA TAREFAS DE APOIO PARA A 
XESTIÓN ECONÓMICA DO PROXECTO ALIMENTACIÓN E FUNCIONAMENTO COGNITIVO : 
¿TOMAMOS PEORES DECI SIÓNS POR TER DEMASIADA COMIDA, DE MASIADO FÁCIL DE 
CONSEGUIR?  
ANTECEDENTES 
PRIMEIRO. O investigador J osé Luis Pardo Vázquez  da  UDC é o Director do proxecto 
“ALIMENTACIÓN E FUNCIONAMENTO COGNITIVO : tomamos peores decisións por ter 
demasiada comida, demasiado fácil de conseguir?” (Ref. BERCE para Ramón y Cajal, RYC2019 -
026380-I) da UDC que ten como obxectivo caracterizar os efectos das condicións de 
alimentación sobre a toma de decisións, tanto a nivel condutual como na actividade cerebral. 
SEGUNDO. A FUAC ven encargánd ose da xestión técnica, económica e administrativa de 
programas de xestión baixo encargo da UDC , contando cunha axeitada estrutura organizativa, 
capacidade  de escalado do seu servizo e o coñecemento especializado requirido.  
TERCEIRO. A FUAC dende a súa creación, en 1997, ven desenvolvendo iniciativas e acumulando 
experiencia con entidades públicas e privadas, a nivel autonómico, estatal e europeo, tendo a 
capacidade e os recursos axeitados para impulsar a transferencia de coñecemento da UDC, e 
apoiar a xestión dos grupos e servizos da UDC. 
CUARTO. Segundo o artigo dé cimo terceiro dos Estatutos da Fundación da Un iversidade da 
Coruña (en adiante FUAC), establécese que a FUAC é un medio propio instrumental e servizo 
técnico da Universidade da Coruña (en adiante UDC), considerándose á relación da FUAC coa 
UDC, para todos os efectos, de carácter interno, dependente e subordinado, e articulándose a 
través de encargos, de conformidade co previsto na Lei de contratos do sector público (LCSP). 
QUINTO. O Reitor da UDC, propón a xestión técnico, administrativa  e económica do citado 
contrato conforme ao seguinte. 
ENCARGO DE XESTIÓN 
PRIMEIRO. O presente encargo  baséase no artigo 32 da LCSP tendo, polo tanto, un carácter 
obrigatorio para a FUAC quen deberá aceptala  e executala conforme ás instru cións técnicas e 
académicas dadas pola UDC, para a interpretación dos traballos encomendados e o seguimento 
destes. 
SEGUNDO. As actuacións a realizar pola FUAC obxecto  do presente encargo, así como os 
requisitos para as mesmas son a de dar apoio técnico, administrativo e económico para a 
realización das actuacións do convenio.  
TERCEIRO. O presente encargo é competencia da Vicerreitoría de Política Científica, 
Investigación e Transferencia da UDC  que designa a D. José L. Pardo Vázquez , do Grupo de 
investigación NEUROcom da UDC como Dirección Técnica e encargado da xustificación técnico-
económica da actuación. 
CUARTO. O orzamento para a execución do  presente encargo ascende a CORENTA MIL EUROS 
(40.000,00 €) IVE non incluído. Consonte a Lei 28/2014, que modifica a Lei 37/1992 do Imposto 
Código Seguro De Verificación gYmcbG6c0M5ZTLS1WE0wsg== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 21/04/2022 14:48:14
Observacións Páxina 1/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/gYmcbG6c0M5ZTLS1WE0wsg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
sobre o Valor Engadido  (IVE) as contías derivada dos encargos realizados de conformidade co 
disposto na LCSP non están suxeitas ao imposto sobre o valor engadido (IVE). 
QUINTO. Para o abonamento da cantidade estipulada  a FUAC presentará unha  certificación 
económica conforme ao seguinte: 
o Gastos Directos. Representarán o 85% da contía e estar án formados por 
facturas, gastos de persoal, gastos de viaxe ou calque outro custe requirido 
para a  correcta execución do contrato que se teña producido no exercizo 
económico no que se asina o presente encargo ou nos seguintes exercicios 
según establece a claúsula undécima do presente encargo. 
o Gastos Xerais. Representarán o 15% do total do importe desglosado como se 
indica de seguido: 
 7,5% para tarefas de coordinación técnica do proxecto. 
 2,5% para as tarefas de secretaría técnica. 
 5% para a xestión económica. 
Os gastos xerais indicados ata o 15% non requerirán xustificación. 
A xustificación económica farase a través dunha certificació n conxunta entre a Dirección da 
iniciativa (respeito á veracidade dos recursos imputados e o bo fin dos traballos encargados) e a 
xerencia da FUAC (respeito aos custes xerados polos recursos imputados). Para a xustificación 
ante a UDC, dita certificación será emitida pola FUAC cando lle sexa requirido pola persoa  que 
exerza a Dirección segundo a cláusula terceira do presente encargo. Asinada a certificación será 
remitida pola Dirección á unidade desginada segundo a claúsula terceira do presente encargo. 
A FUAC conservará todos os documentos xustificativos do gasto directo, quedando 
debidamente custodiados e á disposición da UDC en canto en tanto poidan ser obxecto de 
actuacións de comprobación e control. 
SEXTO. Trala sinatura do encargo, a Dirección Técnica e a FUAC poderá solicitar un anticipo ata 
o 80% do importe do proxecto. O 20% restante será aboado trala certificación final. 
SÉTIMO. A UDC poderá realizar as labores de inspección, comprobación ou segu imento que 
considerar oportuno sobre á realización dos traballos do encargo. 
OITAVO. Nas súas actuacións xerais, organizativas e de apoio para o desenvolvemento das 
actuacións encomendadas, a FUAC empregará o galego, po dendo utilizar para conformidade 
lingüística o Servizo de Normalización Lingüística da UDC. 
NOVENO. A  realización do  encargo non suporá a existencia dunha relación funcionarial ou 
laboral do persoal da FUAC dedicado ao proxecto coa UDC.  
DÉCIMO. É obriga da FUAC a información e publicación do presente encargo na súa páxina web.  
UNDÉCIMO. O prazo de execución poderá estenderse, como máximo, ata os catro anos dende 
o 9 de setembro do ano 2021  ata o 08 de setembro do ano 2025 . O periodo de xustificación e 
presentación da certificación conxunta indicada na claúsula quinta rematará o 31 de decembro 
do 2025. 
Código Seguro De Verificación gYmcbG6c0M5ZTLS1WE0wsg== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 21/04/2022 14:48:14
Observacións Páxina 2/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/gYmcbG6c0M5ZTLS1WE0wsg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
DÉCIMOPRIMEIRO. Corresponde á UDC  a través da Vicerreitoría de Política Científica, 
Investigación e Transferencia da UDC á interpretación do presente encargo así como resolver as 
posibles discrepancias que puidesen xurdir na súa execución. 
Por todo o indicado,  
 
 
 
 
ACÓRDASE 
PRIMEIRO. Encargar á FUAC as actuacións referidas no apartado SEGUNDO do presente encargo 
relacionados co proxecto “Alimentación e funcionamento cognitivo: ¿tomamos peores decisións 
por ter demasiada comida, demasiado fácil de conseguir?” (Ref. RYC2019-026380-I) . 
SEGUNDO. O orzamento para ditas actuacións ascende á cantidade  CORENTA MIL EUROS 
(40.000,00 € ) IVE non incluído. Este importe financiarase con cargo a partida orzamentaria que 
se detalla a continuación: 6530653020 541A 64900. 
 
O presente encargo é asinado electrónicamente. 
 
O Reitor da Universidade da Coruña     
 
 
 
Julio Ernesto Abalde Alonso      
Código Seguro De Verificación gYmcbG6c0M5ZTLS1WE0wsg== Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 21/04/2022 14:48:14
Observacións Páxina 3/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/gYmcbG6c0M5ZTLS1WE0wsg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
