 
 
   
 
 
 
 
 
INFORME PROVISIONAL DE 
SEGUIMIENTO 
 
 
2011/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRADUADO O GRADUADA EN INGENIERÍA DE LA 
EDIFICACIÓN  
 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA  

 
 
Seguimiento de títulos  2 
DATOS DEL TÍTULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADUADO O GRADUADA EN INGENIERÍA DE LA 
EDIFICACIÓN 
CÓDIGOS IDENTIFICATIVOS 
ID Verifica ID Ministerio 
1246/2009 2501022 
RAMA DE CONOCIMIENTO INGENIERÍA  Y ARQUITECTURA 
UNIVERSIDAD SOLICITANTE UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE  ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA TÉCNICA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE EL TÍTULO ESCUELA UNIVERSITARIA DE ARQUITECTURA TÉCNICA 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDAD 
COORDINADORA Y UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S 
 
 
 
CURSO DE IMPLANTACIÓN DEL TÍTULO 2009/2010 
FECHAS 
ACREDITACIÓN 22/06/2009 
IF MODIFICACIÓN  
IF SEGUIMIENTO 20/07/2012 
RESULTADO DEL PROCESO DE 
SEGUIMIENTO  CONFORME                          NO CONFORME 
 
Con carácter previo a la emisión del informe final, si se considera oportuno, se pueden presentar alegaciones al 
contenido del presente informe.  
 
El proceso de seguimiento requiere un compromiso adquirido por parte del Título, del Centro y de la Universidad para 
la implementación de las observaciones que se señalan. 
 
MOTIVACIÓN: 
 
El resultado del proceso de seguimiento del título de GRADUADO O GRADUADA EN INGENIERÍA DE LA 
EDIFICACIÓN es no conforme con los propósitos del proceso incluidos en el Documento de la ACSUG “Seguimento 
de títulos oficiais. 2011”; establecidos de acuerdo con las recomendaciones de la REACU y de la CURSA. 
 
Siguiendo el “Protocolo de Evaluación” del proceso de “Seguimiento de títulos oficiales de grado y máster” el 
resultado es no conforme porque han sido valorados como “no conformes” los criterios de “Descripción del título” y 
“Sistema de garantía de la  calidad” en cuanto a la información pública; y los criterios de “ Descripción del título”, 
“Acceso y admisión de estudiantes”,  “Resultados” y “Sistema de garantía de la calidad” en cuanto a la valoración del 
cumplimiento del proyecto establecido. 
 
Este resultado podrá ser modificado  tras la valoración, por parte de la comisión de evaluación, de las alegaciones 
aportadas al contenido del presente informe. 
 
• INFORMACIÓN PÚBLICA: 
 
- La web del título necesita mejorar en cuanto a la accesibi lidad, claridad y tr ansparencia, dado que e l acceso a la 
totalidad de la información no es sencillo e intuitivo, al tener que recurrir al enlace de “seguimiento” para obtenerla. 
 
- La web del título debe ser el eje principal de inf ormación pública lo que facilitará el acceso a la to talidad de la 
información y servirá de canal para llegar a la información puntual de la universidad. 
 
- Se debe homogeneizar la información que se aporta en la web del centro y en la de la Universidad. Visitando la web 
del centro se percibe un compr omiso de la institución por mantener informados a los diferentes agentes  de forma 
puntual y actualizada, sin embargo, la publicación de cierta información básica sobre el título evaluado se delega en 
la web de la universidad. El título, aún impartido en una universidad, es responsabilidad directa del centro y debe ser 
éste el máximo interesado en la correcta difusión del mismo. Es por ello que se hace necesario que la información 
básica relativa al título se encuentre presente en la web del propio centro sin necesidad de que el visitante tenga que 

 
 
 
Seguimiento de títulos 3 
dirigirse a la web de la universidad.  
 
- La información pública que se encuentra en la web está adecuada a la memoria de verificación . La denominación 
que recibe el Trabajo Fin de Grado  se contempla de forma errón ea en la memoria, denominándose “Proyecto Fin de 
Grado”. Se debe adecuar la denominación del Trabajo Fin de Grado en la memoria.  
 
- Se debe clarificar el motivo por el cual, en la web del centro, aparece la nueva denominación del grado, cuando 
todavía está en trámite su modificación. Esto podría generar inseguridad en los diferentes grupos de interés. 
 
- Desde el centro se debe instar a la Universidad a aprobar la Normativa de Permanencia. 
 
- Se considera como buena práctica la i nformación adicional que, siendo de interés general, se aporta en la web del 
centro, haciendo que esta resulte enriquecedora , tal como información sobre el p lan de acción tutorial, información 
sobre diversos servicios electrónicos (correo electrónico, plataformas informáticas de gestión…), información sobre 
diferentes servicios (cafetería, reprografía…), información sobre servicios de ayuda a personas con necesidades 
especiales, información sobre la ciudad, publicación de noticias relacionadas con la universidad y centro.  
 
• VALORACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO: 
 
- Se debe clarificar en qué  momento se encuentra la modificación de la denominación del título para evitar posibles 
situaciones de inseguridad en estudiantes actuales y futuros. La suspensión cautelar en la que se encuentra el grado 
no debe ser un motivo que pueda afectar a la tasa de abandono y al fuerte descenso del número de matriculados.  
 
- Las reuniones de las diferentes comisiones deben generar evidencias documentales que puedan ser consultadas 
para poder comprobar el correcto funcionamiento de las mismas. 
 
- Se debe evidenciar el análisis de la satisfacción de los diferentes grupos de interés, resultante de la realización de 
las encuestas de satisfacción, obteniendo así, información sobre la adquisición d e competencias, acceso y admisión 
de estudiantes, planificación de las enseñanzas, recursos humanos  y recursos materiales y servicios, con el fin de 
conseguir su opinión y que ésta sirva de argumento a la hora de respaldar las mejoras implementadas en el título. 
 
- Se percibe un grado de compromiso para la mejora continua del título pero no se evidencia una implantación 
efectiva del Sistema de Garantía Interna de Calidad (SGIC) por lo que  se recomienda hacer un uso correcto y 
responsable del mismo como eje de revisión, actualización y mejora del propio título, utilizando los procedimientos 
diseñados para tal propósito y, de ser necesario, buscando la simplificación de los mismos para facilitar su aplicación 
con el fin de conseguir una implantación efectiva. 
 
- Se debe p oner en marcha el  procedimiento de r eclamaciones, quejas y s ugerencias con el objetivo de facilitar la 
generación de evidencias documentales que favorezcan la comprobación del funcionamiento general del título. 
 
- Se deben aportar evidencias so bre la valoración, reflexión y obtención de resultados al implementar el 
procedimiento para valorar el progreso y los resultados de aprendizaje de los estudiantes en términos de 
competencias. 
 
- Las acciones presentadas en el informe del título no son susceptibles de ser consideradas como “Buenas prácticas”, 
pues, en su mayoría, se corresponden con actividades o procedimientos de trabajo necesarios para la buena marcha 
del título. 
 
- Se recomienda incrementar las evidencias sobre los resultados obtenidos y profundizar en la reflexión sobre los 
mismos con el objetivo de mejorarlos. 
 
- No se ha podido comprobar si la comisión de calidad analiza la información obtenida de la aplicación del SGIC, no 
sólo la relativa a los resultados académicos sino la correspond iente a otras actividades: por ejemplo, eficacia de los 
planes de orientación seguidos, de las actividades de acogida, mantenimiento de los recursos humanos y materiales 
como se indicaba en la memoria de verificación. 
 
- Se deben valorar y aporta r resultados sobre la participación de los estudiantes en los programas de prácticas y en 
los programas de movilidad. 
 
- Se recomienda aportar, en el informe de seguimiento, valoraciones y reflexionesr sobre el plan de adaptación de los 
titulados anteriores al nuevo grado. 
 
• ACCIONES LLEVADAS A CABO ANTE LAS RECOMENDACIONES: 
 
- Se han llevado a cabo acciones para solventar y/o atender las recomendaciones establecidas en los distintos 
informes finales. Éstas se perciben como adecuadas a pesar de que algunas precisan más tiempo.  
 
 

 
 
 
Seguimiento de títulos 4 
INFORMACIÓN PÚBLICA 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- El acceso a la información no es sencillo teniendo que recurrir 
a documentos alojados en  páginas de la universidad o en la 
aplicación de seguimiento. 
 
- Se detectan incoherencias en la denominación del título. En la 
web del centro, el título se denomina: “Grado en Arquitectura 
Técnica”, pero una vez dentro, todas las referencias son a 
“Grado en Ingeniería de la Edificación”. En el informe de 
seguimiento la denominación es “Grado en Ingeniería de la 
Edificación”. Se debe clarificar en qué momento se encuentra la 
modificación de la denominación del título para evitar posibles 
situaciones de inseguridad en estudiantes. 
 
- La normativa de permanencia no está aprobada y el enlace 
debe de ser directo desde la web del título. 
 
- Se recomienda revisar los enlaces a otras páginas web  
incluidos en la página del título, alguno de ellos no funciona. 
 
Justificación  CONFORME                   
 NO CONFORME  
Objetivos/Competencias  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- La información sobre objetivos de la titulación se encuentra 
en la página inicial de la web del título. 
 
- La información relativa a las competencias del grado se 
encuentra en el apartado “Guía docente”. 
 
Acceso y admisión de 
estudiantes  
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- Se debe incluir en la web del título un enlace a la información 
sobre transferencia y reconocimiento de créditos , esto 
favorecerá la accesibilidad a esta información (dicha 
información se encuentra en el apartado de “seguimiento”). 
 
- El perfil de ingreso debe ser público en la web del centro y no 
solo ser entregado en papel a los interesados.  
 
Planificación de las 
enseñanzas  
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- El criterio está completo y la información es fácilmente 
accesible en la web. 
 
- Las guías docentes revisadas (muestreo) aparecen completas. 
 
- Los horarios están publicados. 
 
- Se debe modificar en la memoria del título la denominación 
del “Trabajo Fin de Grado ” porque aparece como “Proyecto Fin 
de Grado”. 
 
- Existe información relativa al trabajo fin de grado  aunque en 
la guía docente del mismo no se indican las competencias que 
se deben alcanzar con su realización. 
 
Recursos humanos  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- La i nformación del criterio está completa pero se detecta 
cierto grado de dispersión entre la web del centro y la de la 
universidad. Se debe unificar la información. 
 
Recursos materiales y 
servicios 
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- La i nformación del criterio está completa y es fácilmente 
accesible en la web. 
 

 
 
 
Seguimiento de títulos 5 
INFORMACIÓN PÚBLICA 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Resultados  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- La i nformación está completa y es accesible en la web, a 
través del enlace de “seguimiento”. 
 
Sistema de garantía de la 
calidad 
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- En la web del centro, el enlace relativo al SGIC se encuentra 
“en construcción”. 
 
- Solo se puede acceder a la i nformación del sistema mediante 
contraseña; el manual y los procedimientos deben ser de 
acceso libre en la web del título , al igual que la composición de 
la comisión de calidad del centro. 
 
Calendario de 
implantación 
 CONFORME                   
 NO CONFORME  
 
 
VALORACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO Y LOS RESULTADOS OBTENIDOS, 
DETECCIÓN DE BUENAS PRÁCTICAS, DESVIACIONES Y TOMA DE DECISIONES 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- La denominación del título se encuentra pendiente de 
resoluciones judiciales  y pendiente de modificación. Se debe 
aportar información del estado en que se encuentra el proceso 
de modificación en el momento actual.  
 
- El descenso del  número de estudiantes de nuevo ingreso es 
bastante significativo por lo que se debe revisar el número de 
plazas de nuevo ingreso ofertadas. 
 
- La normativa de permanencia aún no está aprobada, este 
hecho puede generar preocupación a los estudiantes . Se debe 
instar a la Universidad a que apruebe dicha normativa. 
 
Justificación  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- La situación de judicialización de la denominación del título 
puede generar inseguridad en estudiantes actuales y futuros. 
Se debe explicar con claridad en que estado se encuentra el 
proceso. 
 
- La propuesta de mejora está encaminada hacia la revisión del 
número de plazas de ingreso, aspecto al que se hace alusión en 
el apartado anterior. 
 
- La página de indicadores que  debe aportar información 
relevante a utilizar en esta valoración “está en construcción ”. 
Se debe modificar el error del enlace. 
 
Objetivos/Competencias  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- En el informe de seguimiento s e realiza una reflexión 
adecuada y se han puesto en marcha mecanismos para 
comprobar la buena marcha de la adquisición de competencias 
curso a curso , aunque se deben aportar evidencias del 
procedimiento para valorar el progreso y los resultados de 
aprendizaje en términos de competencias. 
 
- Las actas que generen las “Comisiones de curso” deben 
aportarse como evidencias para la comprobación del 
funcionamiento de las mismas. 
 

 
 
 
Seguimiento de títulos 6 
VALORACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO Y LOS RESULTADOS OBTENIDOS, 
DETECCIÓN DE BUENAS PRÁCTICAS, DESVIACIONES Y TOMA DE DECISIONES 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
- Se debe evidenciar el análisis de la satisfacción de los grupos 
de interés sobre la adquisición de competencias y cómo ha sido 
tomado en consideración por la comisión de calidad para 
implementar mejoras en el título. 
 
- En el informe de seguimiento se indica que se ha creado una 
comisión para evaluar la implantación del título y posibles 
mejoras, se deben aportar evidencias de lo realizado. 
 
Acceso y admisión de 
estudiantes  
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- En el informe de seguimiento s e aporta información general 
sobre matrícula y acogida. 
 
- Se debe evidenciar el análisis de la satisfacción de los grupos 
de interés sobre el acceso y admisión  y cómo ha sido tomado 
en consideración por la comisión de calidad para implementar 
mejoras en el título. 
 
- No se evidencia que se haya analizado la adecuación del perfil 
de ingreso recomendado con el perfil de ingreso real. 
 
- Aunque se indica en el i nforme de seguimiento del título que 
existen acciones de orientación y de tutoría no se aporta 
información sobre dichas actividades.  Tampoco se informa de 
los resultados de acciones relativas a la realización de las 
mismas. 
 
- Se deb e aportar información sobre la adaptación al nuevo 
grado de los estudiantes con la titulación anterior. 
 
- Se recomie nda hacer referencias al perfil de egreso como 
conjunto de competencias que deben ser evidenciadas al 
término de la formación del título con un grado de eficiencia 
satisfactorio. 
 
Planificación de las 
enseñanzas  
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- En el informe de seguimiento s e deben aportar evidencias 
documentales que sostengan los argumentos sobre las 
incidencias en la planificación temporal de algunas materias o 
la adecuación de las plazas de intercambio, adem ás de l as 
actas de las comisiones de curso. 
 
- Se debe evidenciar el análisis de la satisfacción de los grupos 
de interés sobre el desarrollo de la planificación de las 
enseñanzas y c ómo ha sido tomado en consideración por la 
comisión de calidad para implementar mejoras en el título. 
 
- No se evidencia la realización de actividades de coordinación 
(no se encuentran las actas de las comisiones). 
 
- Se deben valorar y aportar resultados sobre la participación 
de los estudiantes en los programas de prácticas y  en los 
programas de movilidad. 
 
Recursos humanos  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- Se debe evidenciar el análisis de la satisfacción de los grupos 
de interés con los recursos humanos y cómo ha sido tomado en 
consideración por la comisión de calidad para implementar 
mejoras en el título. 
 
- Se recomienda que la comisión de calidad del título anali ce y 
deje constancia en acta de que se cumple con lo previsto en la 
memoria de verificación, en relación a los recursos humanos. 
 

 
 
 
Seguimiento de títulos 7 
VALORACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO Y LOS RESULTADOS OBTENIDOS, 
DETECCIÓN DE BUENAS PRÁCTICAS, DESVIACIONES Y TOMA DE DECISIONES 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
- Se recomienda informar si el profesorado de este título ha 
sido evaluado a través del programa DOCENTIA  y, en especial, 
aportar evidencias sobre las decisiones adoptadas y 
actuaciones realizadas  tras la evaluación , en caso de no 
obtener una v aloración favorable, y cómo estas han mejorado 
la docencia. 
 
Recursos materiales y 
servicios 
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- Se debe evidenciar el análisis de la satisfacción de los grupos 
de interés con los r ecursos materiales y servicios y cómo ha 
sido tomado en consideración por la comisión de calidad para 
implementar mejoras en el título. 
 
- Se recomienda que la comisión de calidad del título anali ce y 
deje constancia en acta de que se cumple con lo previst o en la 
memoria de verificación, en relación a los recursos materiales. 
 
Resultados  CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- Según se aporta en el informe de seguimiento, l os datos 
obtenidos son escasos y peores que las expectivas marcadas en 
la memoria. Se deben establecer propuestas de mejora 
encaminadas a mejorar los resultados obtenidos con el objetivo 
de adecuarlos a las previsiones establecidas en la memoria. 
 
- En el informe de seguimiento se establece que la tas a de 
abandono es ligeramente más alta que la incluída en la 
memoria y que esto puede ser debido a la incertidumbre de la 
denominación, e ntre otras causas . Se deben establecer 
propuestas de mejora al respecto y explicar claramente en qué 
estado se encuentra  el proceso de la modificación de la 
denominación. 
 
- No se han encontrado evidencias de la realización del análisis 
de sugerencias y reclamaciones. 
 
- Se recomienda elaborar un listado de los trabajos fin de grado 
realizados por los estudiantes , con el ob jetivo de facilitar a la 
comisión de evaluación el análisis de los temas que se trabajan 
en ellos.  
 
Sistema de garantía de la 
calidad 
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- Se ha avanzado poco en la implantación del  SGIC. Sólo se ha 
renovado la comisión de garantía de calidad. 
 
- No se ha n encontrado evidencias de la implantación efectiva 
del SGIC: la documentación aparece sin firmar, codificada 
como B00 de fecha 07/01/08, los formatos que se plantean en 
los procedimientos no han sido completados en las evidencias y 
las evidencias que se aportan conducen a las páginas que 
corresponde del Informe de Seguimiento del Título, no 
considerando lo que se indica en el sistema de calidad. 
 
- Se recomienda articular un sistema de alerta por parte de la 
Unidad Técnica de Calidad de la UDC, que permita ir 
incorporando evidencias a lo largo del curso, con el fin de 
cumplimentar y garantizar la incorporación de toda la 
información mínima necesaria que permita  una valoración 
positiva por parte de los auditores externos. 
 
Calendario de 
implantación 
 CONFORME                   
 NO CONFORME  
 

 
 
 
Seguimiento de títulos 8 
ACCIONES LLEVADAS A CABO ANTE LAS RECOMENDACIONES ESTABLECIDAS EN EL INFORME FINAL DE 
VERIFICACIÓN Y EN LOS SUCESIVOS INFORMES DE SEGUIMIENTO 
RESULTADO 
MOTIVACIÓN 
RECOMENDACIONES ESTABLECIDAS 
EN EL INFORME FINAL VERIFICACIÓN ACCIONES LLEVADAS A CABO 
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN DE 
ESTUDIANTES 
 
Se debería detallar el perfil de ingreso 
recomendado. 
 
 
- Según se indica en el informe de seguimiento 
se redacta el perfil de ingreso recomendado y se 
aprueba en acta de  comisión de garantía de 
calidad con fecha 8 de septiembre de 2011. 
 
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS 
ENSEÑANZAS 
 
Se debería aportar información sobre que 
módulos o materias se impartirán en las 
lenguas que se han especificado en la 
descripción del título. 
 
 
- Según se indica en el informe de seguimiento la 
información está disponible en la correspondiente 
guía docente de la materia. 
 
- Se ha incluido en la ficha de descripción del 
título los idiomas en los que se imparte la 
titulación. Dado que son dos idiomas cooficiales  
en nuestra CCAA , los profesores de las distintas 
materias podrán utilizar cualquiera de los dos 
idiomas, señalandolo en las correspondientes 
guías docentes. 
 
 
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS 
ENSEÑANZAS 
 
Se debería incluir el sistema de evaluación 
específico en los módulos 1 y 4. 
 
- Según se indica en el inform e de seguimiento 
se ha incorporado en las guías docentes de los 
módulos 1 y 4  los métodos de evaluación. 
Realizada la verificación en las guias docentes del 
curso 2012-2013. 
 
CRITERIO 6: PERSONAL ACADÉMICO 
 
Se debería concretar la información sobre 
otros recursos humanos necesarios y los 
disponibles para llevar a cabo el plan de 
estudios propuesto. 
 
- Según se indica en el informe de seguimiento  
se ha elaborado un plan de mejora para cumplir 
anualmente. 
 
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y 
SERVICIOS 
 
Se d ebería especificar un plan para 
garantizar la mejora de los medios 
materiales y servicios disponibles. 
 
- Según se indica en el informe de seguimiento 
se ha elaborado un plan de mejora para cumplir 
anualmente. 
 
RECOMENDACIONES ESTABLECIDAS 
EN EL INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
2012 
ACCIONES LLEVADAS A CABO 
 CONFORME                   
 NO CONFORME 
 
- Se están llevando a cabo acciones encaminadas a solventar y/o atender la mayoría de las 
recomendaciones realizadas en el informe d e seguimiento, iniciando planes de mejora  al 
respecto.  
 
- Se detectan ciertas dificultades para llevar a cabo la correcta implantación del SGIC y 
algunos de los argumentos residen en la falta de implicación del personal que forma parte del 
centro, por lo que se vuelve a insistir en la recomendación de programar acciones formativas e 
informativas a todo el personal implicado en el centro (estudiantes, PDI y PAS) en materia de 
gestión y evaluación de la calidad, como herramienta para asegurar la mejora continua. 
 
 
 

 
 
 
Seguimiento de títulos 9 
Santiago de Compostela, a 15 de mayo de 2013 
 
DIRECTOR ACSUG 
SECRETARIO CGIACA 
 
 
 
 
 
José Eduardo López Pereira 
 