Drepanocitosis en Colombia: análisis de la notificación como enfermedad huérfana o rara al sistema 
de vigilancia en salud pública, 2016 y 2017....................................................................................................2

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
1
Ministro de Salud y Protección Social
Alejandro Gaviria Uribe
Directora General Instituto Nacional de Salud
Martha Lucía Ospina Martínez
 
Director de Vigilancia y Análisis del Riesgo en Salud Pública 
Franklyn Edwin Prieto Alvarado
Comité Editorial
Franklyn Edwin Prieto
Oscar Eduardo Pacheco
Pilar Zambrano
Cecilia Saad
Luis Fernando Fuertes
Paola Elena León
Diseño y Diagramación
Claudia P. Clavijo A.
Dirección de Vigilancia y Análisis del Riesgo en Salud Pública, INS 
Instituto Nacional de Salud
Avenida calle 26 n.º 51-20
Bogotá, D.C., Colombia
El Informe Quincenal Epidemiológico Nacional (IQEN) es una publicación de la Dirección de Epidemiología y Demografía 
del Ministerio de Salud y Protección Social y de la Dirección de Vigilancia y Análisis del Riesgo en Salud Pública del Instituto 
Nacional de Salud.
Los datos y análisis pueden estar sujetos a cambio. Las contribuciones enviadas por los autores son de su exclusiva 
responsabilidad, y todas deberán ceñirse a las normas y principios éticos nacionales e internacionales.
El comité editorial del IQEN agradece el envío de sus contribuciones a la Dirección de Vigilancia y Análisis del Riesgo en 
Salud Pública del Instituto Nacional de Salud; mayor información en el teléfono 220 77 00, extensiones 1382, 1486.
Cualquier información contenida en el IQEN es de dominio público y puede ser citada o reproducida mencionando la fuente.
Cita sugerida: 
Misnaza Castrillón S. P. Drepanocitosis en Colombia: análisis de la notificación como enfermedad huérfana o 
rara al sistema de vigilancia en salud pública, 2016 y 2017; 23 (1):1 - 13 Disponible en: http://www.ins.gov.co/
buscador-eventos/IQEN/IQEN%20vol%2023%202018%20num%2001.pdf

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
2
Sandra Patricia Misnaza Castrillón1
1Vigilancia de enfermedades no transmisibles. Dirección de vigilancia y análisis del riesgo. Egresada Programa de Epidemiología de campo, FETP-
Colombia. Instituto Nacional de Salud.
Drepanocitosis en Colombia: análisis de la notificación como enfermedad 
huérfana o rara al sistema de vigilancia en salud pública, 2016 y 2017
Resumen
Introducción: La drepanocitosis está ocasionada 
por un defecto en la hemoglobina que se hereda de 
manera autosómica recesiva. El gen está ampliamente 
difundido en África y fue trasladado a América por el 
comercio de esclavos.
Objetivo: describir la incidencia, prevalencia y dis-
tribución geográfica de los casos de drepanocito -
sis a partir de la vigilancia rutinaria de enfermeda -
des huérfanas en Colombia durante 2016 y 2017. 
Métodos: Estudio descriptivo. Universo: 3.805 casos 
notificados de enfermedades huérfanas. Población de 
estudio: 195 casos notificados como drepanocitosis. 
Plan de análisis: cálculo de frecuencias, medidas 
de tendencia central y proporciones de incidencia y 
prevalencia. Los denominadores para las proporciones 
de prevalencia e incidencia fueron las proyecciones 
DANE 2016 y 2017.
Resultados: 35 casos se notificaron en el año 2016 y 
160 durante 2017. La prevalencia reportada por sexo 
durante 2017 fue de 0,33 en mujeres y de 0,32 en 
hombres. La mayor prevalencia por edad se presentó 
en población de 10 a 14 años. La prevalencia nacional 
fue de 0,07 por 100.000 personas en 2016 y de 0,32 
en 2017. La prevalencia más alta se presentó en 2016, 
en Valle del Cauca, y en 2017 en Buenaventura. La 
incidencia nacional fue de 0,01 por 100.000 personas 
en 2016 y de 0,03 en 2017. La mayor incidencia se 
presentó en Buenaventura.
Conclusión: La notificación de drepanocitosis ha 
aumentado a partir del segundo año de vigilancia. 
Se ha notificado en mayor proporción en el sexo 
femenino, adolescentes y personas residentes en la 
costa pacífica. Es más prevalente en el Valle del Cauca 
y en Buenaventura.
Palabras clave: drepanocitosis, anemia de 
células falciformes, hemoglobinopatía, vigilancia 
epidemiológica, enfermedades raras, Colombia.

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
3
Introducción
La drepanocitosis o anemia de células falciformes esta 
ocasionada por un defecto en la hemoglobina que le 
hace adoptar una forma de media luna y romperse con 
facilidad dando lugar a una enfermedad hemolítica 
crónica (1). Las complicaciones incluyen episodios de 
oclusión vascular aguda, alteraciones viscerales cróni-
cas de origen isquémico que afectan a casi la totalidad 
de los órganos y complicaciones infecciosas (2). 
Los episodios vaso-oclusivos producen isquemia tisu-
lar que causa dolor agudo y crónico, así como daños 
en los órganos que pueden afectar cualquier sistema 
de órganos, incluidos los huesos, el bazo, el hígado, el 
cerebro, los pulmones, los riñones y las articulaciones 
(3). En la vaso-oclusión participan muchos factores, 
como la deshidratación del glóbulo rojo, alteraciones 
de su membrana, aumento de su adhesión al endote-
lio, alteraciones intrínsecas de las células endoteliales 
y otros (4).
La drepanocitosis se hereda de manera autosómica 
recesiva (3) y se ha descrito que el gen está amplia -
mente difundido en África y fue trasladado hacia Amé-
rica mediante el comercio de esclavos (5).
En el estudio de Bernadette Modell y Matthew Darliso-
na, divulgado por la Organización Mundial de la Salud 
(OMS), se informa que las hemoglobinopatías repre-
sentan un importante problema sanitario en el 71 % 
de 229 países; en ese 71 %, se produce el 89 % de 
los nacimientos en el mundo. Cada año nacen más de 
330.000 niños afectados (83 % de casos de anemia 
de células falciformes y 17 % de casos de talasemia). 
Las hemoglobinopatías causan aproximadamente un 
3,4 % de las defunciones entre los niños menores de 
cinco años a nivel mundial (6).
Se estima que la prevalencia de portadores de células 
falciformes en 25 estados europeos es de aproximada-
mente 1/150. En África central y occidental (15-25 %), 
en las Indias occidentales francesas (10-15 %) y en 
zonas mediterráneas (1-15 %). De acuerdo con esto, 
en África se observa una mayor prevalencia, esto se 
puede relacionar con el efecto parcialmente protector 
relacionado con esta condición frente a la malaria por 
Plasmodium falciparum, evento en el que se considera 
una letalidad importante; en este caso, la superviven -
cia de pacientes con drepanocitosis (Hb AS) es mayor 
que en los pacientes sin esta condición (Hb AA) (1).  
La OMS describió en el documento de la 59ª Asamblea 
Mundial de la Salud que, en algunas zonas del África 
subsahariana, el porcentaje de niños que nacen con 
este trastorno puede llegar al 2 %. En general, la pre-
valencia del rasgo drepanocítico (portadores sanos que 
han heredado el gen mutante solamente de uno de los 
progenitores) oscila entre el 10 % y el 40 % en África 
ecuatorial, disminuye al 1 % a 2 % en la costa norteafri-
cana y a menos del 1 % en Sudáfrica (7). En Colombia 
la prevalencia no está bien establecida, es mayor en al-
gunos territorios del país, en especial donde predomina 
la población negra encontrándose hasta 10 % de rasgo 
falciforme en algunos de esos territorios (8).
En 2008, las naciones unidas reconocieron este evento 
como un problema de salud pública (9). En 2013 se in-
cluye en el primer listado de enfermedades huérfanas, 
el cual se actualiza en 2015 y continúa incluyendo la 
drepanocitosis (10). En el censo realizado en el 2013 
(11) a través de la cuenta de alto costo, se identifica-
ron 157 personas con la enfermedad, residentes en 
su mayoría en Cauca (n=86), Valle del Cauca (n=27) 
y Nariño (n=19). El evento se presentó en su mayoría 
en mujeres (50,4%) (12). Posteriormente, en 2016, se 
inicia la vigilancia de enfermedades huérfanas a través 
del Sistema nacional de Vigilancia en salud pública - 
Sivigila (13).
En el Sivigila, se cuenta con la información de las per-
sonas a quienes se les ha confirmado drepanocitosis 
por laboratorio. Las variables contenidas en la fuen-
te de información permiten cumplir con el objetivo de 
describir la incidencia, prevalencia y distribución geo-
gráfica de los casos de drepanocitosis a partir de la 
vigilancia rutinaria de enfermedades huérfanas en Co-
lombia durante 2016 y 2017

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
4
Métodos
Análisis descriptivo a partir de las bases de datos de 
la notificación rutinaria de enfermedades huérfanas al 
Sivigila durante los años 2016 y 2017. Se analizaron 
los casos notificados por el evento drepanocitosis 
y confirmados únicamente por laboratorio (Análisis 
molecular HbS). El universo estuvo constituido por 
3.805 casos notificados de enfermedades huérfanas. La 
población de estudio fue de 195 casos notificados como 
drepanocitosis. Las bases de datos fueron depuradas 
con el fin de identificar la notificación de casos repetidos 
durante el periodo de estudio. Las variables de análisis 
fueron, edad, sexo, pertenencia étnica, fecha de 
diagnóstico y entidad territorial de residencia. 
El plan de análisis se realizó mediante estadística 
descriptiva en términos de tiempo, persona y lugar, 
utilizando el programa Excel®. Se calcularon medidas de 
tendencia central para la variable edad de diagnóstico, 
la cual se calculó con base en la fecha de nacimiento y 
la fecha de diagnóstico de la enfermedad huérfana.
Los datos utilizados en los denominadores para las 
proporciones de prevalencia e incidencia corresponden 
a las proyecciones poblacionales del Departamento 
Administrativo Nacional de Estadística (DANE) de 
los años 2016 y 2017. Para el cálculo de prevalencia 
en afrocolombianos se incluyó la información de 
Buenaventura en el Valle del Cauca, dado que no 
se contaba con este dato para Buenaventura. La 
distribución geográfica de los casos se mapeó con el 
programa ArcGis®.
El análisis de prevalencia por municipio incluyo 159 
casos en 2017, ya que un caso notificado presentaba 
municipio desconocido del departamento de Putumayo, 
por lo cual se excluyó del análisis.
Consideraciones éticas: En el diseño del estudio se 
tuvieron en cuenta los principios metodológicos para 
salvaguardar el interés de la ciencia y el respeto 
a los derechos de las personas. No hubo ninguna 
intervención en los sujetos, no se violó el derecho a 
la privacidad y los resultados se presentan de manera 
agrupada en cumplimiento de la norma nacional 
(Resolución 008430 de 1993). Este estudio se 
considera sin riesgo.
Resultados
Fueron notificados 195 casos de drepanocitosis desde el inicio de la vigilancia de enfermedades huérfanas en 
2016, año durante el cual se notificaron 35 casos. Durante 2017 fueron notificadas 160 personas. La tendencia 
de la notificación no fue sostenida en el tiempo durante 2016, situación que cambió en 2017, donde fueron 
notificados casos en la mayoría de las semanas epidemiológicas, con un aumento a partir de la semana 17 
(gráfico 1). 
Gráfico 1. Comportamiento de la notificación de drepanocitosis. Colombia, 2016 - 2017
 
Fuente: Sivigila, Instituto Nacional de Salud, Colombia, 2016-2017

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
5
La prevalencia por sexo durante 2016 fue de 0,07 / 100.000 personas de ambos sexos. Durante 2017 fue de 
0,33 en mujeres y de 0,32 en hombres. Por grupo de edad, la mayor prevalencia se presentó en población de 
10 a 14 años (tabla 1).
Tabla 1. Prevalecía de drepanocitosis por grupo de edad. Colombia 2016 – 2017
Grupo de edadCasos 2016Prevalencia 2016*Casos 2017 Prevalencia 2017*
0 a 4 7 0,1615 20 0,4600
5 a 9 4 0,0938 34 0,7961
10 a 14 7 0,1641 36 0,8458
15 a 19 7 0,1620 21 0,4885
20 a 24 3 0,0697 13 0,3018
25 a 29 2 0,0497 12 0,2939
30 a 34 2 0,0555 6 0,1632
35 a39 1 0,0306 7 0,2109
40 a 44 0 0,0000 4 0,1351
45 a 49 1 0,0348 1 0,0350
50 a 54 0 0,0000 3 0,1081
55 a 59 0 0,0000 0 0,0000
60 a 64 0 0,0000 2 0,1066
65 y mas 1 0,0267 1 0,0258
 
*Prevalencia / 100,000 habitantes 
Fuente: Sivigila, Instituto Nacional de Salud, Colombia, 2016-2017. DANE, proyecciones 2016 – 2017
La media de edad de diagnóstico fue de nueve años con un límite inferior de cero días y un límite superior de 
78,2 años.
Fueron notificados casos que residían en nueve de las 37 entidades territoriales del país (24,3%), principalmente 
en la región pacífica (mapa 1).

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
6
Mapa 1. Distribución geográfica de la drepanocitosis por entidad territorial de residencia. Colombia 2016-2017
Fuente: Sivigila, Instituto Nacional de Salud, Colombia, 2016-2017

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
7
La prevalencia nacional fue de 0,07 / 100.000 personas en 2016 y de 0,32 en 2017. La prevalencia más alta 
durante el año 2016 se presentó en el Valle del Cauca y en Buenaventura durante el 2017. La prevalencia 
nacional fue superada durante 2017 en Buenaventura, Cauca, Nariño y Valle del Cauca (tabla 2).
Tabla 2. Prevalencia de drepanocitosis por entidad territorial de residencia. Colombia, 2016 – 2017
Entidad territorial de 
residencia
Casos 
2016
Prevalencia 
2016*
Casos 
2017
Prevalencia 
2017*
Buenaventura 1 0,25 15 3,61
Cartagena 0 0 1 0,1
Cauca 6 0,43 20 1,42
Chocó 0 0 1 0,2
Nariño 0 0 9 0,5
Putumayo 0 0 1 0,28
Santander 0 0 2 0,1
Tolima 0 0 1 0,07
Valle del cauca 28 0,66 110 2,56
Total nacional 35 0,07 160 0,32
*Prevalencia / 100,000 habitantes
Fuente: Sivigila, Instituto Nacional de Salud, Colombia, 2016-2017. DANE, proyecciones 2016 – 2017
La prevalencia por municipio de residencia fue mayor en Puerto Tejada, Guachené y Buga en 2016. Durante 
2017, las mayores prevalencias se presentaron en Nariño en el departamento de Nariño y Padilla en el Cauca. 
Todos los municipios con casos durante 2016 superaron la prevalencia nacional y todos los casos residían 
en municipios del Cauca y Valle del Cauca. Durante 2017, 27 de 29 municipios (93,1%) que reportaron casos 
superaron la prevalencia nacional (tabla 3).  
Tabla 3. Prevalencia de drepanocitosis por entidad territorial de residencia. Colombia, 2016 – 2017
Municipio de residenciaCasos Prevalencia Casos 
2017
Prevalencia 
2016 2016* 2017*
Nariño 0 0 3 59,98
Padilla 0 0 2 25,66
Cerrito 0 0 1 17,87
Puerto Tejada 3 6,54 6 13,05
Dagua 0 0 4 10,91
Suarez 0 0 2 10,78
Guachené 1 5,04 2 10,05
Timbiquí 0 0 2 9,15
Litoral del Bajo San Juan 0 0 1 6,25
Villarica 0 0 1 6,03
Santander de Quilichao 2 2,1 5 5,18
Candelaria 0 0 4 4,75

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
8
Jamundí 1 0,82 5 4,01
Buenaventura 1 0,25 15 3,61
Pradera 1 1,79 2 3,54
Cali 25 1,04 82 3,39
Guapi 0 0 1 3,35
Roldanillo 0 0 1 3,09
Guacarí 0 0 1 2,85
Barbacoas 0 0 1 2,53
El Charco 0 0 1 2,53
Yumbo 0 0 3 2,44
Zarzal 0 0 1 2,17
Tumaco 0 0 4 1,92
Florida 0 0 1 1,71
Tuluá 0 0 3 1,38
Palmira 0 0 3 0,97
Bucaramanga 0 0 1 0,19
Cartagena 0 0 1 0,1
Buga 1 4,73 0 0
Total nacional 35 0,07 159 0,32
*Prevalencia / 100,000 habitantes
Fuente: Sivigila, Instituto Nacional de Salud, Colombia, 2016-2017. DANE, proyecciones 2016 – 2017
La incidencia nacional fue de 0,01 /100.000 personas en 2016 y de 0,03 en 2017. Las mayores incidencias 
durante los dos años de análisis se presentaron en Buenaventura (tabla 4).
Tabla 4. Incidencia de drepanocitosis por entidad territorial de residencia. Colombia, 2016 – 2017
Entidad territorial de 
residencia
Casos 
2016
Incidencia 
2016*
Casos 
2017
Incidencia 
2017*
Buenaventura 1 0,25 2 0,48
Cauca 2 0,14 1 0,07
Nariño 0 0,00 1 0,06
Tolima 0 0,00 1 0,07
Valle del Cauca 4 0,09 9 0,21
Total nacional 8 0,01 14 0,03
*Incidencia / 100,000 habitantes 
Fuente: Sivigila, Instituto Nacional de Salud, Colombia, 2016-2017. DANE, proyecciones 2016 – 2017
Con respecto a la pertenencia a grupos étnicos por parte de los pacientes, se encontró que, durante los años 
2016 y 2017, 54 personas se reconocieron como afrocolombianos (27,7 %) y ninguna de las personas se 
reconoció como indígena. La prevalencia de drepanocitosis en población afrocolombiana fue de 0,13 /100.000 
afrocolombianos en 2016 y de 1,02 en 2017. Los afrocolombianos residían en Guachené, Padilla, Puerto 

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
9
Tejada y Timbiquí en el Cauca, Tumaco en Nariño y Buenaventura, Cali, Candelaria, Dagua, Jamundí, Palmira, 
Pradera, Roldanillo, Tuluá y Zarzal en el Valle del Cauca. Las mayores prevalencias en los dos años de análisis 
se presentaron en el Valle del Cauca (tabla 5).
Tabla 5. Prevalencia de drepanocitosis en Afrocolombianos por entidad territorial de residencia. Colombia, 2016 – 2017
Entidad territorial de residencia
Casos 
2016
Prevalencia 
2016*
Casos 
2017
Prevalencia 
2017*
Valle del Cauca 3 0,26 41 3,50
Cauca 3 1,11 4 1,47
Nariño 0 0,00 3 1,02
Total 6 0,13 48 1,02
*Prevalencia / 100,000 habitantes 
Fuente: Sivigila, Instituto Nacional de Salud, Colombia, 2016-2017. DANE
Discusión
La tendencia de la notificación de drepanocitosis desde 
el inicio de la vigilancia a nivel nacional ha sido al 
aumento, lo cual se explica por el posicionamiento del 
evento a través del tiempo dado el trabajo encaminado 
al fortalecimiento de la notificación con aseguradores, 
entidades territoriales, Ministerio de Salud y Protección 
Social, fundaciones y asociaciones de pacientes 
y sociedades científicas. El aumento a partir de la 
semana epidemiologica 17 de 2017 puede explicarse 
por la contratación de un experto ad honorem en mayo 
de ese año, que realizó talleres en Buenaventura, 
Cauca y Valle del Cauca con la comunidad y con 
prestadores, con el objeto de fortalecer los análisis de 
casos de anemia de células falciformes, el abordaje 
clínico y la notificación.
Se observó una mayor frecuencia de notificación de 
drepanocitosis en mujeres, resultados acordes con 
el censo 2013 (12) y con lo descrito en dos estudios 
de prevalencia; uno realizado en un municipio de 
Honduras (14) y otro, realizado en Cuba, donde también 
se evidencio mayor frecuencia del evento en mujeres 
con respecto a los hombres (5); sin embargo, esto 
puede deberse a que las mujeres estén accediendo 
en mayor proporción a los servicios de salud, ya que 
se ha descrito en la literatura científica que suelen 
utilizar más los servicios de salud en comparación a 
los hombres (15), siendo posible que la enfermedad 
no afecte de manera diferencial a hombres y mujeres. 
Por otra parte, vale la pena resaltar que se ha 
documentado que la sobrevida por drepanocitosis es 
mayor en mujeres que en hombres (4), (7).
La drepanocitosis presenta mayor prevalencia en 
el quinquenio del grupo de edad de los 10 a los 14 
años, resultado que difiere de un estudio en Honduras, 
donde la anemia drepanocitica fue más prevalente en 
población de 16 a 45 años (14), pero concuerda con 
un estudio realizado en el estado Zulia en Venezuela 
donde la anemia de células falciformes fue más 
frecuente en adolescentes (16). El censo de 2013 
identificó con mayor frecuencia a personas de cinco 
a 14 años (12). La media de edad de diagnóstico 
fue de nueve años, acorde con lo descrito en un 
estudio realizado en Medellín, donde se indicó que las 
personas con anemia de células falciformes suelen ser 
diagnosticadas antes de los nueve años (17).
La distribución geográfica de los casos muestra un 
patrón en la región pacifica, esta zona se caracteriza 
por la presencia de población afrocolombiana. Un 
artículo de la revista de información básica sobre 
los afrocolombianos y el censo 2005 en Colombia, 
refiere que asentamientos históricos de población 

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
10
afrocolombiana se han identificado en todo el litoral 
pacífico, incluyendo la región del Urabá chocoano 
y antioqueño; en el valle del río Cauca hasta las 
poblaciones que se encuentran al norte del actual 
departamento del Cauca; en la zona baja y media 
que baña el río Magdalena; en el bajo río Cauca y 
en el litoral caribe, incluidas sus llanuras, sabanas y 
ciénagas; también  en el área urbana de Cartagena, 
Santa Marta y Mompóx (18). Dado el patrón en la 
región pacifica se habría esperado que una mayor 
proporción de los las personas se hubiesen auto-
reconocido como afrocolombianas (27,7%), situación 
contraria a la presentada en el censo de 2013, donde 
el 64,3 % de las personas se auto-reconocieron como 
afrocolombianos (12).
Acorde con el patrón de distribución geográfica, la 
drepanocitosis fue más prevalente en municipios 
de Cauca y Valle del Cauca, y más incidente en 
Buenaventura. Se esperaría que en estas entidades 
territoriales se encontrara mayor proporción de 
hemoglobinas normales; al respecto se realizó un 
estudio en 2012, donde se encontró una mayor 
proporción de hemoglobinas anormales en San 
Andrés y Chocó; y se concluyó, que las poblaciones 
afrocolombianas tienen mayor susceptibilidad a 
manifestar hemoglobinopatías, alcanzando un 
porcentaje de 7,02 % en muestras de sangre de recién 
nacidos, tomadas en Putumayo, Nariño, Guajira, San 
Andrés, Chocó y Valle del Cauca (19). Vale la pena 
reproducir estos estudios en las entidades territoriales 
con mayores prevalencias identificadas a través de la 
vigilancia en salud pública.
Los resultados por entidad territorial son similares 
con los resultados del censo de 2013, donde Cauca 
y Valle del Cauca presentaban la enfermedad con 
mayor frecuencia (12); sin embargo, en Sivigila no se 
reportaron casos en departamentos donde si se habían 
identificado casos en el censo de 2013: Antioquia, 
Bogotá, Caquetá, Cesar, Córdoba, Cundinamarca, 
Huila, Norte de Santander, Quindío y Risaralda (12).
La mayor prevalencia en afrocolombianos se observó 
en el Cauca y el Valle del Cauca, resultados acordes con 
lo reportado en el censo de 2013. Los afrocolombianos 
identificados residían con mayor frecuencia en Cauca 
(n=71), Nariño (n=11) y Valle del Cauca (n=9) (12).
Una de las limitaciones radica en que, dado que no 
se tiene acceso a la información nominal del censo 
de 2013, no fue posible establecer si existe una 
sobre-estimación del Sivigila en esta patología. Es 
importante realizar un análisis de las dos fuentes de 
información, previa depuración de casos duplicados y 
repetidos, a fin de establecer la distribución geográfica 
en el territorio nacional a partir del registro nacional de 
enfermedades huérfanas.
Otra limitación radicó en que no existen denominadores 
de la población afrocolombiana de Buenaventura 
para la realización de los cálculos de prevalencia. 
Por último, se identificó que la variable Fecha de 
diagnóstico en algunos casos (n=7), era inferior a la 
fecha de nacimiento, por lo cual no fue posible calcular 
la edad de diagnóstico en todos los casos.
Otra limitación fue que la fuente de información del 
Sivigila no cuenta con variables clínicas y de laboratorio 
que permitirían precisar, por ejemplo, el tipo de Hb 
anormal de los casos notificados, situación que no 
puede ser ajustada en la ficha de vigilancia dado que 
es una ficha de notificación para 2.149 enfermedades 
huérfanas. Estos resultados podrían motivar estudios 
adicionales en las entidades territoriales con mayores 
prevalencias que incluyan la revisión de datos clínicos 
y de laboratorio en historias clínicas y registros 
administrativos.
Es importante precisar que el Sivigila permite tener un 
panorama de los casos de enfermedades huérfanas 
- raras que acceden a las instituciones prestadoras 
de salud o que han sido identificados por las 
administradoras de planes de beneficios, mas no es 
un registro poblacional.

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
11
ca y Valle del Cauca. La mayor prevalencia e 
incidencia de notificación se presenta en Bue-
naventura y el patrón de distribución de la re-
sidencia de los casos notificados se limita a la 
región pacífica.
Conflicto de intereses
La autora declara no tener conflicto de intereses 
asociados con la preparación y publicación de este 
artículo. 
Conclusiones
•	 La notificación de la drepanocitosis a través 
del Sivigila presentó una tendencia al aumento 
de la notificación en su segundo año de imple-
mentación.
•	 La drepanocitosis notificada a través del Sivigila 
es más prevalente en mujeres y en adolescen-
tes. En cuanto a pertenencia étnica, la mayor 
proporción de personas no se auto-reconocen 
ni como afrocolombianos ni como indígenas.
•	 Las personas con drepanocitosis notificadas 
residen en su mayoría en Buenaventura, Cau-

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
12
Bibliografìa
1. ORPHANET. Drepanocitosis. [internet]. 2018. [fecha de consulta: enero 31 de 2018]. Disponible en: 
http://www.orpha.net/consor/cgi-bin/Disease_Search.php?lng=ES&data_id=125&Disease_Disease_
Search_diseaseGroup=Drepanocitosis&Disease_Disease_Search_diseaseType=Pat&Enfermedade(s)/
grupo%20de%20enfermedades=Drepanocitosis&title=Drepanocitosis&search=Disease_Search_Sim-
ple 
2. Godeau F. principales hemoglobinopatías. EMC tratado de medicina. 2004; 8(4): 1-5
3. Bender MA. Sickle cell disease. Seatle: GeneReviews editors; 2003. 1-46
4. Svarch E. fisiopatología de la drepanocitosis. Revista Cubana de Hematología, Inmunología y Medicina 
Transfusional. [internet]2009[fecha de consulta: enero 31 de 2018]; 25(1). Disponible en: http://bvs.sld.
cu/revistas/hih/vol25_1_09/hih03109.htm 
5. Machín S et al. Morbiletalidad en pacientes adultos con drepanocitosis. Revista Cubana de Hematolo -
gía, Inmunología y Hemoterapia. [internet] 2004 [fecha de consulta: enero 31 de 2018];20(2). Disponible 
en: http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-02892004000200004 
6. Organización Mundial de la Salud. Modell B, Darlison M. Epidemiología mundial de las hemoglobino-
patías e indicadores de los servicios correspondientes. [internet] 2018. [fecha de consulta: enero 31 de 
2018]. Disponible en: http://www.who.int/bulletin/volumes/86/6/06-036673-ab/es/ 
7. Organización Mundial de la Salud. 59ª asamblea mundial de la salud. [internet] 2006. [fecha de con-
sulta: enero 31 de 2018]. Disponible en: http://apps.who.int/gb/archive/pdf_files/WHA59/A59_9-sp.pdf 
8. Chaves W, Amador D, Sánchez J. Anemia de células falciformes. Repert.med.cir. [Internet] 2014 [fecha 
de consulta: enero 31 de 2018];23(3): 221-225. Disponible en: http://www.fucsalud.edu.co/sites/default/
files/2017-01/ANEMIA%20DE%20CE%CC%81LULAS%20FALCIFORMES.pdf 
9. Naciones Unidas. Asamblea general A/63/L.63. [Internet] 2008 [fecha de consulta: febrero 1 
de 2018]. Disponible en: http://repository.un.org/bitstream/handle/11176/172355/A_63_L.63-ES.
pdf?sequence=6&isAllowed=y 
10. Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 2048. [Internet] 2015 [fecha de consulta: febrero 
1 de 2018]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/Normatividad_Nuevo/Resoluci%C3%B3n%20
2048%20de%202015.pdf 
11. Ministerio de Salud y Protección Social. Resolución 3681. [Internet] 2013 [fecha de consulta: febre-
ro 1 de 2018]. Disponible en: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/DIJ/
resolucion-3681-de-2013.pdf 
12. Ministerio de Salud y Protección Social. Sistema integral de información de la protección social. 
Consulta de Cubos de enfermedades huérfanas [Internet] 2018 [fecha de consulta: marzo 5 de 2018]. 
Disponible en: http://www.sispro.gov.co/ 
13. Instituto Nacional de Salud. Protocolo de vigilancia de enfermedades huérfanas – raras. [Internet] 2018 

IQEN
INFORME QUINCENAL 
EPIDEMIOLÓGICO NACIONAL
13
[fecha de consulta: marzo 3 de 2018]. Disponible en: http://www.ins.gov.co/buscador-eventos/ZIKA%20
Lineamientos/PRO%20Enfermedades%20hu%C3%A9rfanas%20y%20raras-.pdf 
Anexos: http://www.ins.gov.co/Direcciones/Vigilancia/Paginas/Lineamientos-y-documentos.aspx 
14. Zavala et al. Prevalencia de anemia drepanocitica en la población de la comunidad de San Juan, Yoró. 
Rev. Fac. Cienc. Méd. [Internet] 2014 [fecha de consulta: febrero 17 de 2018]. Disponible en: http://www.
bvs.hn/RFCM/pdf/2014/pdf/RFCMVol11-1-2014-4.pdf 
15. Gómez E. Género, equidad y acceso a los servicios de salud: una aproximación empírica. Rev Panam 
Salud Publica/Pan Am J Public Health. 2002;11: 327-334
16. Torres E, Torres T, Valbuena G, Artega M, Soto L. Frecuencia de anemia de células falciformes 
en la población de “cuatro bocas”, parroquia Ricaurte, Municipio Mara, estado de Zulia, Venezue-
la. Invest Clin [Internet] 1993[fecha de consulta: febrero 20 de 2018];34(2): 99 – 105. Disponible en: 
http://200.74.222.178/index.php/investigacion/article/view/9682/9668 
17. Pinto L, Cuellar F, Maya L, Murillo M, Murillo M, Mondragón M, Alvarez L. Anemia de células fal-
ciformes en adultos. Estudio clínico de 51 pacientes tratados en el Hospital san Vicente de Paul. Acta 
medica colombiana [Internet] 1991. [fecha de consulta: febrero 20 de 2018]. Disponible en: http://www.
actamedicacolombiana.com/anexo/articulos/06-1991-04-.html
18.  Estupiñan J. Afrocolombianos y el censo 2005. Elementos preliminares para el análisis del proceso 
censal con la población afrocolombiana. [Internet] 2018 [fecha de consulta: marzo 3 de 2018]. Disponible 
en: https://sitios.dane.gov.co/revista_ib/html_r1/articulo7_r1.htm
19. Cantuñi V. Hemoglobinopatías detectadas en muestras de sangre del cordón umbilical en los recién 
nacidos afrocolombianos. [Internet] 2018 [fecha de consulta: marzo 3 de 2018]. Disponible en: http://
repositorio.ug.edu.ec/handle/redug/18180 