 
                                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
 
 
MASTER UNIVERSITARIO EN BANCA Y 
FINANZAS 
 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA

 
Informe final seguimiento  
Master U. Banca y Finanzas UDC                                                                                                                    
 
2/7
 
 
1. DATOS DEL TÍTULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Máster Universitario en Banca y Finanzas 
CÓDIGOS IDENTIFICATIVOS 
 
ID Verifica 
ABR_I_0404/2009 
 
ID Ministerio 
3002776 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS 
UNIVERSIDAD SOLICITANTE UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE  FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE EL TÍTULO FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDAD 
COORDINADORA Y UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S 
-- 
CURSO DE IMPLANTACIÓN DEL TÍTULO 2009/2010 
Acreditación: 20/07/2009 
Modificaciones:  FECHAS 
I.F. Seguimiento: 25/09/2012 
RESULTADO DEL PROCESO DE 
SEGUIMIENTO  CONFORME                           NO CONFORME 
 
 
El proceso de seguimiento requiere un compromiso a dquirido por parte del Título, del Centro y de la 
Universidad para la implementación de las observacio nes que se señalan en el presente informe. Dicho 
compromiso queda reflejado en el informe de alegaciones presentado por el centro al informe 
provisional de seguimiento. 
 
 
MOTIVACIÓN: 
 
El resultado del proceso de seguimiento del título de MASTER UNIVERSITARIO EN BANCA Y 
FINANZAS es CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el Documento de la ACSUG 
“Seguimento de títulos oficiais. 2011”, establecidos de acuerdo con las recomendaciones de la REACU y 
de la CURSA. 
 
- Información pública: conforme 
 
Se han consultado los siguientes enlaces webs: 
http://www.udc.es/ensino/detalleEstudio?codigo=448V01  
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=3010104&idcon=pag20091130113016 
http://sgic.udc.es/seguemento.php 
 
La información aportada se considera, en términos generales, completa y accesible para los estudiantes 
y la sociedad en general. Se facilita el enlace a las guías docentes de las materias  desde la web de la 
facultad. Las competencias a adquirir se encuentran en las guías docentes, además de la información 
incluida en el apartado “presentación”. La información sobre acceso y admisión es clara y se aportan 
resultados del título. 
 
La UDC debe actualizar, aprobar y publicar la Normativa de Permanencia. 

 
Informe final seguimiento  
Master U. Banca y Finanzas UDC                                                                                                                    
 
3/7
 
- Valoración cumplimiento proyecto: conforme 
 
La implantación del Master se ajusta a las especifi caciones establecidas en la memoria presentada al 
proceso de verificación abreviada. Las pequeñas modificaciones introducidas responden, por norma 
general, a una reflexión coherente, basada en el análisis de evidencias, y en la que se han identificado 
debilidades que han dado lugar a las correspondientes iniciativas de mejora. Se establecen las 
siguientes recomendaciones: 
- Solicitar una modificación de la memoria del título para adaptarla a la normativa legal vigente, 
solucionando así los problemas detectados y plasmados en el propio informe de seguimiento (no 
se describen con detallle los procedimientos de consulta; no se diferencian con detalle las 
competencias generales, transversales y específicas). 
- Prestar especial atención y esfuerzo en mejorar la tasa de graduación y, por lo tanto, dar 
especial prioridad a las iniciativas de mejora relacionadas con la modificación de la normativa 
del trabajo fin de Master. 
 
- Acciones llevadas a cabo ante las recomendaciones: conforme 
 
No consta que hubiese recomendaciones en el informe final de verificación. 
 
 
 

 
Informe final seguimiento  
Master U. Banca y Finanzas UDC                                                                                                                    
 
4/7
 
2. Información pública  
 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME                 
 NO CONFORME 
No se encuentra información sobre la 
normativa de permanencia. En la web de 
la UDC se encuentra un documento 
relativo a la normativa de permanecia 
pero no aparece el órgano encargado de 
su aprobación ni la fecha 
 
Justificación  CONFORME                 
 NO CONFORME  
Objetivos/Competencias  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se puede acceder a la información a 
través de las guías docentes de las 
materias y del apartado “Presentación” 
Acceso y admisión de estudiantes   CONFORME                 
 NO CONFORME Información completa 
Planificación de las enseñanzas   CONFORME                 
 NO CONFORME Guías docentes accesibles 
Recursos humanos  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se incluye información sobre el 
profesorado de la facultad y del máster 
Recursos materiales y servicios  CONFORME                 
 NO CONFORME 
La información se encuentra únicamente 
en la guía de bienvenida, por lo que no se 
considera accesible. Se recomienda incluir 
información básica en la web (por 
ejemplo, sobre la biblioteca y aulas), en 
un apartado específico. 
Resultados  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Las tasas están accesibles en la web 
propia y también se pueden consultar en 
el enlace “seguimiento de títulos” por lo 
que se consideran accesibles. 
Sistema de garantía de la calidad  CONFORME                 
 NO CONFORME  
Calendario de implantación  CONFORME                 
 NO CONFORME  
 
 

 
Informe final seguimiento  
Master U. Banca y Finanzas UDC                                                                                                                    
 
5/7
 
3. Valoración del cumplimiento del proyecto establecido y los resultados obtenidos, 
detección de buenas prácticas, desviaciones y toma de decisiones 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME                 
 NO CONFORME 
No se realiza reflexión específica sobre 
este punto, pero no se aprecian 
desviaciones respecto a la propuesta 
presentada a la verificación abreviada. 
 
Justificación  CONFORME                 
 NO CONFORME 
No se aportan reflexiones, pero se 
propone una acción de mejora consistente 
en revisar e incorporar nueva información 
sobre los procedimientos de consulta que 
se utilizaron para elaborar el plan de 
estudios. Por lo tanto, se entiende que 
este criterio sí está sometido a cierto 
análisis y que se ha puesto en marcha un 
proceso de mejora continua en torno al 
mismo. No obstante, teniendo en cuenta 
que el master lleva tiempo impartiéndose 
y que proviene de otro master de 120 
créditos, sería muy recomendable que se 
realizasen estudios de inserción laboral 
sobre egresados que permitan valorar 
este criterio. Máxime cuando el informe 
provisional de verificación abreviada ya se 
sugería incorporar referencias 
autoevaluativas. Esta información 
también ayudaría a justificar el carácter 
fundamentalmente académico del Master, 
aspecto también mencionado en dicho 
informe.   
Objetivos/Competencias  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se realiza una breve reflexión al respecto, 
apreciando que no hay diferencia entre 
competencias generales, transversales y 
específicas. Se propone, como iniciativa 
de mejora, trabajar sobre estas 
competencias. Se considera, por lo tanto, 
que el criterio está sometido a un proceso 
de mejora. 
Sería positivo recoger la opinión de 
egresados o empleadores con el fin de 
valorar si los objetivos y competencias 
han perdido relevancia en el momento 
actual. 
Acceso y admisión de estudiantes   CONFORME                 
 NO CONFORME 
Existen evidencias de que los 
responsables del título han reflexionado 
sobre este aspecto y han propuesto 
acciones de mejora enfocadas a eliminar 
las debilidades detectadas. Se entiende 
por lo tanto que el criterio es sometido a 
un proceso de análisis y mejora.  
Planificación de las enseñanzas   CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se ha realizado una breve reflexión sobre 
algunos aspectos relacionados con la 
planificación de las enseñanzas dando 
lugar a dos iniciativas de mejora, una 
relacionada con la definición de las 
responsabilidades y otra con normativa 
del trabajo fin de master. Aunque se trata 

 
Informe final seguimiento  
Master U. Banca y Finanzas UDC                                                                                                                    
 
6/7
de iniciativas comunes en la Facultad de 
Economía y Empresa y no específicas del 
título, se aprecia que el criterio está 
siendo sometido a un proceso de análisis 
y mejora continua. 
Recursos humanos  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se ha realizado una reflexión sobre la 
disponibilidad y adecuación de los 
recursos humanos, identificándose 
algunas debilidades y planificándose las 
correspondientes iniciativas de mejora.  
La valoración del personal docente se 
basa fundamentalmente en la categoría 
ocupada (sólo se considera este aspecto 
en los datos almacenados en el SGIC). 
Sería deseable considerar otros méritos 
adicionales que permitieran valorar 
cuestiones como la experiencia, la 
actualización de conocimientos, la 
implicación con el centro, etc. 
(quinquenios,sexenios, publicaciones, 
tesis dirigidas, proyectos de 
investigación). 
Recursos materiales y servicios  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se proponen distintas iniciativas de 
mejora en este respecto, aunque se trata 
de las propuestas realizadas por el centro 
para todos los títulos ofertados, pues en 
este Master no se detectan carencias 
importantes.  
Resultados  CONFORME                 
 NO CONFORME 
La reflexión realizada se basa en las tasas 
de rendimiento, éxito y graduación. 
Mientras que las dos primeras no 
presentan demasiados problemas, la tasa 
de graduación es muy reducida (46,2% 
en el curso 2009-10 y 6,9% en el curso 
2010-11). Se considera que el problema 
radica en la elaboración de la tesis fin de 
master, para lo cual se ha propuesto una 
iniciativa de mejora. Por lo tanto, hay 
evidencias de la preocupación de los 
responsables del título por mejorar en 
este criterio. 
Sistema de garantía de la calidad  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Existe un sistema de garantía de calidad 
en el Centro que se aplica a los distintos 
títulos impartidos en el mismo y que sigue 
las directrices generales de la 
Universidad. Se ha podido comprobar que 
está actualizado y que, en el mismo, se 
conservan diversas evidencias 
importantes para el seguimiento de las 
acciones de mejora planteadas y para la 
elaboración del informe anual. 
Las propuestas al respecto son coherentes 
con la reciente creación del Centro, 
resultado de la fusión de las antiguas 
Escuela Universitaria de Estudios 
Empresariales y Facultad de CC. 
Económicas y Empresariales. Por lo tanto, 
hay evidencias de que el SIGC funciona y 
de que se intenta mejorar para adaptarlo 
a las nuevas circunstancias. 
Es señalable que la mayor parte de las 
acciones de mejora hacen referencia al 

 
Informe final seguimiento  
Master U. Banca y Finanzas UDC                                                                                                                    
 
7/7
curso 2011-12 y no a cursos previos. 
Aunque es pronto para valorarlo, sería 
bueno que la mejora fuese continua y que 
las iniciativas se repartiesen 
homogéneamente en el tiempo. Las 
concentraciones de trabajo en torno a las 
evaluaciones de seguimiento o 
acreditaciones no son deseables. 
Calendario de implantación  CONFORME                 
 NO CONFORME 
No se hace una reflexión específica al 
respecto, pero el análisis de la 
información permite confirmar que se ha 
cumplido con el plan de implantación 
previsto. 
 
Santiago de Compostela, 25 de septiembre de 2012 
 
 
 
 
 
Fdo.: José Eduardo López Pereira 
Director ACSUG 
Secretario CGIACA 
 