 
                                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
 
 
GRADUADO/A EN ADMINISTRACIÓN Y 
DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA

 
Informe final seguimiento  
Grado en ADE UDC                                                                                                                     
 
2/8
 
 
1. DATOS DEL TÍTULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADUADO/A EN ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
CÓDIGOS IDENTIFICATIVOS 
 
ID Verifica 
1121/2009 
 
ID Ministerio 
2501012 
RAMA DE CONOCIMIENTO CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS 
UNIVERSIDAD SOLICITANTE UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
CENTRO RESPONSABLE  FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE EL TÍTULO FACULTAD DE ECONOMÍA Y EMPRESA 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDAD 
COORDINADORA Y UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S 
-- 
CURSO DE IMPLANTACIÓN DEL TÍTULO 2009/10 
Acreditación: 19/06/2009 
Modificaciones:  FECHAS 
I.F. Seguimiento 25/09/2012 
RESULTADO DEL PROCESO DE 
SEGUIMIENTO  CONFORME                           NO CONFORME 
 
El proceso de seguimiento requiere un compromiso ad quirido por parte del Título, del Centro y de la 
Universidad para la implementación de las observacio nes que se señalan en el presente informe. Dicho 
compromiso queda reflejado en el informe de alegaciones presentado por el centro al informe 
provisional de seguimiento. 
 
 
MOTIVACIÓN: 
 
El resultado del proceso de seguimiento del título de GRADUADO/ EN ADMINISTRACIÓN Y 
DIRECCIÓN DE EMPRESAS es CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el Documento 
de la ACSUG “Seguimento de títulos oficiais. 2011”, establecidos de acuerdo con las recomendaciones 
de la REACU y de la CURSA. 
 
- Información pública: conforme 
 
La información publicada sobre el título, tanto en la web institucional 
http://www.udc.es/ensino/detalleEstudio?curso=2012/2013&codigo=611G02V01 como en la web propia 
http://www.economicas.udc.es/contenido.php?idpag=1&mostrar=inicio se considera, en términos 
generales, completa y accesible para los estudiantes y cualquier persona interesada en el título. La 
información sobre el Trabajo Fin de Grado  es detallada y de fácil acceso, aunque la información es 
general para todas las titulaciones de la facultad. Igualmente, existe abundante información sobre las 
prácticas en empresas.  Se realizan, no obstante, las siguientes recomendaciones: 
 
- Complementar la web del centro con la de la universidad. Se podría realizar mediante enlaces 
 
- Enlazar las guías docentes con la web propia del título, así como los resultados. Esta información 
está accesible en el enlace http://sgic.udc.es/seguemento.php al que se accede desde la web de 
la facultad www.economicas.udc.es 

 
Informe final seguimiento  
Grado en ADE UDC                                                                                                                     
 
3/8
 
- La UDC debe actualizar, aprobar y publicar la Normativa de Permanencia. 
 
- Valoración del cumplimiento del proyecto: conforme 
 
La implantación del grado se ajusta a las especificaciones establecidas en la memoria de verificación. 
Las pequeñas modificaciones introducidas responde n, por norma general, a una reflexión coherente, 
basada en el análisis de evidencias, y en la que se  han identificado debilidades que han dado lugar a las 
correspondientes iniciativas de mejora. 
Destacan los esfuerzos realizados por adaptar la planificación de las enseñanzas a las necesidades de los 
estudiantes y las restricciones del entorno, por diferenciar de forma clara este Grado del Grado en 
Ciencias Empresariales de la misma Universidad y por facilitar la realización de estudios simultáneos con 
otros Grados. 
Como cuestiones a mejorar, se recomienda reducir las diferencias en la tasa de éxito entre asignaturas, 
y desarrollar un sistema más sofisticado de seguimiento de las capacidades docentes e investigadoras 
del profesorado (diseñando indicadores cuantitativos y cualitativos). 
 
- Acciones llevadas a cabo ante las recomendaciones: conforme 
 
No hubo recomendaciones en el informe final de verificación. 
 
 
 

 
Informe final seguimiento  
Grado en ADE UDC                                                                                                                     
 
4/8
 
2. Información pública  
 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se aporta información suficiente. Sin 
embargo, no se encuentra información 
sobre la normativa de permanencia. En la 
web de la UDC se encuentra un 
documento relativo a la normativa de 
permanencia pero no aparece el órgano 
encargado de su aprobación ni la fecha  
Justificación  CONFORME                 
 NO CONFORME  
Objetivos/Competencias  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se aporta información sobre 
competencias en las guía docente de la 
titulación (campus virtual) 
Acceso y admisión de estudiantes   CONFORME                 
 NO CONFORME 
Información recogida en la web de la UDC 
de manera clara y suficiente. Los sistemas 
de información funcionan de forma 
adecuada y no se destacan carencias o 
necesidades particulares. 
Planificación de las enseñanzas   CONFORME                 
 NO CONFORME 
Información suficiente sobre la 
planificación de las enseñanzas. Sería 
conveniente que fuesen accesibles las 
guias docentes, desde la web de la 
facultad o que se enlazasen con la web de 
la UDC que las contiene. Destacar el 
apartado de prácticas en empresas, muy 
completo. Información detallada del TFG 
en la web propia, en el apartado de 
Estudiantes 
Recursos humanos  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se recoge la información en la web propia 
de manera detallada 
Recursos materiales y servicios  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Información disponible en la página web 
propia. El apartado de aulas de la web, 
remite a los horarios de los cursos.  
Resultados  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Aunque la información figura en la web de 
la UDC, esta es de difícil acceso, sería 
recomendable un acceso desde la web 
propia o desde la web de la UDC en el 
apartado destinado a la titulación 
Sistema de garantía de la calidad  CONFORME                 
 NO CONFORME 
El Centro hace pública la información 
relevante y, en general, cumple y respeta 
el Sistema de Garantía Interna de Calidad 
Calendario de implantación  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Recogido en la web propia un calendario 
de implantación 

 
Informe final seguimiento  
Grado en ADE UDC                                                                                                                     
 
5/8
 
 
3. Valoración del cumplimiento del proyecto establecido y los resultados obtenidos, 
detección de buenas prácticas, desviaciones y toma de decisiones 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME                 
 NO CONFORME 
No se realiza reflexión específica sobre 
este punto, pero se aprecia que los 
pequeños cambios introducidos son 
positivos y coherentes con los objetivos y 
competencias planteados. 
La reserva de 60 plazas para estudios 
simultáneos con el Grado de Derecho no 
aparece mencionada en la memoria de 
verificación. Se recomienda valorar los 
efectos que pueda tener para el desarrollo 
normal del plan de estudios. 
Justificación  CONFORME                 
 NO CONFORME 
No se aportan reflexiones, buenas 
prácticas, propuestas de mejora ni 
modificaciones. Se recomienda que una 
vez comience a haber egresados y se 
tenga información sobre su inserción 
laboral, se analice si el mercado 
realmente diferencia este Grado del Grado 
en Ciencias Empresariales de la misma 
universidad (este fue un aspecto 
relevante en el proceso de verificación y 
sería muy conveniente disponer de 
evidencia empírica que sostenga los 
argumentos esgrimidos por Centro en su 
momento). 
Objetivos/Competencias  CONFORME                 
 NO CONFORME 
No se han incorporado modificaciones en 
objetivos y competencias. Se comenta la 
satisfacción del profesorado con este 
aspecto. Puesto que todavía es imposible 
recoger la opinión al respecto de 
egresados o empleadores y que los 
objetivos y competencias no han perdido 
relevancia en el momento actual, no hay 
motivos para cuestionar la autovaloración 
incluida en el autoinforme, aunque se 
podría haber aportado una mayor 
reflexión 
Acceso y admisión de estudiantes   CONFORME                 
 NO CONFORME 
Existen evidencias de que los 
responsables del Grado han reflexionado 
sobre este aspecto y han introducido 
mejoras al respecto tales como la revisión 
del perfil de ingreso o la incorporación de 
mecanismos que faciliten la 
compatibilización de estudios. Además, se 
están llevando a cabo iniciativas de 
mejora en el curso 2011-12 enfocadas a 
revisar el plan de promoción y a estudiar 
la simultaneidad de los estudios con otras 
titulaciones. Estos esfuerzos son 
especialmente destacables puesto que se 
trata de un Grado que no es deficitario en 
cuanto al número de alumnos 
matriculados. 

 
Informe final seguimiento  
Grado en ADE UDC                                                                                                                     
 
6/8
Planificación de las enseñanzas   CONFORME                 
 NO CONFORME 
Hay evidencias de una reflexión profunda 
sobre distintos aspectos relacionados con 
la planificación de las enseñanzas. Dicha 
reflexión ha llevado ya a implantar 
diversos cambios (grupos homogéneos de 
30 estudiantes; cuatro franjas horarias) 
todos ellos adecuadamente justificados y 
con efectos positivos ya contrastados. 
También ha llevado a detectar problemas 
y retos importantes relacionados con 
aspectos como la distribución de 
estudiantes en grupos, la programación y 
secuenciación de sesiones, la definición de 
responsabilidades, y la organización de 
los trabajos fin de grado y de las prácticas 
optativas en empresa. Para todos ellos se 
han planificado iniciativas de mejora.  
Sería positivo valorar hasta qué punto la 
acumulación de repetidores, además de 
generar problemas de solapamiento de 
horarios, permite mantener la política de 
30 estudiantes por grupo. 
Recursos humanos  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Se ha realizado una reflexión sobre la 
disponibilidad y adecuación de los 
recursos humanos, identificándose 
algunas debilidades y planificándose las 
correspondientes iniciativas de mejora. 
Dicha reflexión está basada en datos 
objetivos archivados en la aplicación 
utilizada para gestionar el sistema de 
garantía de calidad del título.  
La valoración del personal docente se 
basa fundamentalmente en la categoría 
ocupada (sólo se considera este aspecto 
en los datos almacenados en el SGIC). 
Sería deseable considerar otros méritos 
adicionales que permitieran valorar 
cuestiones como la experiencia, la 
actualización de conocimientos, la 
implicación con el centro, etc. 
(quinquenios, sexenios, publicaciones, 
tesis dirigidas, proyectos de 
investigación). 
Recursos materiales y servicios  CONFORME                 
 NO CONFORME 
La reflexión realizada es coherente con las 
modificaciones mencionadas en otros 
criterios (especialmente en lo que 
respecta a la planificación de las 
enseñanzas), derivándose una serie de 
necesidades de espacio, habiéndose ya 
implantado iniciativas de mejora al 
respecto. Se han planificado otras 
iniciativas adicionales para el curso 2011-
12, todas ellas debidamente derivadas de 
la reflexión realizada.  
Se recomienda reflexionar también sobre 
la adecuación de los fondos bibliográficos, 
recogiendo información sobre la 
disponibilidad de los materiales 
mencionados en las fichas de las 
asignaturas. 

 
Informe final seguimiento  
Grado en ADE UDC                                                                                                                     
 
7/8
Resultados  CONFORME                 
 NO CONFORME 
La reflexión realizada se basa en las tasas 
de rendimiento y éxito pues en la fase de 
implantación actual no es posible 
computar tasas de eficiencia, graduación 
y abandono. Ambas tasas están en torno 
al 70% (porcentaje superior al que solían 
tener las titulaciones comparables no 
adaptadas al EEES), presentando 
variaciones pequeñas en los dos cursos 
consecutivos en las que se han calculado 
y sin diferencias significativas entre 
cursos. 
Se detectan algunas imprecisiones en el 
análisis (por ejemplo, la tasa de éxito en 
el curso 2010-11 no está por encima de la 
media del centro, tal y como se afirma), 
pero en general, se consideran válidas las 
conclusiones alcanzadas. 
Puesto que una de las principales 
debilidades que se señalan son las 
diferencias entre asignaturas, siendo más 
bajas las tasas de éxito en materias de 
corte cuantitativo, se echa de menos 
a l g u n a  i n i c i a t i v a  d e  m e j o r a  a l  r e s p e c t o .  
Sería positivo valorar, por ejemplo, la 
posibilidad de ofertar cursos cero o 
preparatorios para alumnos de nuevo 
ingreso. 
Sistema de garantía de la calidad  CONFORME                 
 NO CONFORME 
Existe un sistema de garantía de calidad 
en el centro que se aplica a los distintos 
grados impartidos en el mismo y que 
sigue las directrices generales de la 
Universidad. Se ha podido comprobar que 
está actualizado y que, en el mismo, se 
conservan diversas evidencias 
importantes para el seguimiento de las 
acciones de mejora planteadas y para la 
elaboración del informe anual. 
Las propuestas al respecto son coherentes 
con la reciente creación del centro, 
resultado de la fusión de las antiguas 
Escuela Universitaria de Estudios 
Empresariales y Facultad de CC. 
Económicas y Empresariales. Por lo tanto, 
hay evidencias de que el SIGC funciona y 
de que se intenta mejorar para adaptarlo 
a las nuevas circunstancias. 
Es reseñable que la mayor parte de las 
acciones de mejora hacen referencia al 
curso 2011-12 (tercer año de 
implantación) y no a cursos previos. 
Aunque es pronto para valorarlo, sería 
bueno que la mejora fuese continua y que 
las iniciativas se repartiesen 
homogéneamente en el tiempo. Las 
concentraciones de trabajo en torno a las 
evaluaciones de seguimiento o 
acreditaciones no son deseables. 
Calendario de implantación  CONFORME                 
 NO CONFORME 
No se hace una reflexión específica al 
respecto, pero el análisis de la 
información permite confirmar que se está 
desarrollando el plan de implantación 

 
Informe final seguimiento  
Grado en ADE UDC                                                                                                                     
 
8/8
previsto y que se están llevando a cabo 
distintas mejoras e iniciativas que 
contribuyen al cumplimiento del 
calendario previsto (por ejemplo, 
iniciativas relacionadas con la regulación 
de los trabajos fin de grado y las prácticas 
optativas en empresa, fundamentales 
para la correcta implantación del último 
curso). 
 
Santiago de Compostela, 25 de septiembre de 2012 
 
 
 
 
 
Fdo.: José Eduardo López Pereira 
Director ACSUG 
Secretario CGIACA 
 