Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en CC. Empresariales UDC   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
(2011/2012) 
 
  
GRADUADO O GRADUADA EN CIENCIAS 
EMPRESARIALES 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
 
 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en CC. Empresariales UDC 
 
2/6 
 
1. Datos del título 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADUADO O GRADUADA EN CIENCIAS EMPRESARIALES 
CÓDIGOS IDENTIFICATIVOS 
ID Verifica  ID Ministerio  
1535/2009 2501013 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias Sociales y Jurídicas 
UNIVERSIDAD SOLICITANTE Universidade da Coruña 
CENTRO RESPONSABLE  Facultad de Economía y Empresa 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE EL TÍTULO Facultad de Economía y Empresa 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDAD 
COORDINADORA Y UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S 
--- 
CURSO DE IMPLANTACIÓN DEL TÍTULO 2009/2010 
FECHAS 
Acreditación: 22/06/2009 
Modificaciones: --- 
I.F. Seguimiento 
2011/2012: 09/09/2013 
RESULTADO DEL PROCESO DE 
SEGUIMIENTO  CONFORME                           NO CONFORME 
 
El proceso de seguimiento requiere un compromiso adquirido por parte del Título, del Centro y de la Universidad para 
la implementación de las observaciones que se señalan en el presente informe. 
 
 
MOTIVACIÓN: 
 
El resultado del proceso de seguimiento del título de GRADUADO O GRADUADA EN CIENCIAS EMPRESARIALES 
es CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el Documento de la ACSUG “Seguimento de títulos oficiais. 
2011”; establecidos de acuerdo con las recomendaciones de la REACU y de la CURSA.  
 
 
- Información pública:  
 
La información acerca del título se encuentra disponible principalmente en las cuatro siguientes páginas web: 
 
-La página web institucional del Grao en Ciencias Empresariais: 
http://www.udc.es/ensino/detalleEstudio?curso=2013/2014&codigo=650G01V01 
-La página web institucional de la Facultade de Economía e Empresa: 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?curso=2013/2014&codigo=617 
-La página web propia de la Facultade de Economía e Empresa: http://www.economicas.udc.es/ 
-La sección de la Facultade de Economía e Empresa dentro de la página web de las guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=617 
 
La información publicada sobre el título se considera pert inente y relevante para los estudiantes y demás grupos de 
interés. La información es, en términos generales, completa  y su disposición está bien estructurada y seccionada, lo 
que facilita el acceso a la misma, existiendo además una  interfaz agradable e intuitiva, junto con una navegabilidad 
sencilla y cómoda. 
 
Sin embargo, la página web de las guías docentes (https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=617) 
ofrece una serie de información adicional que no está actualizada (órganos de la  facultad, horarios, calendario, etc.). 
Dicha información debe actuali zarse o, de no ser así, eliminarse para evitar que dé lugar a confusión. Esta sí se 
recoge de manera actualizada en la web propia de la facultad. 
 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en CC. Empresariales UDC 
 
3/6 
 
La información acerca del título es, en líneas generales, accesible. Sin embargo, existen determinados elementos 
cuya accesibilidad debe mejorar y que se detallan a continuación: 
 
Criterio 1: Deben recogerse de manera más accesible el tipo de enseñanza, el régimen de estudios y los idiomas en 
que se imparte el título.  
 
Criterio 4: El perfil de ingreso recomendado y la información sobre transferencia y re conocimiento de créditos 
deberían contar con mayor accesibilidad. 
 
Criterio 8: Deben recogerse de forma más accesible las distintas tasas de resultados. Únicamente se puede acceder a 
ellas a través del apartado de “seguimiento”.  
 
 
Buenas Prácticas: 
 
La existencia de una página web propia de la facultad, la cual ofrece gran cantidad de información útil. Destaca 
particularmente la sección refe rida a la facultad en sí, en la que se re coge un PDF de guía para nuevos estudiantes 
que, aun siendo la edición del año 2011, ofrece información abundante y detallada, pero a la vez clara, acerca de 
todo lo referente a la facultad. A su vez, otras secciones incluyen información sobre becas, prácticas, programas de 
intercambio, etc., que aumentan la utilidad y calidad de la web. 
 
 
Recomendaciones mejora: 
 
Sería interesante que la web institucional del título ofreciese un enlace directo y destacado a la web propia de la 
facultad. 
 
 
- Valoración cumplimiento proyecto: 
 
 
La implantación del grado se ajusta a las especificaci ones establecidas en la memoria de verificación. Las 
modificaciones introducidas responden a: 
 
- Una reflexión coherente, basada en el análisis de evidencias, y en la que se han identificado una serie de 
debilidades que han dado lugar a las correspondientes iniciativas de mejora. 
- Las recomendaciones realizadas en el informe final de verificación. 
 
En general, se aprecia que el título está siendo sometido  a un proceso de análisis y me jora continua que le permite 
adaptarse a circunstancias sobrevenidas inicialmente no previstas, como el cambio en el número de plazas ofertadas. 
 
- Recomendaciones  de mejora: 
 
Si bien, la mayor parte de las cuestiones susceptibles de mejora ya han sido identificadas, dando lugar a las 
correspondientes iniciativas, se aprecian algunas cuestiones que deben ser abordadas: 
 
- Los estudiantes constituyen una fuente de información fundamental a la hora de valorar diversos aspectos 
del título. Se recomienda estudiar las posibilidades de incrementar la participación de estos en las encuestas 
de satisfacción y buscar métodos alternativos para recoger sus opiniones. 
 
- Algunas iniciativas de mejora planteadas en el curso 2011-12 no tuvieron resultados en periodos previos por 
lo que se ha prorrogado el plazo de ejecución, pero no se justifican los motivos para tomar esta decisión. 
Deben proporcionarse más detalles en futuros informes de seguimiento.  
 
 
- Acciones llevadas a cabo ante las recomendaciones: 
 
La única recomendación incluida en el informe final de veri ficación hacía referencia a la necesidad de garantizar la 
diferenciación entre este Grado y el Grado en Administraci ón y Dirección de Empresas im partido en el mismo Centro. 
En este sentido, se estableció la correspondiente iniciativa de mejora en octubre de 2011. También se ha trabajado 
en la implantación de una doble titulación (con el Grado en Turismo), que introduce dife rencias respecto al Grado en 
ADE, en el que se ha trabajado en la simultaneidad de estudios con el Grado en Derecho. 
 
Las iniciativas de mejora planteadas a raíz de la recomendación incluida en el informe final de verificación se estiman 
apropiadas. No obstante, se debe realizar un seguimiento de las mismas. 
 
Puesto que la iniciativa de mejora relacionada con la recomendación del informe final de verificación fue puesta en 
marcha a comienzos del curso 2011-12, se debe justificar la ausencia de resultados y la necesidad de prorrogar su 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en CC. Empresariales UDC 
 
4/6 
implantación un curso más. 
 
 
 
2. Información pública 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre la descripción es completa, 
pero se recogen con poca accesibilidad el tipo de 
enseñanza, el régimen de estudios y los idiomas en 
que se imparte el título. El número de plazas de 
nuevo ingreso ofertadas, el centro responsable de 
las enseñanzas conducentes al título y el centro 
donde se imparte no se corresponden con la 
memoria, pero esta información está en trámite de 
modificación. 
Objetivos/Competencias  CONFORME             
 NO CONFORME 
Objetivos y competencias se recogen de manera 
completa y accesible. 
Acceso y admisión de 
estudiantes  
 CONFORME             
 NO CONFORME 
La información es adecuada, aunque el perfil de 
ingreso recomendado y la información sobre 
transferencia y reconocimiento de créditos cuentan 
con poca accesibilidad. 
Planificación de las enseñanzas   CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre la planificación de las 
enseñanzas es completa y accesible. 
Recursos humanos  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los recursos humanos es 
completa y accesible. 
Recursos materiales y servicios  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los recursos materiales y los 
servicios es completa y accesible. 
Resultados  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los resultados es correcta, 
pero su accesibilidad es limitada, dado que 
únicamente se puede consultar a través del 
apartado “seguimiento”. 
Sistema de garantía de la 
calidad 
 CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre el si stema de garantía de la 
calidad es completa y accesible. 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en CC. Empresariales UDC 
 
5/6 
 
3. Valoración del cumplimiento del proyecto establecido y los resultados obtenidos, detección de buenas 
prácticas, desviaciones y toma de decisiones 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME         
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión de los principales aspectos recogidos 
en la descripción del título. El estudio de la demanda ha 
llevado a reducir el número de plazas de nuevo ingreso 
ofertadas pero se informa de que se está tramitando esta 
modificación de la memoria. Se aprecia que el criterio ha sido 
sometido a un análisis que justifica los cambios introducidos y 
las mejoras propuestas. 
Se encuentra razonable que los informes de los títulos de un 
mismo centro presenten similitudes, pues muchas decisiones 
son comunes para todos, pero debería prestarse mayor 
atención a la presentación final del informe, pues se cita en 
alguna ocasión al Grado en Economía. 
Justificación  CONFORME         
 NO CONFORME 
Se argumenta la vigencia de la justificación incluida en la 
memoria de verificación. En línea con las recomendaciones 
realizadas a otros títulos del Ce ntro, se plantea potenciar la 
realización de estudios de inserción laboral para verificar si los 
egresados desarrollan las funciones para las que han sido 
formados. También, conforme a las recomendaciones del 
informe final de verificación, se  realizan esfuerzos por dejar 
claras las diferencias entre esté título y el Grado de 
Administración y Dirección de Empresas del mismo centro. Se 
aprecia, en consecuencia, que el criterio está siendo sometido 
a un proceso de análisis y mejora. 
Objetivos/Competencias  CONFORME         
 NO CONFORME 
Los objetivos y competencias se someten a un análisis basado 
en las evidencias disponibles. Las propuestas de mejora 
generadas tienen que ver precisamente con la generación de 
evidencias adicionales que permitan una reflexión más 
exhaustiva. Aunque en este sentido se están poniendo en 
marcha medidas para obtener información de los egresados, 
sería también deseable que se tomasen medidas para fomentar 
la participación (que se reconoce como muy escasa) de los 
estudiantes en las encuestas de satisfacción. En general, se 
estima que el criterio está siendo sometido a reflexión y 
mejora por parte de los responsables del título.    
Acceso y admisión de 
estudiantes  
 CONFORME         
 NO CONFORME 
Se reflexiona sobre la captación de estudiantes, los 
procedimientos de admisión, los planes de acción tutorial y 
otras cuestiones fundamentales relacionadas con el criterio. Se 
aprecia cierta escasez de de manda (comparada con otros 
títulos del Centro) y se plantean ciertas iniciativas enfocadas a 
atajar este problema (ej. planes de promoción, estudios 
simultáneos). En general se aprecia que el criterio se somete a 
análisis y que del mismo surgen propuestas de mejora 
apropiadas. No obstante, se recomienda obtener mayores 
evidencias directamente de los estudiantes (encuestas de 
satisfacción) sobre aspectos relacionados con la admisión. 
También sería recomendable analizar y comentar los datos 
sobre relaciones de preferencia entre los títulos del Centro 
(¿Cuándo quedan vacantes del nuevo ingreso en el Grado en 
ADE se cubren por alumnos preadmitidos en el Grado en 
CCEE? ¿Los alumnos admitidos en CCEE tuvieron como primera 
opción el Grado en ADE?).  
Planificación de las 
enseñanzas  
 CONFORME         
 NO CONFORME 
Se realiza un análisis exhaustivo  y detallado de los principales 
aspectos relacionados con el criterio. Se plantean una serie de 
iniciativas de mejora y modificaciones derivadas 
coherentemente de dicho análisis. Algunas de estas 
modificaciones suponen una modificación sustancial de la 
memoria del grado (obligatoriedad de las prácticas, carácter 
optativo de materias) y deberán ser sometidas a evaluación, 
aprobación y correspondiente registro en el RUCT. En general, 
el criterio está siendo sometido a un proceso de mejora 
continua. Se recomienda prestar especial atención a 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en CC. Empresariales UDC 
 
6/6 
monitorizar los procedimientos  relacionados con el TFG y las 
prácticas. 
Recursos humanos  CONFORME         
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión basada en la categoría del profesorado 
que imparte el título y la satisfacción de los mismos. Se 
plantean iniciativas de mejora acordes con las 
recomendaciones recibidas para otros grados del Centro y que 
se enfocan en un seguimiento más exhaustivo de las 
capacidades de los recursos humanos. En general, hay 
evidencias de que el criterio está siendo sometido a análisis y 
mejora. Se recomienda incentivar la participación de los 
estudiantes en las encuestas de satisfacción y asegurar que el 
Grado no se convierte una titulación residuo frente a otras del 
Centro (una titulación en la que acaban los estudiantes que no 
pueden entrar en otra y los profesores que por su estatus o 
antigüedad no pueden impartir en otras). Debe realizarse un 
seguimiento exhaustivo de la evolución de la plantilla que 
imparte en los distintos grados.  
Se recomienda informar si el profesorado de este título ha sido 
evaluado a través del programa DOCENTIA. En especial, 
informar sobre las decisiones adoptadas tras la evaluación y 
conocer si ha mejorado la docencia como consecuencia de este 
proceso. 
Recursos materiales y 
servicios 
 CONFORME         
 NO CONFORME 
Se realiza un análisis adecuado basado en el análisis de 
evidencias (ej. indicadores de satisfacción) que justifica las 
mejoras y modificaciones planteadas. Se aprecia que el criterio 
está siendo sometido a un proceso de mejora continua. 
Resultados  CONFORME         
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión basada en el análisis histórico de tasas 
de rendimiento, éxito y abandono y en la comparación con 
otros títulos del Centro. Dicha reflexión da lugar a distintas 
propuestas de mejora. En general, es estima que el criterio 
está siendo sometido un proceso de mejora. No obstante, se 
recomienda realizar una valoración de los resultados en función 
de las caractetísticas de los estudiantes que ingresan (ej. 
cuántos habían seleccionado el Grado en primera opción), 
introducir mecanismos que permitan estratificar los resultados 
por tipo de estudiante (ej. procedente de la Diplomatura, 
estudios simultáneos), y poner especial énfasis en corregir las 
diferencias entre tasas de éxito que puedan ser muy 
significativas. 
Sistema de garantía de la 
calidad 
 CONFORME         
 NO CONFORME 
Hay evidencias de que el SIGC  está implantado y genera 
evidencias que alimentan las reflexiones realizadas. Su 
funcionamiento ha sido sometido a análisis generando 
propuestas de mejora que result an oportunas. Se estima, por 
lo tanto, que el criterio está siendo sometido a un proceso de 
mejora continua. Se recomienda  valorar la posibilidad de 
estratificar la información según la tipología de estudiante y 
promover una mayor participación del estudiantado en las 
encuestas de satisfacción. 
Calendario de 
implantación 
 CONFORME         
 NO CONFORME 
El calendario se está desarrollando conforme a lo previsto y se 
están estableciendo los mecanismos necesarios para facilitar la 
adaptación de los estudiantes de planes antiguos. 
 
 
Santiago de Compostela, 9 de septiembre de 2013 
 
 
 
 
Fdo.: José Eduardo López Pereira 
Director ACSUG 
Secretario CGIACA 
 
 
 
 
 
 