Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en ADE UDC   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
(2011/2012) 
 
  
GRADUADO O GRADUADA EN 
ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE 
EMPRESAS 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
 
 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en ADE UDC 
 
2/7 
 
1. Datos del título 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADUADO O GRADUADA EN ADMINISTRACIÓN Y 
DIRECCIÓN DE EMPRESAS 
CÓDIGOS IDENTIFICATIVOS 
ID Verifica  ID Ministerio  
1121/2009 2501012 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias Sociales y Jurídicas 
UNIVERSIDAD SOLICITANTE Universidade da Coruña 
CENTRO RESPONSABLE  Facultad de Economía y Empresa 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE EL TÍTULO Facultad de Economía y Empresa 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDAD 
COORDINADORA Y UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S 
--- 
CURSO DE IMPLANTACIÓN DEL TÍTULO 2009/2010 
FECHAS 
Acreditación: 22/06/2009 
Modificaciones: --- 
I.F. Seguimiento 
2010/2011: 25/09/2012 
I.F. Seguimiento 
2011/2012: 09/09/2013 
RESULTADO DEL PROCESO DE 
SEGUIMIENTO  CONFORME                           NO CONFORME 
 
El proceso de seguimiento requiere un co mpromiso adquirido por parte del Título, del Centro y de la Universidad para 
la implementación de las observaciones que se señalan en el presente informe. 
 
 
MOTIVACIÓN: 
 
El resultado del proceso de seguimiento del título de GRADUADO O GRADUADA EN ADMINISTRACIÓN Y 
DIRECCIÓN DE EMPRESAS es CONFORME con los propósitos del proceso incluidos en el Documento de la ACSUG 
“Seguimento de títulos oficiais. 2011”; establecidos de acuerdo con las recomendaciones de la REACU y de la CURSA.  
 
 
- Información pública:  
 
La información acerca del título se encuentra disponible principalmente en las cuatro siguientes páginas web: 
 
-La página web institucional del Grao en Administración e Dirección de Empresas: 
http://www.udc.es/ensino/detalleEstudio?curso=2013/2014&codigo=611G02V01 
-La página web institucional de la Facultade de Economía e Empresa: 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?curso=2013/2014&codigo=617 
-La página web propia de la Facultade de Economía e Empresa: http://www.economicas.udc.es/ 
-La sección de la Facultade de Economía e Empresa dentro de la página web de las guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=617 
 
 
La información publicada sobre el título se considera pert inente y relevante para los estudiantes y demás grupos de 
interés. La información es completa y se ajusta a lo recogi do en la memoria de verificaci ón. Su disposición está bien 
estructurada y seccionada, lo que facilita  el acceso a la misma, existiendo ad emás una interfaz agradable e intuitiva, 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en ADE UDC 
 
3/7 
junto con una navegabilidad sencilla y cómoda. 
 
Sin embargo, la página web de las guías docentes ( https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=617) 
ofrece una serie de información adicional que no está actualizada (órganos de la  facultad, horarios, calendario, etc.). 
Dicha información debe actualizarse o, de no ser así, eliminarse para evitar que dé lugar a confusión. Dicha 
información sí se recoge de manera actualizada en la web propia de la facultad. 
 
La información acerca del título es, en líneas generales,  accesible. Sin embargo, existen determinados elementos, 
cuya accesibilidad debe mejorar y que se detallan a continuación: 
 
‐ Criterio 1: Deben recogerse de mane ra más accesible el tipo de enseñanza, el régimen de estudios y los 
idiomas en que se imparte el título.  
‐ Criterio 4: El perfil de ingreso recomendado y la información sobre transferencia y reconocimiento de 
créditos deberían contar con mayor accesibilidad. 
‐ Criterio 8: Deben recogerse de forma más accesible las distintas tasas de resultados, dado que solo se puede 
acceder a las mismas a través del enlace “seguimiento”.  
 
 
Buenas Prácticas: 
 
La existencia de una página web propia de la facultad, la cual ofrece gran cantidad de información útil. Destaca 
particularmente la sección refe rida a la facultad en sí, en la que se recoge un PDF de guía para nuevos estudiantes 
que, aun siendo la edición del año 2011, ofrece información abundante y detallada, pero a la vez clara, acerca de 
todo lo referente a la facultad. A su vez, otras secciones incluyen información sobre becas, prácticas, programas de 
intercambio, etc., que aumentan la utilidad y calidad de la web. 
 
Recomendaciones mejora: 
 
Podría darse una mayor publicidad al hech o de que es posible cursar el título en inglés de manera parcial. Además, 
sería interesante que la web institucional del título ofreciese un enlace directo y destacado a la web propia de la 
facultad. 
 
 
- Valoración cumplimiento proyecto: 
 
La implantación del grado se ajusta a las especificaci ones establecidas en la memoria de verificación. Las 
modificaciones introducidas responden a: 
 
- Una reflexión coherente, basada en el análisis de evidencias, y en la que se han identificado una serie de 
debilidades que han dado lugar a las correspondientes iniciativas de mejora. 
- Las sugerencias/recomendaciones realizadas en el informe de seguimiento del curso 2010/2011. 
 
En general, se aprecia que el título está siendo sometido  a un proceso de análisis y me jora continua que le permite 
adaptarse a circunstancias sobr evenidas inicialmente no previstas. Se observa que los responsables del título utilizan 
el proceso de seguimiento para analizar y mejorar la titulación. 
 
Destacan los esfuerzos por adaptar la pl anificación de las enseñanzas a las nece sidades de los estudiantes y, a pesar 
de ser un título sin problemas de demanda,  por mejorar los procesos de captación y el acceso de los estudiantes. 
 
- Recomendaciones  de mejora: 
 
Si bien, la mayor parte de las cuestiones susceptibles de mejora ya han sido iden tificadas, dando lugar a las 
correspondientes iniciativas, se aprecian algunas cuestiones que deben ser abordadas: 
 
- Los estudiantes constituyen una fuente de información fundamental a la hora de valorar diversos aspectos 
del título. Se recomienda estudiar la s posibilidades de incrementar la participación de estos en las encuestas 
de satisfacción y buscar métodos alternativos para recoger sus opiniones. 
 
 
- Acciones llevadas a cabo ante las recomendaciones: 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en ADE UDC 
 
4/7 
 
En el informe final de verificación no había recomendaciones. 
 
Se han tenido en cuenta todas las sugerencias y recomendac iones realizadas en el informe de seguimiento del curso 
2010/2011, tanto en lo que respecta a la información pública como a la valoración del cumplimiento del proyecto. Las 
iniciativas de mejora planteadas se es timan apropiadas, aunque los resultados de algunas de ellas no se pueden aun 
valorar. No obstante, se debe realizar un seguimiento de las mismas. 
 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en ADE UDC 
 
5/7 
 
2. Información pública  
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre la descripción es completa, 
pero se recogen con poca accesibilidad el tipo de 
enseñanza, el régimen de estudios y los idiomas en 
que se imparte el título.  
Objetivos/Competencias  CONFORME             
 NO CONFORME 
Objetivos y competencias se recogen de manera 
completa y accesible. 
Acceso y admisión de 
estudiantes  
 CONFORME             
 NO CONFORME 
La información es adecuada, aunque el perfil de 
ingreso recomendado y la información sobre 
transferencia y reconocimiento de créditos cuentan 
con poca accesibilidad. 
Planificación de las enseñanzas   CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre la planificación de las 
enseñanzas es completa y accesible. 
Recursos humanos  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los recursos humanos es 
completa y accesible. 
Recursos materiales y servicios  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los recursos materiales y los 
servicios es completa y accesible. 
Resultados  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los resultados es, en general, 
correcta, pero su accesibilidad es limitada al 
encontrarse únicamente en el apartado 
“seguimiento”, lo que resulta poco intuitivo. 
Sistema de garantía de la 
calidad 
 CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre el si stema de garantía de la 
calidad es completa y accesible. 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en ADE UDC 
 
6/7 
 
3. Valoración del cumplimiento del proyecto establecido y los resultados obtenidos, detección de buenas 
prácticas, desviaciones y toma de decisiones 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión exhaustiva de los principales 
aspectos recogidos en la de scripción del título. Se han 
tomado las medidas oportunas para corregir deficiencias 
señaladas en el informe de seguimiento del curso 
2010/2011, especialmente en lo que respecta a la reserva 
de 60 plazas para estudiantes que simultanéan los estudios 
con el Grado en Derecho. En general, se aprecia que este 
criterio ha sido sometido a un análisis del que se han 
derivado mejoras y modificaciones oportunas. 
Justificación  CONFORME            
 NO CONFORME 
Se argumenta oportunamente la vigencia de las evidencias 
señaladas en la memoria para justificar el título haciendo 
alusión a la elevada demanda por parte de los estudiantes. 
Las propuestas de mejora estás alineadas con las 
sugerencias realizadas en el informe de seguimiento 
2010/2011y hacen referencia a la realización de estudios 
de inserción laboral para conocer, entre otras cosas, si los 
egresados desarrollan funcione s para las que han sido 
formados. Se aprecia que el criterio está siendo sometido a 
un proceso de análisis y mejora. 
Objetivos/Competencias  CONFORME            
 NO CONFORME 
Los objetivos y competencias se someten a un análisis 
basado en las evidencias disponibles. Las propuestas de 
mejora generadas tienen que ver precisamente con la 
generación de evidencias adicionales que permitan una 
reflexión más exhaustiva. Aunque en este sentido se están 
poniendo en marcha medidas para obtener información de 
los egresados, sería también deseable que se tomasen 
medidas para formentar la participación (que se reconoce 
como muy escasa) de los estudiantes en las encuestas de 
satisfacción. En general, se estima que el criterio está 
siendo sometido a reflexión y mejora por parte de los 
responsables del título.    
Acceso y admisión de 
estudiantes  
 CONFORME            
 NO CONFORME 
Se reflexiona sobre la capt ación de estudiantes, los 
procedimientos de admisión, los planes de acción tutorial y 
otras cuestiones fundamentales relacionadas con el criterio. 
Aunque se trata de un título con amplia demanda, se 
plantean iniciativas de mejora para garantizar que esta 
situación se mantenga en el tiempo (ej. planes de 
promoción, plan plurilingüe). Aunque sería deseable la 
obtención de mayores evidencias directamente de los 
estudiantes (encuestas de satisfacción), no se aprecian 
problemas importantes que no  hayan sido sometidos a 
análisis.  
Planificación de las 
enseñanzas  
 CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza un análisis exha ustivo y detallado de los 
principales aspectos relacionados con el criterio. Se 
p l a n t e a n  u n a  s e r i e  d e  i n i c i a t i v a s  d e  m e j o r a  y  
modificaciones derivadas coherentemente de dicho análisis. 
Se tienen en cuenta las sugerencias del informe de 
seguimiento 2010/2011y las evidencias generadas a través 
del sistema de garantía de la calidad. En general, el criterio 
está siendo sometido a un proceso de mejora continua. Se 
recomienda prestar especial atención a monitorizar los 
procedimientos  relacionados con el TFG y las prácticas y a 
resolver los problemas con la incorporación tardía de 
estudiantes. 
Recursos humanos  CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión basd a en la satisfacción del 
profesorado que justifica la valoración realizada en el 
criterio. Se plantean iniciativas de mejora acordes con las 
sugerencias realizadas en el informe de seguimeinto 
2010/2011 y que se enfocan en un seguimiento más 
exhaustivo de las capacidades de los recursos humanos. En 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en ADE UDC 
 
7/7 
general, hay evidencias de que el criterio está siendo 
sometido a análisis y mejora. Se recomienda informar si el 
profesorado de este título ha  sido evaluado a través del 
programa DOCENTIA. En espe cial, informar sobre las 
decisiones adoptadas tras la evaluación y conocer si ha 
mejorado la docencia como consecuencia de este proceso. 
Recursos materiales y 
servicios 
 CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza un análisis adecuado  basado en el análisis de 
evidencias (ej. indicadores de satisfacción) que justifica las 
mejoras y modificaciones planteadas. Se aprecia que el 
criterio está siendo sometido a un proceso de mejora 
continua. 
Resultados  CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión basada en el análisis histórico de 
tasas de rendimiento, éxito y abandono. Dicha reflexión, 
junto a las sugerencias en el informe de seguimiento 
2010/2011, dan lugar a distintas propuestas de mejora. En 
general, es estima que el criterio está siendo sometido un 
proceso de mejora. No obstante, se recomienda introducir 
mecanismos que permitan valorar separadamente los 
resultados de los estudiantes que realizan estudios 
simultáneos (y, en el futuro, de los estudiantes que siguen 
programas plurilingües) y seguir vigilando las diferencias 
entre asignaturas en lo que respecta a las tasas de éxito. 
Sistema de garantía de la 
calidad 
 CONFORME            
 NO CONFORME 
Hay evidencias de que el SIGC está implantado y genera 
evidencias que alimentan las reflexiones realizadas. Su 
funcionamiento ha sido sometido a análisis generando 
propuestas de mejora que resultan oportunas. Se estima, 
por lo tanto, que el criterio está siendo sometido a un 
proceso de mejora continua. Se recomienda estudiar las 
posibilidades de incrementar la participación del 
estudiantado en las encuestas de satisfacción. 
Calendario de 
implantación 
 CONFORME            
 NO CONFORME 
El calendario se está desarrollando conforme a lo previsto y 
se están estableciendo los mecanismos necesarios para 
facilitar la adaptación de los estudiantes de planes 
antiguos. 
 
 
Santiago de Compostela, 9 de septiembre de 2013 
 
 
 
 
 
Fdo.: José Eduardo López Pereira 
Director ACSUG 
Secretario CGIACA 