Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en Economía UDC   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFORME FINAL SEGUIMIENTO 
(2011/2012) 
 
  
GRADUADO O GRADUADA EN ECONOMÍA 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
 
 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en Economía UDC 
 
2/6 
 
1. Datos del título 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADUADO O GRADUADA EN ECONOMÍA 
CÓDIGOS IDENTIFICATIVOS 
ID Verifica  ID Ministerio  
1122/2009 2501016 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias Sociales y Jurídicas 
UNIVERSIDAD SOLICITANTE Universidade da Coruña 
CENTRO RESPONSABLE  Facultad de Economía y Empresa 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE EL TÍTULO Facultad de Economía y Empresa 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDAD 
COORDINADORA Y UNIVERSIDAD/ES 
PARTICIPANTE/S 
--- 
CURSO DE IMPLANTACIÓN DEL TÍTULO 2009/2010 
FECHAS 
Acreditación: 22/06/2009 
Modificaciones: --- 
I.F. Seguimiento 
2011/2012: 09/09/2013 
RESULTADO DEL PROCESO DE 
SEGUIMIENTO  CONFORME                           NO CONFORME 
 
El proceso de seguimiento requiere un co mpromiso adquirido por parte del Título, del Centro y de la Universidad para 
la implementación de las observaciones que se señalan en el presente informe. 
 
 
MOTIVACIÓN: 
 
El resultado del proceso de seguimiento del título de GRADUADO O GRADUADA EN ECONOMÍA es CONFORME 
con los propósitos del proceso incluidos en el Documento de la ACSUG “Seguimento de títulos oficiais. 2011”; 
establecidos de acuerdo con las recomendaciones de la REACU y de la CURSA.  
 
- Información pública:  
 
La información acerca del título se encuentra disponible principalmente en las cuatro siguientes páginas web: 
 
-La página web institucional del Grao en Economía: 
http://www.udc.es/ensino/detalleEstudio?curso=2013/2014&codigo=611G01V01 
-La página web institucional de la Facultade de Economía e Empresa: 
http://www.udc.es/centros_departamentos_servizos/centros/detalleCentro/?curso=2013/2014&codigo=617 
-La página web propia de la Facultade de Economía e Empresa: http://www.economicas.udc.es/ 
-La sección de la Facultade de Economía e Empresa dentro de la página web de las guías docentes: 
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=617 
 
La información publicada sobre el título se considera pert inente y relevante para los estudiantes y demás grupos de 
interés. La información es, en términos generales, completa  y su disposición está bien estructurada y seccionada, lo 
que facilita el acceso a la misma, existiendo además una  interfaz agradable e intuitiva, junto con una navegabilidad 
sencilla y cómoda. 
La información acerca del título se encuentra, por lo general, actualizada. Sin embargo, la web de las guías docentes 
(https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=617) ofrece una serie de información adicional que no 
está actualizada y por tanto puede dar lugar a confusión (órg anos de la facultad, horarios, calendario, etc.). Dicha 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en Economía UDC 
 
3/6 
información sí se recoge de manera actualizada en la web propia de la facultad. 
 
La información es, en líneas generales, accesible. Sin em bargo, existen determinados elementos cuya accesibilidad 
debe mejorar y que se detallan a continuación: 
 
Criterio 1: Deben recogerse de manera más accesible el tipo  de enseñanza, el régimen de  estudios y los idiomas en 
que se imparte el título.  
 
Criterio 4: El perfil de ingreso recomendado y la informac ión sobre transferencia y recono cimiento de créditos deben 
contar con mayor accesibilidad. 
 
Criterio 8: Deben recogerse de forma más accesible las distintas tasas de resultados. Únicamente se puede acceder a 
ellas a través del apartado de “seguimiento”. 
 
Buenas Prácticas: 
 
La existencia de una página web propia de la facultad, la cual ofrece gran cantidad de información útil. Destaca 
particularmente la sección refe rida a la facultad en sí, en la que se recoge un PDF de guía para nuevos estudiantes 
que, aun siendo la edición del año 2011, ofrece información abundante y detallada, pero a la vez clara, acerca de 
todo lo referente a la facultad. A su vez, otras secciones incluyen información sobre becas, prácticas, programas de 
intercambio, etc., que aumentan la utilidad y calidad de la web. 
 
Recomendaciones mejora: 
 
Sería interesante que la web institucional del título ofreciese un enlace directo y destacado a la web propia de la 
facultad. 
 
 
- Valoración cumplimiento proyecto: 
 
La implantación del grado se ajusta a las especificaci ones establecidas en la memoria de verificación. Las 
modificaciones introducidas responden a: 
 
- Una reflexión coherente, basada en el análisis de evidencias, y en la que se han identificado una serie de 
debilidades que han dado lugar a las correspondientes iniciativas de mejora. 
- Las recomendaciones realizadas en el informe final de verificación. 
 
En general, se aprecia que el título está siendo sometido  a un proceso de análisis y me jora continua que le permite 
adaptarse a circunstancias sobrevenidas inicialmente no previstas, como el cambio en el número de plazas ofertadas. 
 
- Recomendaciones  de mejora: 
 
Si bien, la mayor parte de las cuestiones susceptibles de mejora ya han sido iden tificadas, dando lugar a las 
correspondientes iniciativas, se aprecian algunas cuestiones que deben ser abordadas: 
 
- Los estudiantes constituyen una fuente de información fundamental a la hora de valorar diversos aspectos 
del título. Se recomienda estudiar la s posibilidades de incrementar la participación de estos en las encuestas 
de satisfacción y buscar métodos alternativos para recoger sus opiniones. 
 
- Acciones llevadas a cabo ante las recomendaciones: 
 
Las recomendaciones incluidas en el informe final de ve rificación han sido atendida s y han generado diversas 
acciones.  Las acciones iniciadas han sido en general apro piadas. No obstante, en lo qu e respecta a garantizar la 
mejora de medios materiales y servicios disponibles (criterio 7), no se trata de responder con una mejora o iniciativa 
concreta (que se anuncia como ya finalizada), sino de establecer mecanismos que permitan una revisión periódica de 
los recursos y la mejora de los mismos cuando sea necesario. 
 
 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en Economía UDC 
 
4/6 
2. Información pública 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre la descripción es completa, 
pero se recogen con poca accesibilidad el tipo de 
enseñanza, el régimen de estudios y los idiomas en 
que se imparte el título. El número de plazas de 
nuevo ingreso ofertadas difiere del indicado en la 
memoria, aunque se es tá tramitando esta 
modificación de la memoria. 
Objetivos/Competencias  CONFORME             
 NO CONFORME 
Objetivos y competencias se recogen de manera 
completa y accesible. 
Acceso y admisión de 
estudiantes  
 CONFORME             
 NO CONFORME 
La información es adecuada, aunque el perfil de 
ingreso recomendado y la información sobre 
transferencia y reconocimiento de créditos cuentan 
con poca accesibilidad. 
Planificación de las enseñanzas   CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre la planificación de las 
enseñanzas es completa y accesible. 
Recursos humanos  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los recursos humanos es 
completa y accesible. 
Recursos materiales y servicios  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los recursos materiales y los 
servicios es completa y accesible. 
Resultados  CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre los resultados es, en general, 
correcta, pero su accesibilidad es limitada, dado que 
únicamente se pueden consultar a través del 
apartado “seguimiento”. 
Sistema de garantía de la 
calidad 
 CONFORME             
 NO CONFORME 
La información sobre el si stema de garantía de la 
calidad es completa y accesible. 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en Economía UDC 
 
5/6 
 
3. Valoración del cumplimiento del proyecto establecido y los resultados obtenidos, detección de buenas 
prácticas, desviaciones y toma de decisiones 
CRITERIOS RESULTADO MOTIVACIÓN 
Descripción del título  CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión de  los principales aspectos 
recogidos en la descripción de l título. La elevada demanda 
ha llevado a incrementar el número de plazas de nuevo 
ingreso ofertadas, pero se informa de que se ha solicitado 
una modificación de la memori a para actualizar este dato. 
Se aprecia que el criterio ha sido sometido a un análisis que 
justifica los cambios introducidos y las mejoras propuestas. 
Justificación  CONFORME            
 NO CONFORME 
No hay motivos para suponer que los argumentos utilizados 
para justificar el título hayan perdido vigencia. En línea con 
las recomendaciones realizadas a otros títulos del Centro, 
se plantea potenciar la realización de estudios de inserción 
laboral para verificar si los egresados desarrollan las 
funciones para las que han sido formados. Se aprecia, en 
consecuencia, que el criterio está siendo sometido a un 
proceso de análisis y mejora. 
Objetivos/Competencias  CONFORME            
 NO CONFORME 
Los objetivos y competencias se someten a un análisis 
basado en las evidencias disponibles. Las propuestas de 
mejora generadas tienen que ver precisamente con la 
generación de evidencias adicionales que permitan una 
reflexión más exhaustiva. Aunque en este sentido se están 
poniendo en marcha medidas para obtener información de 
los egresados, sería también deseable que se tomasen 
medidas para fomentar la participación (que se reconoce 
como muy escasa) de los estudiantes en las encuestas de 
satisfacción. En general, se estima que el criterio está 
siendo sometido a reflexión y mejora por parte de los 
responsables del título.    
Acceso y admisión de 
estudiantes  
 CONFORME            
 NO CONFORME 
Se reflexiona sobre diversos aspectos relacionados con el 
criterio.  Aunque la demanda no representa un problema, 
se plantean iniciativas enfocadas a mantener el atractivo 
del título y a facilitar la integración de los estudiantes y la 
compatibilidad de los estudios con otras tareas. Hay 
diversas evidencias de que el criterio se somete a análisis y 
que del mismo surgen propuestas de mejora apropiadas. Es 
recomendable obtener mayores evidencias directamente de 
los estudiantes (encuestas de satisfacción) sobre aspectos 
relacionados con la admisión.  
Planificación de las 
enseñanzas  
 CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza un análisis exha ustivo y detallado de los 
principales aspectos relacionados con el criterio. Se 
p l a n t e a n  u n a  s e r i e  d e  i n i c i a t i v a s  d e  m e j o r a  y  
modificaciones derivadas coherentemente de dicho análisis. 
En general, el criterio está siendo sometido a un proceso de 
mejora continua. Se recomienda prestar especial atención a 
monitorizar los procedimientos relacionados con el TFG y 
las prácticas. 
Recursos humanos  CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión basada en la categoría del 
profesorado que imparte el título y la satisfacción de los 
mismos. Se plantean iniciativas de mejora acordes con las 
recomendaciones recibidas para otros grados del Centro y 
que se enfocan un seguimiento más exhaustivo de las 
capacidades de los recursos humanos. En general, hay 
evidencias de que el criterio está siendo sometido a análisis 
y mejora. Se recomienda incentivar la participación de los 
estudiantes en las encuestas de satisfacción.  
Se recomienda informar si el profesorado de este título ha 
sido evaluado a través del programa DOCENTIA. En 
especial, informar sobre las decisiones adoptadas tras la 
evaluación y conocer si ha mejorado la docencia como 
consecuencia de este proceso. 

 
Informe Final Seguimiento 
Graduado/a en Economía UDC 
 
6/6 
Recursos materiales y 
servicios 
 CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza un análisis adecuado  basado en el análisis de 
evidencias (ej. indicadores de satisfacción) que justifica las 
mejoras y modificaciones planteadas. Se aprecia que el 
criterio está siendo sometido a un proceso de mejora 
continua. 
Resultados  CONFORME            
 NO CONFORME 
Se realiza una reflexión basada en el análisis histórico de 
tasas de rendimiento, éxito y abandono y en la 
comparación con otros títulos del Centro. Aunque los 
resultados son altamente sati sfactorios (en comparación 
con los otros grados del Centro), se plantean algunas 
propuestas de mejora encaminadas a resolver algunos 
problemas detectados. En general, es estima que el criterio 
está siendo sometido un proceso de mejora.  
Sistema de garantía de la 
calidad 
 CONFORME            
 NO CONFORME 
Hay evidencias de que el SIGC está implantado y genera 
evidencias que alimentan las reflexiones realizadas. Su 
funcionamiento ha sido sometido a análisis generando 
propuestas de mejora que resultan oportunas. Se estima, 
por lo tanto, que el criterio está siendo sometido a un 
proceso de mejora continua. Se recomienda estudiar las 
posibilidades para incrementar la participación del 
estudiantado en las encuestas de satisfacción. 
Calendario de 
implantación 
 CONFORME            
 NO CONFORME 
El calendario se está desarrollando conforme a lo previsto y 
se están estableciendo los mecanismos necesarios para 
facilitar la adaptación de los estudiantes de planes 
antiguos. 
 
 
Santiago de Compostela, 9 de septiembre de 2013 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: José Eduardo López Pereira 
Director ACSUG 
Secretario CGIACA 