SEGURIDADE 
DA 
INFORMACIÓN
Ciberseguridade e medidas 
de protección dixital na UDC
José A. Pizarro
Director de Seguridade da Información
jose.pizarro@udc.es


1. Introducción aos sistemas de xestión da seguridade da información
2. Por onde nos están atacando?
3. Que podo facer eu para defenderme?
4. Lexislación neste ámbito: Esquema Nacional de Seguridade
5. Normativa UDC
ÍNDICE

OBXECTIVOS DESTE WEBINAR
IDENTIFICAR 
AMEAZAS
APRENDER A 
PROTEÑERNOS
COÑECER O 
POR QUE DA 
NORMATIVA
FOMENTAR UNHA CULTURA DE 
SEGURIDADE NA COMUNIDADE 
UNIVERSITARIA
NORMAS

PARTE 1
-
QUE E UN SISTEMAS DE 
XESTIÓN DA SEGURIDADE DA 
INFORMACIÓN

Fonte: www.tthegap.com
Fonte: www.aldakin.com
Fonte: blogs.deusto.es


CIBERCRIME: ALGUNHAS CIFRAS
Custe mundial por ransomware 
2015 - 2019
De 325 a 10.000 millóns de $ (1)
$
Custo medio por ciberincidente 
España 2018: 8,16M $ (2)$
Incremento de ciberataques 
exitosos a nivel mundial: 67% 
(1): CSO Digital Magazine, IDG Communications, Inc
(2) (3): Annual cost of cybercrime study, Accenture

Fuente: IT Governance Ltd.


1
4
Incidentes xestionados polo CCN-CERT
 Incidentes 2019 por tipoloxía
Fonte: “Ciberamenazas y tendencias 2020”, CCN-CERT 

Principales motivos que impiden a unha organización defenderse 
fronte ás cíber ameazas
Fonte: 2020 Cyberthreat Defense Report, CyberEdge Group, LLC.


Fonte: Alpha Stock Images - http://alphastockimages.com/ 
SEGURIDADE
• Confidencialidade
• Integridade
• Dispoñibilidade
• Trazabilidade
• Autenticidade

SECURITY
COMPANY¿ ¿

SISTEMAS DE 
XESTIÓN DA 
SEGURIDADE DA 
INFORMACIÓN
Liderado
Xestión de riscos
Medición e 
Avaliación
Millora continua
"Diagram by Karn G. Bulsuk (http://www.bulsuk.com)".


 Liderado
 Xestión dos riscos
 Medición
 Reavaliación periódica
 Mellora continua
SECURITY
COMPANY
Sistemas de xestión da seguridade da información

SECURITY
COMPANY
Sistemas de xestión da seguridade da información
Prioridade 1
Prioridade 2
Prioridade 3
Prioridade 4


Sistemas de xestión da seguridade da información
Requisitos 
dun
Sistema de Xestión da 
Seguridade
da Información

PARTE 2
-
QUE AMENAZAS DEBEN 
PREOCUPARNOS 
ESPECIALMENTE

AMEAZAS
Malware
Intrusións
Phishing


1.- MALWARE
Virus Ransomware
Troianos Adware
Vermes Spyware


2.- PHISHING


3.- ACCESO NO AUTORIZADO


PARTE 3
-
MEDIDAS DE 
SEGURIDADE
AMEAZA MEDIDA DE SEGURIDADE
Virus Antivirus
Vermes e troianos Antivirus
Actualización software
Ransomware Copias de seguridade
Phishing Uso do correo so para tarefas profesionais
Dobre factor de autenticación
Enxeñería social Actitude razoablemente crítica (formación)
Extravío de información Cifrado de soportes
Destrución soportes 

10 CONSELLOS DE SEGURIDADE
1. Adoptar unha actitude razoablemente crítica coas mensaxes que se reciban
2. Antivirus actualizado. Examinar o ficheiro en caso de dúbida
3. Sistema operativo e aplicacións actualizados
4. Almacenar a información nas unidades previstas. Copias de seguridade
5. Contrasinais “seguros”, non reutilizados + dobre factor de autenticación
6. Desactivar execución de macros
7. Desactivar execución automática medios extraíbles
8. Instalar sóftware de repositorios oficiais
9. Custodiar e cifrar os soportes extraíbles
10. Custodiar a documentación e utilizar destrutoras

1: IDENTIFICACIÓN DE PHISHING
OBXECTIVO: detectar elementos que poidan indicar que unha mensaxe é 
fraudulenta
RECURSO 1: https://phishingquiz.withgoogle.com/
RECURSO 2: https://www.phishingbox.com/phishing-test
PRÁCTICAS RECOMENDADAS

PRÁCTICAS RECOMENDADAS
2. CONFIGURACIÓN DO DOBRE FACTOR DE AUTENTICACIÓN
OBXECTIVO: minimizar o risco de usurpación de identidade
RECURSOS: 
Google Authenticator
• Android: https://apps.apple.com/us/app/google-authenticator/id388497605
• iOS: https://apps.apple.com/us/app/google-authenticator/id388497605
FreeOTP
• Android: https://play.google.com/store/apps/details?id=org.fedorahosted.freeotp&hl=en_US
• iOS: https://play.google.com/store/apps/details?id=org.fedorahosted.freeotp&hl=en_US
PASOS para engadir o segundo factor na conta de Google:
1. Acceder á conta de Google
2. Apartado “Seguridade” >  “Verificación en dous pasos”
3. Confirmar identidade mediante contrasinal e código enviado ao teléfono móvil
4. Activar segundo factor mediante Google Authenticator/FreeOTP.
5. Escanear código QR.
6. Verificar validez.

PRÁCTICAS RECOMENDADAS
https://www.oit.uci.edu


FERRAMENTAS ÚTILES
• Virustotal: para comprobar se un ficheiro ou URL conteñen código malicioso.
• Unshorten.me: para "desacortar" unha URL e poder inspeccionala.
• Keepassx: Xestor de contrasinais.
• Have I been powned: web que nos indica se algunha das nosas contas foi hackeada.
• BitLocker: Ferramenta de cifrado integrada en sistemas Windows


PARTE 4
-
LEXISLACIÓN

Artículo 42 
2. El Esquema Nacional de Seguridad tiene por objeto establecer la política de 
seguridad
en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la presente Ley, y está 
constituido
por los principios básicos y requisitos mínimos que permitan una protección 
adecuada de la información.

Artículo 17. Archivo de documentos
Artículo 27. Validez y eficacia de las copias realizadas por las Administraciones 
Públicas
Artículo 13. Derechos de las personas en sus relaciones con las Administraciones 
Públicas 
Artículo 16. Registros

Artículo 3. Principios generales
2. Las Administraciones Públicas se relacionarán entre sí y con sus órganos, 
organismos públicos y entidades vinculados o dependientes a través de medios 
electrónicos, que aseguren la interoperabilidad y seguridad de los sistemas y 
soluciones adoptadas por cada una de ellas, garantizarán la protección de los 
datos de carácter personal, y facilitarán preferentemente la prestación conjunta de 
servicios a los interesados.


Disposición adicional primera. Medidas de seguridad en el ámbito del sector público. 
2. Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica deberán
aplicar a los tratamientos de datos personales las medidas de seguridad que 
correspondan de las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad.

Lei 11/2007
Lei 39/2015
Lei 40/2015
LO 3/2018
O ENS 
obriga
 á 
implantación 
dun
 Sistema 
de Xestión da 
Seguridade
da información (SXSI)


Seguridade integral
- A seguridade non debe consistir en accións puntuais
- Máxima atención á concienciación das persoas e aos seus responsables xerárquicos
Xestión de riscos
- Parte esencial do proceso de seguridade, que debe manterse actualizado.
- Equilibrio entre a natureza dos datos, os riscos e as medidas de seguridade.
Prevención, reacción e recuperación
- Disuasión e redución da exposición
- Detección e reacción –> resiliencia (capacidade de recuperarse)
Liñas de defensa
- Seguridade en diversas capas
Reavaliación periódica
- Revisión da eficacia das medidas
Función diferenciada
- Responsable da información, responsable do servizo, responsable do sistema,   
responsable de seguridade.
Índice
PRINCIPIOS BÁSICOS DO ENS


O ENS establece os seguintes requisitos mínimos que todas as organizacións 
deben ter en conta á hora de establecer normas e medidas de seguridade:
•Organización e implantación do proceso de seguridade
•Análise e xestión dos riscos
•Xestión de persoal
•Profesionalidade
•Autorización e control dos accesos
•Protección das instalacións
•Adquisición de produtos
•Seguridade por defecto
•Integridade e actualización do sistema
•Protección da información almacenada e en tránsito
•Prevención ante outros sistemas de información interconectados
•Rexistro de actividade
•Incidentes de seguridade
•Continuidade da actividade
•Mellora continua do proceso de seguridadeÍndice
REQUISITOS MÍNIMOS DO ENS


FONTE: CCN-CERT


Exemplos medidas de seguridade
Marco organizativo:
Normativa de seguridade [org.2].
Disporase dunha serie de documentos que describan: 
a) O uso correcto de equipamentos, servizos e instalacións. 
b) O que se considerará uso indebido. 
c) A responsabilidade do persoal con respecto ao cumprimento ou 
violación destas normas: dereitos, deberes e medidas disciplinarias de 
acordo coa lexislación vixente.


Exemplos medidas de seguridade
Medidas de protección:
Identificación [op.acc.1]
3. Cada entidad (usuario o proceso) que accede al sistema, contará con un identificador 
singular de tal forma que:
a) Se puede saber quién recibe y qué derechos de acceso recibe.
b) Se puede saber quién ha hecho algo y qué ha hecho


PARTE 5
-
NORMATIVA UDC

Política de seguridade da información e protección 
de datos na UDC
• Obxectivos
• Principios
• Directrices
• Responsabilidades
• Comité de Seguridade da Información 

Regulamento xeral de uso das TIC na UDC
• Dereitos e deberes dos usuarios/as
• Emprego profesional dos medios
• Potestade de monitorización do uso  dos recursos por parte da UDC en 
(coas garantías para o/a traballador/a que contempla a lei)
• Funcións do SIC
• Acceso aos recursos mediante identificadores persoais e intransferibles
• Almacenamento da información.
• …

Comunicación de incidentes de seguridade:
https://axudatic.udc.gal/display/SIC/Ciberseguridade

Norma sobre o control de acceso lóxico
• Autenticación:
• Uso de contasinais cunha calidade mínima
• Renovación dos contrasinais
• Uso de dobre factor de autenticación
• Prevención de acceso por forza bruta
• Autorización baseada en roles:
• A xefatura do servizo ou unidade administrativa deberá comunicar 
ao SIC a alta dun novo usuario.
• A xefatura do servizo ou unidade organizativa comunicará ao SIC a 
baixa dos usuarios baixo a súa dependencia para a eliminación dos 
permisos de acceso que deixen de ser necesarios.
• Usos prohibidos:
• Usar o contrasinal corporativo para servizos alleos á UDC.

Norma de uso do correo electrónico
• O persoal da UDC debe ter presente que o correo electrónico corporativo é 
un instrumento de traballo. Se o/a traballador/a fai un uso particular desta
ferramenta deberá ter en conta o indicado no artigo 10 do Regulamento
xeral de uso das TIC na UDC, de cara ás súas expectativas de privacidade.
• Estandarización dos formatos de contas institucionais de correo: centros, 
servizos, seccións, …
• Nas   contas   institucionais   e   nas   dos   traballadores da   UDC   non   se   
permitirán redireccioamentos automáticos a caixas de correo externas á 
UDC.
• O persoal da UDC non deberá facilitar o seu enderezo de correo corporativo 
para servizos externos que non teñan relación coas súas funcións
profesionais.

Norma de uso do posto informático de traballo
• Antivirus, actualizacións, bloqueo por inactividade
• Bloqueo en caso de ausencia (WIN+L)
• Almacenamento en unidades de rede ou nube corporativa -> copia de 
seguridade automática
• Autorización para extraer información dos sistemas
ANTIVIRUS BLOQUEO POR 
INACTIVIDADE
ACTUALIZACIÓNS
CONTROL DE 
ACCESO
MINIMIZAR 
EXPOSICÍON NA 
CONEXIÓN A 
INTERNET
CIFRADO DE 
SOPORTES 
EXTRAÍBLES

Norma de uso da rede e do acceso a internet
• Principio de mínimo privilexio -> filtrado de servizos non necesarios

Norma de uso dos servizos de acceso remoto
Escritorio virtual (VDI) e Rede privada virtual (VPN)
• Conexións desde equipos de confianza cunha configuración mínima de 
seguridade
• Non almacenar información no dispositivo local salvo aquela estrictamente 
necesaria
• Non gardar contrasinais

Dudas e consultas: jose.pizarro@udc.es
Mantente informado na canle de ciberseguridade da UDC en 
Yammer (Office365)
https://www.yammer.com/udc.es/#/threads/inGroup?type=in_gro
up&feedId=13100294144
Grazas por asistir!
Nesta presentación utilizáronse plantillas de Slidesgo e 
contidos de Freepik (www.slidesgo.com, www.freepik.es)
