Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Junta de Centro
Extracto del Reglamento de Régimen Interno de la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física
SECCIÓN PRIMEIRA. DOS ÓRGANOS COLEXIADOS Artigo 9. Composición da Xunta de Facultade (artigo 31 dos Estatutos da UDC)
A Xunta de Facultade estará constituida por: O Decano/a, que a convocará e presidirá. Os Vicedecanos/as e o Secretario/a, que o será tamén da Xunta Un 70 % de profesores del centro. Todos os profesores funcionarios de centro pertenecerán á Xunta de Centro e representarán, polo menos, un 51 % do número total  de membros desta. Sempre que sexa posible, o 19 % será profesorado non funcionario. Un 25% de estudantes do Facultade. Un 5% de persoal de administración e servizos.
O Decano/a, que a convocará e presidirá.
Os Vicedecanos/as e o Secretario/a, que o será tamén da Xunta
Un 70 % de profesores del centro. Todos os profesores funcionarios de centro pertenecerán á Xunta de Centro e representarán, polo menos, un 51 % do número total  de membros desta. Sempre que sexa posible, o 19 % será profesorado non funcionario.
Un 25% de estudantes do Facultade.
Un 5% de persoal de administración e servizos.
Quen imparta docencia en máis dun Facultade só poderá ser membro da xunta de Facultade na que desenvolva maioritariamente a súa docencia.
Os representantes na Xunta de Facultade serán elixidos para un período de dous anos.
Poderá crearse, nos termos do artigo 16 deste Regulamento, unha Comisión Permanente no seo da Xunta de Facultade.
- Censo de la Junta de la Facultad de CC del Deporte y la Educación Física (02-09-2025) - Censo de la Junta de la Facultad de CC del Deporte y la Educación Física (23-05-2025) - Censo de la Junta de la Facultad de CC del Deporte y la Educación Física (15-03-2023)
Buscador INEFG
Facultad
Calendario FCCDEF
Presentación
Bienvenida del Decano
Conócenos (vídeos) La Facultad Estudios oficiales: Contextualización y materias CCAFD (visión alumnado)
La Facultad
Estudios oficiales: Contextualización y materias
CCAFD (visión alumnado)
Organización Equipo decanal Junta de Centro Comisiones Coordinación de estudios Personal Admón. y Servs. (PAS)
Equipo decanal
Junta de Centro
Comisiones
Coordinación de estudios
Personal Admón. y Servs. (PAS)
Localización
Igualdad e Integración Igualdad Integración
Igualdad
Integración
Instalaciones/equipamiento Aulas Despachos profesorado Espacios docentes Espacios públicos Labs. (C. Galego CC Deporte) Solicitud instalaciones/equipos Recursos materiales y servicios
Aulas
Despachos profesorado
Espacios docentes
Espacios públicos
Labs. (C. Galego CC Deporte)
Solicitud instalaciones/equipos
Recursos materiales y servicios
Normativa
Tutorías profesorado
Visitas a la Facultad
Calendario académico
Arte e Imágenes en el INEF-G