INICIO
LA EUAT-AC
SERVICIOS
GOBIERNO
TITULACIONES
PROFESORADO
ALUMNADO
NOTICIAS
LA EUAT-AC
SERVICIOS
GOBIERNO
TITULACIONES
PROFESORADO
ALUMNADO
NOTICIAS
Bienvenida
En este pequeño texto se pretende resumir la trayectoria de los estudios de la Arquitectura Técnica en Galicia para describir a continuación  la situación actual y las apuestas futuras de nuestra Escuela. El presente de extraordinario reconocimiento social y prestigio de la Titulación de Arquitectura Técnica en Galicia comenzó en los tempranos años 70 gracias a la Fundación Barrié, constituida por D. Pedro Barrié de la Maza en 1966 con el fin de contribuir a elevar el nivel económico y cultural de la sociedad y muy especialmente de su tierra, Galicia. Durante los años que sobrevivió al nacimiento de su Fundación en 1966, Pedro Barrié de la Maza imaginó y puso en marcha proyectos tan importantes como la construcción y equipamiento de las Escuelas de Arquitectura y Arquitectura Técnica en la ciudad de A Coruña, entonces dependientes de la Universidad de Santiago, pero que más tarde conformarían las dos primeras Escuelas del campus de la nueva universidad coruñesa, fundada en el año 1989 y cuyos estatutos se firmaron precisamente en el Aula Magna de nuestra Escuela. La Titulación de Arquitectura Técnica se puso en marcha en el curso 1970-1971. El curso 2008-2009  fue el último en que se accedió a la misma, como consecuencia de la transformación de los estudios universitarios para su adaptación al Espacio Europeo de Educación Superior. La legislación vigente conforma la profesión de Arquitecto Técnico como profesión regulada cuyo ejercicio requiere estar en posesión del correspondiente título oficial de Grado obtenido de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, así como los requisitos que se señalan en la Orden ECI/3855/2007, de 27 de diciembre, por la que se establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de la profesión de Arquitecto Técnico. La Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica imparte desde el curso 2009-2010 el Grado en Arquitectura Técnica , que es el título oficial de Grado del Sistema Universitario de Galicia que habilita para el ejercicio de la profesión regulada de Arquitecto Técnico. La Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica ha creado dos nuevos títulos oficiales con el rango de Máster Universitario, que siguen dos orientaciones estratégicas diferenciadas: la Gestión y la Tecnología en la Edificación, que permitirán alcanzar a los futuros titulados el máximo nivel académico y de especialización en sus respectivos ámbitos, y además desarrollar la labor de Innovación, Desarrollo y Transferencia que la sociedad necesita para su progreso, en sintonía con la visión original de D. Pedro Barrié de la Maza.
Estos títulos oficiales de Máster son: Máster Universitario en Dirección Integral de Proyectos , especialidad en Edificación. Máster Universitario en Edificación Sostenible .
Finalmente, debes conocer que desde su fundación ha sido siempre esta Escuela Universitaria un lugar de encuentro y relaciones con los Colegios Profesionales de Aparejadores y Arquitectos Técnicos, además  de las Instituciones y Empresas vinculadas al sector de la construcción, convirtiéndose en un foro permanente de debate, reflexión y formación de alumnos y profesores, sin olvidar el factor humano que debe presidir toda organización. Un aspecto muy importante de estas relaciones son los Convenios de colaboración educativa para la realización de las Prácticas Externas en nuestros títulos. Nuestra Escuela, comprometida con la educación integral y formación de excelencia, trata de formar profesionales capaces de estar a la altura de las exigencias que la sociedad demanda, con sentido de la responsabilidad, buen hacer y capacidad de liderazgo y desarrollo en el sector, aportando la calidad en los servicios prestados en base a los principios de la Universidad de A Coruña. Por ello, con toda ilusión te animo a estudiar en la Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica y ser su constructor activo, exigente contigo mismo y a la vez con todos nosotros.
LA EUAT-AC
Cómo llegar
Plan de Acción Tutorial
Prácticas Externas Extracurriculares
Calidad Comisión de Calidad Informes de seguimiento/renovación de acreditación Sistema de Garantía Interna de Calidad
Comisión de Calidad
Informes de seguimiento/renovación de acreditación
Sistema de Garantía Interna de Calidad
Greencampus
Internacionalización y Movilidad Movilidad EUATAC up-to-date
Movilidad EUATAC
up-to-date
Recursos Informáticos Documentación Acreditativa Autodesk Inc. Encuestas alumnado Convenio CYPE INGENIEROS
Documentación Acreditativa Autodesk Inc.
Encuestas alumnado
Convenio CYPE INGENIEROS
Planos EUAT
Olimpiada CODATIE
Copyright © 2025 E. U. de Arquitectura Técnica de A Coruña. Todos los derechos reservados.
Universidade da Coruña Admin Login