LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 1 
LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL, 
DO EMPREGO PÚBLICO D E GALICIA 
 
 
 
 
▪ Modificada pola Lei 5/2024, do 27 de decembro de me-
didas fiscais e administrativas (DOG núm. 251, do 31 de 
decembro). 
▪ Modificada pola Lei 10/2023, do 2 8 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 
de decembro). 
▪ Modificada pola Lei 7/2023, do 30 de novembro, para 
a igualdade efectiva de mulleres e homes de Galicia  
(DOG núm. 233, do 11 de decembro). 
▪ Modificada pola Lei 7/2022, do 27 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 
de decembro). 
▪ Modificada pola Lei 5/2022, do 21 de decembro, de 
medidas urxentes para a redución da temporalidade no 
emprego público da Comunidade Autónoma de Galicia 
(DOG núm. 243, do 23 de decembro). 
▪ Modificada pola Lei  18/2021, de 27 de decembro , de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 251, do 31 
de decembro de 2021). 
▪ Modificada pola Lei 5/2021, de 2 de febreiro , de  im-
pulso demográfico de Galicia (DOG núm. 26, do 9 de fe-
breiro). 
▪ Modificada pola Lei 4/2021, do 28 de xaneiro, de    me-
didas fiscais e administrativas (DOG núm. 19, do 29 de 
xaneiro). 
▪ Modificada pola Lei 7/2019, do 23 de decembro de me-
didas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de 
decembro). 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 2 
▪ Modificada pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 247, do 28 
de decembro). 
▪ Modificada pola L ei 9/2017, do 26 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 245, do 28 
de decembro). 
▪ Modificada pola Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de medi-
das fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm. 
28, do 9 de febreiro). 
▪ Modificada pola L ei 13/2015, do 24 de decembro de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 249, do 31 
de decembro). 
▪ Publicada no DOG núm. 82 do 4 de maio de 2015. 
▪ Publicada no BOE núm. 123 do 23 de maio de 2015. 
 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 3 
 
Exposición de motivos 
TÍTULO I 
Obxecto, principios e ámbito de aplicación 
TÍTULO II 
Órganos administrativos competentes en materia de persoal 
CAPÍTULO I - Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia 
CAPÍTULO II - Entidades locais e universidades públicas galegas 
TÍTULO III 
Clases de persoal 
CAPÍTULO I - Empregados públicos 
Sección 1ª. Disposicións xerais 
Sección2ª. Persoal funcionario de carreira 
Sección 3ª. Persoal funcionario interino 
Sección 4ª. Persoal laboral 
Sección 5ª. Persoal eventual 
CAPÍTULO II - Persoal directivo 
TÍTULO IV 
Organización do emprego público 
CAPÍTULO I - Estrutura do emprego público 
Sección 1ª. Ordenación dos postos de traballo 
Sección 2ª. Ordenación dos empregados públicos 
CAPÍTULO II - Planificación do emprego público 
TÍTULO V 
Adquisición e perda da relación de servizo 
CAPÍTULO I - Selección dos empregados públicos 
CAPÍTULO II - Adquisición da relación de servizo 
CAPÍTULO III - Perda da relación de servizo 
TÍTULO VI 
Dereitos e deberes individuais dos empregados públicos 
CAPÍTULO I - Disposicións xerais 
CAPÍTULO II - Promoción profesional e avaliación do desempeño 
Sección 1ª. Carreira profesional e promoción interna 
Sección 2ª. Avaliación do desempeño 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 4 
CAPÍTULO III - Mobilidade do persoal funcionario 
Sección 1ª. Disposicións xerais 
Sección 2ª. Procedementos ordinarios de provisión de p ostos de traballo polo persoal funcionario de 
carreira 
Sección 3ª. Procedementos extraordinarios de provisión de postos de traballo polo persoal funcionario 
de carreira. 
Sección 4ª. Mobilidade forzosa 
Sección 5ª. Mobilidade interadministrativa 
CAPÍTULO IV - Xornada de traballo, permisos, licenzas e vacacións 
Sección 1ª. Xornada de traballo do persoal funcionario 
Sección 2ª. Permisos retribuídos do persoal funcionario  
Sección 3ª Permisos do persoal funcionario por motivos de conciliación da vida persoal, familiar e laboral 
Sección 4ª. Licenzas do persoal funcionario 
Sección 5ª. Vacacións do persoal funcionario 
Sección 6ª. Xornada de traballo, permisos, licenzas e vacacións do persoal laboral 
CAPÍTULO V - Dereitos económicos e protección social 
Sección 1ª. Retribucións 
Sección 2ª. Seguridade Social e dereitos pasivos 
TÍTULO VII 
Dereitos de exercicio colectivo dos empregados públicos 
CAPÍTULO I - Disposicións xerais 
CAPÍTULO II - Negociación colectiva 
CAPÍTULO III - Representación e participación institucional do persoal funcionario  
CAPÍTULO IV - Solución extraxudicial de conflitos colectivos 
CAPÍTULO V - Dereito de reunión dos empregados públicos 
TÍTULO VIII 
Situacións administrativas 
CAPÍTULO I - Disposicións xerais 
CAPÍTULO II - Situación de servizo activo 
CAPÍTULO III - Situación de servizos especiais 
CAPÍTULO IV - Situación de servizo noutras administracións públicas 
CAPÍTULO V - Situacións de excedencia voluntaria 
CAPÍTULO VI - Situación de excedencia forzosa 
CAPÍTULO VII - Situacións de suspensión de funcións 
TÍTULO IX 
Réxime disciplinario 
CAPÍTULO I - Disposicións xerais 
CAPÍTULO II - Faltas disciplinarias 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 5 
CAPÍTULO III - Sancións disciplinarias 
CAPÍTULO IV - Procedemento disciplinario 
CAPÍTULO V - Extinción da responsabilidade disciplinaria 
TÍTULO X 
Especialidades do persoal ao servizo das entidades locais 
Disposición adicional primeira. Definicións 
Disposición adicional segunda. Ámbito específico de aplicación 
Disposición adicional terceira. Organismos públicos dotados de independencia funcional ou dunha 
especial autonomía respecto da Xunta de Galicia 
Disposición adicional cuarta. Competencias en materia de persoal das entidades públicas instrumentais 
do sector público autonómico de Galicia 
Disposición adicional quinta. Equivalencia de titulacións para os efectos do acceso aos corpos e escalas 
do persoal funcionario dos subgrupos de clasificación profesional A1 e A2 e do grupo B 
Disposición adicional sexta. Colaboración coas organizacións, asociacións ou entidades que teñan por 
obxecto a promoción e defensa das persoas con discapacidade 
Disposición adicional sétima. Altos cargos da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia 
e das entidades instrumentais do sector público autonómico para os efectos da situación de servizos 
especiais 
Disposición adicional oitava. Escalas e especialidades dos corpos e da agrupación profesional do persoal 
funcionario da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia 
Disposición adicional novena.  Escalas e especialidades dos corpos d e Administración especial da 
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia 
Disposición adicional décima. Adscrición a ramas de coñecemento das titulacións a que se refire a 
disposición adicional quinta para efectos  do previsto nas alíneas primeira e segunda das disposicións 
adicionais oitava e novena 
Disposición adicional décimo primeira. Salas de repouso e lactación 
Disposición adicional décimosegunda. Permiso por asuntos particulares por antigüidade 
Disposición adicional decimoterceira. Vacacións adicionais por antigüidade. 
Disposición adicional decimocuarta.  Segunda actividade do personal pertencente ás escalas de axentes 
forestais e axentes facultativos medioambientai s da Xunta de Galicia e das distintas especialidades de 
bombeiros forestais das diferentes escalas do Servizo de Prevención e Defensa contra Incendios Forestais 
Disposición adicional decimoquinta. Valoración de determinados méritos 
Disposición adicional décimo sexta. Medidas en materia de procesos selectivos 
Disposición adicional decimo sétima. Modalidade específica de promoción do persoal laboral. 
Disposición adicional décimo oitava. Prazas adicionais nas convocatorias de procesos selectivos 
Disposición transitoria primeira.  Persoal laboral fixo que realice funcións ou desempeñe postos de 
traballo de persoal funcionario 
Disposición trans itoria primeira bis  Persoal laboral temporal que desempeñe postos de traballo de 
persoal funcionario 
Disposición transitoria segunda. Postos de prestación directa de servizos sociais e protección da infancia 
Disposición transitoria terceira. Postos directivos na Administración xeral da Comunidade Autónoma de 
Galicia 
Disposición transitoria cuarta.  Persoal funcionario de carreira que ocupe postos de traballo que  deixen 
de proverse polo procedemento de libre designación 
Disposición transitoria quinta. Garantías do persoal funcionario ao dispor do órgano competente ou en 
adscrición provisional por cesamento nun posto obtido por libre designación ou por alteración do contido 
ou supresión do posto 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 6 
Disposición transitoria sexta.  Ampliación da duración dos permisos por parto e por adopción ou 
acollemento 
Disposición transi toria sétima. Período máximo de duración da licenza para a realización de estudos 
sobre materias directamente relacionadas coa Administración pública  
Disposición transitoria oitava.  Grao persoal e retribucións vinculadas a el entrementres non se 
desenvolva o sistema de carreira horizontal do persoal funcionario de carreira  
Disposición transitoria novena . Complemento específico e recoñecemento de compatibilidade para o 
exercicio de actividades privadas entrementres non se introduza o complemento de posto de traballo  
Disposición transitoria décima.  Complemento de produtividade entrementres non se desenvolva o 
procedemento de avaliación do desempeño 
Disposición transitoria décimo primeira. Garantía retributiva do persoal funcionario que experimentase 
unha diminución das súas retribucións anuais como consecuencia da Lei 30/1984, do 2 de agosto  
Disposición transitoria décimo segunda.  Recuperación dos niveis retributivos do persoal ao servizo do 
sector público da Comunidade Autónoma de Galicia 
Disposición transitoria décimo terceira.  Integración na función pública autonóm ica do persoal 
funcionario de carreira procedente doutras administracións públicas que, con anterioridade ao 18 de 
setembro do 2014, se atopase ocupando con carácter definitivo un posto de traballo obtido por libre 
designación 
Disposición transitoria décimo cuarta. Integración na función pública autonómica do persoal funcionario 
de carreira procedente doutras administracións públicas que, no momento da entrada en vigor desta lei, 
se atope ocupando con carácter definitivo un posto de traballo obtido mediante transferencia ou por 
concurso 
Disposición transitoria décimo quinta.  Procesos selectivos e procedementos de provisión de postos de 
traballo convocados con anterioridade á entrada en vigor desta lei 
Disposición transitoria décimo sexta . Postos ocupados por persoal laboral afectados pola creación de 
escalas. 
Disposición derrogatoria primeira. Derrogación normativa 
Disposición derrogatoria segunda. Complemento retributivo do persoal funcionario de carreira que 
tivese desempeñado altos cargos 
Disposición derradeira primeira. Habilitación para o desenvolvemento regulamentario 
Disposición derradeira segunda. Normativa de desenvolvemento de escalas ou especialidades de escalas 
creadas por esta lei nos corpos de persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade 
Autónoma de Galicia 
Disposición derradeira terceira. Modificacións da Lei 7/2004, do 16 de xullo, galega para a igualdade de 
mulleres e homes 
Disposición derradeira cuarta. Modificación da Lei  3/2014, do 24 de abril, do Consello Consultivo de 
Galicia 
Disposición derradeira quinta. Entrada en vigor 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 7 
Exposición de motivos 
 
 A Comunidade Autónoma de Galicia ten atribuídas no artigo 28 do Estatuto de autonomía  
competencias de desenvolvemento lexislativo e execución en materia de réxime xurídico da 
Administración pública de Galicia e réxime estatutario dos seus funcionarios. As competencias re-
lativas ao réxime estatutario dos funcionarios públicos téñense que de senvolver na actualidade 
dentro do marco establecido pola Lei 7/2007, do 12 de abril, do Estatuto básico do empregado 
público. Este texto legal, ditado ao abeiro das competencias atribuídas ao Estado polo artigo 
149.1.18ª) da Constitución española, dá cump rimento ao artigo 103.3 da norma suprema, que 
prevé que por lei se regule o estatuto dos funcionarios públicos. 
 
Non obstante, o Estatuto básico do empregado público vai máis alá da regulación do réxime esta-
tutario do persoal funcionario, porque, como o se u nome indica, pretende establecer un marco 
básico común para todos os empregados públicos. Ademais, presenta a importante novidade de 
que unicamente contén disposicións de carácter básico, co cal o seu desenvolvemento non só ten 
que ser levado a cabo polo lexislador autonómico, senón tamén polo lexislador estatal para o seu 
propio ámbito. Como consecuencia disto, segundo subliña a exposición de motivos do estatuto, o 
réxime da función pública estatal deixa de ser un modelo de referencia e cada un dos lexis ladores 
competentes neste eido está chamado a deseñar o seu modelo de organización e xestión do em-
prego público. 
 
A Comunidade Autónoma de Galicia exerceu por primeira vez con carácter xeral as súas competen-
cias lexislativas en materia de réxime estatutari o dos seus funcionarios a través da Lei 4/1988, do 
26 de maio, da función pública de Galicia. Esta lei foi obxecto de sucesivas modificacións que de-
sembocaron na aprobación polo Decreto lexislativo 1/2008, do 13 de marzo, do texto refundido da 
lei vixente ata agora, e que ten sido reformado, pola súa vez, en diversas ocasións. Aínda que algu-
nhas das últimas reformas adaptaron xa parcialmente o réxime xurídico da función pública galega 
ás previsións do Estatuto básico do empregado público, as novidades que e ste fornece son de tal 
entidade que mesmo esas modificacións se introduciron no entendemento de que terían un carác-
ter provisional mentres non se estiver en disposición de presentar perante o Parlamento de Galicia 
un proxecto de lei que desenvolva globalmente o estatuto. 
 
Ese momento ten chegado despois dun período de coidadosa reflexión sobre as exixencias dun 
réxime do emprego público actualizado e adaptado ás necesidades da sociedade galega que debe 
servir. O resultado concrétase nun texto de douscentos doce artigos estruturados de maneira rigo-
rosamente sistemática en dez títulos, que abordan o obxecto, os principios e o ámbito de actuación 
da lei, os órganos administrativos competentes en materia de persoal, as clases de persoal, a orga-
nización do emprego público, a adquisición e perda da relación de servizo, os dereitos e deberes 
individuais dos empregados públicos, os dereitos de exercicio colectivo dos empregados públicos, 
as situacións administrativas, o réxime disciplinario e mais as especialidades do persoal ao servizo 
das entidades locais. A lei complétase con once disposicións adicionais, quince transitorias, dúas 
derrogatorias e cinco derradeiras.  
 
 
1 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 8 
O título I define o obxecto, os principios informadores e o ámbito de aplicación da lei. Tras-
ladando ao ámbito autonómico o espírito do Estatuto básico do empregado público, esta-
blécese un marco común para o emprego público de todas as administracións públicas ás cales se 
estenden as competencias lexislativas da Comunidade Autónoma de Galicia: a prop ia Administra-
ción xeral da Comunidade Autónoma, as entidades locais galegas, as entidades públicas instrumen-
tais do sector público autonómico de Galicia, as entidades públicas instrumentais vinculadas ou 
dependentes das entidades locais galegas e as universidades públicas galegas. 
 
Ese marco común, porén, non implica un réxime absolutamente uniforme para todas as adminis-
tracións públicas mencionadas nin para todos os tipos de empregados públicos que prestan servizos 
nelas. Neste senso, os primeiros artigos da lei gradúan o seu alcance en relación co persoal investi-
gador, o persoal docente e o persoal estatutario do Servizo Galego de Saúde, o persoal funcionario 
das entidades locais galegas, o persoal funcionario de administración e servizos das universidades  
públicas galegas, o persoal laboral, o persoal dos órganos estatutarios e o persoal do Consello Con-
sultivo de Galicia. A disposición adicional segunda engade o persoal ao servizo das entidades do 
sector público autonómico e local non incluídas no ámbito de aplicación da lei, que queda sometido 
en todo caso ás previsións desta sobre principios de selección, acceso ao emprego público das per-
soas con discapacidade, principios de actuación, deberes e código de conduta. 
 
Só no caso do persoal funcionario ao ser vizo da Administración de xustiza en Galicia se produce, 
por imperativo do réxime constitucional de distribución de competencias, unha exclusión practica-
mente total do ámbito de aplicación da lei. No resto dos casos a intensidade do seu grao de aplica-
ción oscila desde a aplicación supletoria ou por remisión expresa da lexislación específica que se 
prevé para o persoal dos órganos estatutarios ao recoñecemento das súas especialidades para o 
persoal investigador, o persoal docente, o persoal estatutario do Servizo Galego de Saúde e o per-
soal funcionario das entidades locais galegas. Débese salientar que este último queda así suxeito, 
por primeira vez, con plena efectividade ao réxime da función pública establecido pola Comunidade 
Autónoma, ao igual que sucede co persoal de administración e servizos das universidades públicas 
galegas. 
 
Mención á parte merece o persoal laboral ao servizo das administracións públicas, respecto do cal 
se trasladan as disposicións do Estatuto básico do empregado público que unifican certos aspectos 
do seu réxime xurídico co do persoal funcionario, reducíndose deste xeito desigualdades difíciles 
de xustificar en dúas clases de persoal que teñen a condición común de empregados públicos.  
 
 
O título II enuncia as atribucións que corre sponden aos distintos órganos administrativos 
competentes en materia de persoal. No que atinxe a Administración xeral da Comunidade 
Autónoma de Galicia e as entidades públicas instrumentais do sector público autonómico, a lei fai 
un especial esforzo por racionalizar as funcións que se asignan aos órganos responsables na mate-
ria: en primeiro lugar, o Consello da Xunta de Galicia; en segundo lugar, as consellarías competentes 
en materia de función pública, administracións públicas e orzamentos; en terceiro lugar, as persoas 
titulares das consellarías en relación co persoal que presta servizos nelas e, moi particularmente, o 
dos corpos e escalas adscritos; e, finalmente, a Comisión de Persoal. 
 
2 
3 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 9 
A diferenza da lexislación anterior, prescíndese do Consello Galego da Función Pública como órgano 
superior de coordinación en materia de persoal. Trátase dunha medida de simplificación adminis-
trativa, posibilitada polo feito de que as súas funcións se ven suficientemente cubertas polas mesas 
xerais de negociación que se prevén no título VII e que reúnen tanto as administracións públicas 
incluídas no ámbito de aplicación da lei como a representación sindical das diferentes clases de 
persoal que presta servizos nelas. 
 
 
O título III ocúpase das clases de persoal, distingu indo entre os empregados públicos e o 
persoal directivo. En relación cos primeiros, a lei delimita os postos de traballo que as rela-
cións de postos de traballo teñen que reservar de maneira necesaria ao persoal funcionario por 
comportaren o exercicio de funcións que implican a participación directa ou indirecta no exercicio 
das potestades públicas ou na salvagarda dos intereses xerais, o que non impide que se manteña o 
principio xeral de que os postos de traballo nas administracións públicas deben ser desempeñados 
por persoal funcionario. A disposición transitoria primeira establece as previsións necesarias para 
facer posible a funcionarización do persoal laboral fixo que realiza funcións ou desempeña postos 
de traballo de persoal funcionario, co fin de regularizar unha situación insostible no marco da nova 
lexislación do emprego público e de o facer con pleno respecto dos principios constitucionais de 
igualdade, mérito e capacidade e sen mingua dos dereitos dos traballadores afectados. Como com-
plemento, establécense tamén as actividades ou os postos que poden ser desempeñados por per-
soal laboral, manténdose neste punto esencialmente os criterios da precedente lexislación galega 
da función pública, agás no relativo aos postos de traballo nas entidades públicas  instrumentais, 
que pasan a rexerse polos mesmos principios que os das demais administracións públicas, e os pos-
tos de prestación directa de servizos sociais e protección da infancia, que se funcionarizan. Res-
pecto destes últimos, a disposición transitoria  segunda e a disposición derradeira segunda conte-
ñen as previsións necesarias para regular a transición da anterior situación á nova para posibilitar 
o desempeño no sucesivo dos devanditos postos por persoal funcionario. 
 
A regulación do persoal funcionari o interino presta especial atención á delimitación dos supostos 
en que pode ser nomeado e ao seu cesamento. Pola súa banda, no que respecta o persoal eventual 
séguese unha orientación restritiva, que no ámbito da Administración xeral da Comunidade Autó-
noma implica a súa limitación unicamente ás tarefas de apoio aos membros do Consello da Xunta 
de Galicia e a prohibición expresa do seu nomeamento polas entidades públicas instrumentais do 
sector público autonómico. 
 
Por último, unha novidade fundamental da le i é o establecemento do réxime xurídico esencial do 
persoal directivo profesional, que terá que ser completado mediante o pertinente desenvolve-
mento regulamentario. Séntanse así as bases para que nas administracións públicas incluídas no 
ámbito de aplicación desta lei se introduza unha figura ben coñecida en moitos países da nosa con-
torna e que ten por finalidade profesionalizar as tarefas directivas e xerenciais. 
 
Para a correcta interpretación desta nova figura cómpre partir de que a lei pretende configur ar 
unha verdadeira carreira directiva profesional, aberta ao persoal funcionario de carreira e ao per-
soal laboral fixo das administracións públicas. Con tal fin, garántese o acceso e a permanencia nesa 
carreira consonte criterios obxectivos, así como a pos ibilidade de promocionar dentro dela. Pola 
4 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 10 
propia natureza das funcións directivas, o grao de cumprimento dos obxectivos fixados debe ser un 
criterio determinante tanto para a promoción profesional e, de ser o caso, o nivel retributivo como 
para a propia permanencia na carreira directiva. Só no caso das entidades públicas instrumentais, 
excluídos os organismos autónomos da Comunidade Autónoma, se admite por excepción que poi-
dan acceder aos postos directivos persoas que non teñan a condición de persoal directivo profesio-
nal, pero que sexan seleccionadas de acordo cos mesmos principios de mérito e capacidade e re-
únan análogas condicións de idoneidade para o desempeño destas funcións. 
 
Entrementres non se desenvolva regulamentariamente o novo réxime xurídico do persoal directivo 
profesional, a disposición transitoria terceira atribúe a consideración de postos directivos na Admi-
nistración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia ás vicesecretarías xerais, subdireccións xerais, 
secretarías territoriais e xefaturas territoriais. Cando estes postos queden vacantes logo da entrada 
en vigor da lei, serán provistos polo procedemento de libre designación con convocatoria pública 
entre persoal funcionario de carreira, que se manterá na situación de servizo activo, con reserva do 
posto de traballo que ocupase con carácter definitivo no momento do nomeamento, de este terse 
obtido por concurso. 
 
 
O título IV aborda a organización do emprego público desde o punto de vista da súa estru-
tura, que inclúe a ordenación dos postos d e traballo e dos empregados públicos, e desde o 
da súa planificación. A ordenación dos postos pivota sobre a relación de postos de traballo como 
instrumento principal, mentres que a dos empregados públicos mantén para o persoal funcionario 
de carreira os c orpos e escalas, por unha parte, e os grupos de clasificación baseados no nivel de 
titulación requirido para o acceso a aqueles, por outra. 
 
Nos corpos e agrupacións profesionais do persoal funcionario de carreira da Administración xeral 
da Comunidade Autónoma de Galicia modernízase a definición das súas funcións e créanse tanto o 
corpo de técnicos de carácter facultativo, do novo grupo B, como a agrupación profesional do per-
soal funcionario subalterno da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, á que é 
posible acceder sen titulación académica ningunha. Nos grupos de clasificación profesional, ade-
mais de recollerse os previstos polo Estatuto básico do empregado público, as titulacións requiridas 
para o acceso adáptanse plenamente á nova ordenación dos estudos universitarios e do ensino en 
xeral. Isto debe poñerse en relación coas disposicións adicionais quinta, oitava, novena e décima: a 
quinta mantén os dereitos dos actuais titulados universitarios e profesionais para o acceso á fun-
ción pública autonómica; as disposicións oitava e novena codifican as escalas e especialidades exis-
tentes nos corpos de persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade Autónoma de 
Galicia e mais adaptan as titulacións exixidas para o acceso á nova ordenación dos estudos univer-
sitarios estruturada en grandes ramas do coñecemento; e a décima completa a regulación apli-
cando esa mesma estruturación ás titulacións do anterior sistema de estudos universitarios. 
 
En canto aos instrumentos de planificación do empreg o público, a lei recolle tres: os rexistros de 
persoal e de postos de traballo, os plans de ordenación de recursos humanos e a oferta de emprego 
público. Os rexistros de persoal e a oferta de emprego público configúranse en termos similares á 
lexislación vixente ata agora; pola contra os plans de ordenación de recursos humanos substitúen 
os plans de emprego, e cómpre salientar que non se trata dun simple cambio de denominación. 
5 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 11 
Fronte á finalidade que tiñan aqueles de regular emprego nas administracións púb licas, os novos 
plans de ordenación de recursos humanos perseguen un obxectivo máis ambicioso: proporcionar 
un instrumento eficaz para a racionalización da xestión dos recursos humanos no ámbito do em-
prego público.  
 
 
Unha vez establecidos os elementos f undamentais da organización e xestión do emprego 
público, a lei pasa a regular os diversos aspectos da relación de servizo. O título V trata pre-
cisamente da adquisición e perda desta, comezando pola cuestión central da selección dos empre-
gados públicos, que está sometida por imperativo constitucional a uns principios e requisitos subs-
tancialmente comúns ao persoal funcionario e ao persoal laboral. Neste punto a lei desenvolve as 
previsións do Estatuto básico do empregado público que modulan os requisitos de  acceso ao em-
prego público e os principios dos procesos selectivos, ao tempo que mantén a estrutura tradicional 
dos sistemas selectivos aplicables ao persoal funcionario de carreira e ao persoal laboral fixo. 
 
O título complétase coa regulación dos pasos q ue, tras a superación, se for o caso, do correspon-
dente proceso selectivo, conducen á adquisición da condición de persoal funcionario ou de persoal 
laboral, así como das causas de perda da relación de servizo. Dentro destas últimas, ponse especial 
coidado en configurar o réxime de xubilación do persoal funcionario de maneira aberta ás modifi-
cacións que a normativa na materia está a experimentar, así como no desenvolvemento da rehabi-
litación na condición de persoal funcionario que prevé o Estatuto básico do empregado público 
para determinados supostos. 
 
 
Alcánzase así o título máis extenso da lei, o VI, dedicado aos dereitos e deberes individuais 
dos empregados públicos. O capítulo I deste título aborda a definición xeral destes dereitos 
e deberes. No que atinxe os dereitos, ademais de recollerse e desenvolverse os enunciados no Es-
tatuto básico do empregado público, trátanse de xeito específico os que se recoñecen ás emprega-
das públicas vítimas da violencia de xénero. De seguido, logo da enumeración dos prin cipios de 
actuación dos empregados públicos, que inclúen a súa suxeición ao código ético que aprobe o co-
rrespondente órgano de goberno, defínese un completo código de conduta que pretende recoller 
cun alto grao de exhaustividade os seus deberes. 
 
O capítulo II do título VI refírese á promoción profesional e á avaliación do desempeño. Facendo 
uso da posibilidade ofrecida polo Estatuto básico do empregado público, a lei introduce a carreira 
horizontal do persoal funcionario de carreira, coa finalidade de perm itir a progresión profesional 
deste sen o obrigar a cambiar de posto de traballo. Dada a novidade e a complexidade da configu-
ración dun sistema de promoción profesional deste tipo, que, ademais, non supón a supresión do 
sistema de carreira vertical e promoción interna xa existente, senón que se engade a el, a súa efec-
tividade queda adiada ao momento en que por vía regulamentaria se proceda ao seu desenvolve-
mento pormenorizado, que incluirá de xeito necesario a súa adaptación aos distintos ámbitos da 
función pública. Con todo, a lei non renuncia a fixar uns principios básicos comúns, que se poden 
resumir no establecemento de criterios rigorosamente obxectivos de promoción, entre os cales se 
inclúe a avaliación positiva do desempeño, e na previsión dun número de categorías e graos de 
6 
7 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 12 
promoción o suficientemente amplo para que na función pública chegue a existir unha carreira 
profesional horizontal digna de tal nome. 
 
Intimamente ligado ao sistema de carreira horizontal, aínda que os seus efectos se estendan tamén 
a outros ámbitos da relación de servizo, está a avaliación do desempeño. Como sucede con aquel, 
será imprescindible un desenvolvemento regulamentario que a concrete, pero tamén aquí a lei 
pretende deixar claros os principios en que se basea: aplícase a todos os empregados públicos, é 
unha avaliación individualizada de cada empregado e non global das unidades administrativas e 
lévase a cabo mediante criterios e procedementos de carácter obxectivo. 
 
O capítulo III do título VI trata da mobilidade do persoa l funcionario, que se entende como un de-
reito, pero tamén como un instrumento de que dispoñen os órganos competentes en materia de 
xestión do persoal para optimizar a asignación dos recursos humanos con que contan as adminis-
tracións públicas. Por unha banda, regúlanse os procedementos ordinarios de provisión de postos 
de traballo, que seguen a ser o concurso, coas dúas variantes de concurso ordinario e específico, e 
a libre designación con convocatoria pública. O concurso específico destínase, en particular, para a 
provisión dos postos de xefatura de servizo que non se cubran polo procedemento de libre desig-
nación, e a súa regulación establece como novidade a valoración do posto cada cinco anos co fin 
de determinar a continuidade ou o cesamento da persoa tit ular del. En canto á libre designación, 
esta resérvase para as vicesecretarías xerais, as subdireccións xerais ou equivalentes, as secretarías 
de altos cargos e, excepcionalmente, aqueloutros postos de traballo de especial responsabilidade 
ou cualificación profesional que se determinen nas relacións de postos de traballo. A disposición 
transitoria cuarta establece o réxime transitoriamente aplicable aos postos de traballo que, con-
forme a nova regulación, deixen de proverse polo procedemento de libre designación.  
 
Por outra banda, neste capítulo configúranse tamén os procedementos extraordinarios de provi-
sión de postos de traballo e a mobilidade forzosa. Dentro dos primeiros están a comisión de servizos 
voluntaria, a adscrición provisional, que recibe un tra tamento moito máis completo do que viña 
sendo habitual na lexislación da función pública, a adscrición por motivos de saúde ou rehabilita-
ción, a permuta de postos de traballo e o traslado voluntario a sectores prioritarios de actividade 
pública con necesidades específicas de efectivos, introducido recentemente na lexislación galega 
da función pública. En canto á mobilidade forzosa, limítase aos casos de comisión de servizos for-
zosa, traslado por motivos de violencia de xénero e reasignación de efectivos. 
 
Este capítulo remata coa regulación da mobilidade interadministrativa, que inclúe as regras sobre 
a integración na función pública autonómica do persoal funcionario de carreira doutras administra-
cións públicas que pasa a ocupar postos de traballo na Administración xeral da Comunidade Autó-
noma ou nas entidades públicas instrumentais do sector público autonómico con carácter definitivo 
mediante transferencia ou por concurso, completadas polas disposicións transitorias décimo se-
gunda e décimo terceira. 
 
O capítulo IV contén as normas sobre xornada de traballo, permisos, licenzas e vacacións. O máis 
salientable é o esforzo que se fai por sistematizar e aclarar a regulación dos supostos de redución 
de xornada, permisos e licenzas do persoal funcionario, así como a ampliación a dezaoito semanas 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 13 
da duración dos permisos por parto e por adopción ou acollemento, que se acadará progresiva-
mente nos termos previstos pola disposición transitoria sexta. 
 
Finalmente, o capítulo V deste título ocúpase dos dereitos económicos e da protección social. Como 
consecuencia da introdución do novo sistema de carreira horizontal e da avaliación individualizada 
do desempeño, o sistema de retribucións complementarias do persoal funcionario está chamado a 
modificarse profundamente. Así, o complemento de destino substituirase por un novo comple-
mento de carreira, ligado á progresión na carreira horizontal, mentres o complemento específico 
se converterá nun complemento de posto de traballo, vinculado ás características deste e estrutu-
rado en d ous compoñentes: un de dedicación e outro competencial. Pola súa banda, o comple-
mento de produtividade deixará paso ao complemento de desempeño, dependente da avaliación 
deste último. Agora ben, entrementres non se produza a implantación efectiva do sistem a de ca-
rreira horizontal e da avaliación individualizada do desempeño, o novo sistema de retribucións 
complementarias tampouco será aplicable. Para resolver o problema que isto supón sen necesi-
dade de manter parcialmente en vigor a anterior lexislación galega da función pública, o cal podería 
producir disfuncionalidades e situacións de incerteza xurídica, as disposicións transitorias sétima, 
oitava e novena recollen provisionalmente o réxime dos actuais complementos de destino, especí-
fico e de produtividade. 
 
Neste capítulo regúlanse tamén outras cuestións necesitadas dun tratamento legal específico, 
como as retribucións do persoal funcionario interino, do persoal funcionario en prácticas e do per-
soal directivo, así como o réxime das retribucións diferidas. 
 
No marco desta reconfiguración do sistema retributivo do persoal ao servizo das administracións 
públicas, elimínase definitivamente o complemento retributivo do persoal funcionario de carreira 
que tivese desempeñado altos cargos, quedando sen efecto a par tir da entrada en vigor da lei os 
dereitos retributivos recoñecidos ao abeiro da disposición adicional décimo sétima do Texto refun-
dido da Lei da función pública de Galicia, tal como establece a disposición derrogatoria segunda. 
Ademais, a disposición transitoria décimo segunda pon as bases para a recuperación dos niveis re-
tributivos do persoal ao servizo do sector público da Comunidade Autónoma de Galicia afectados 
polos axustes aos que obrigou a gravísima crise de financiamento do sector público que se viviu nos 
últimos anos. Para isto créase un fondo de recuperación retributiva cuxa dotación se concretará 
nas leis de orzamentos da Comunidade Autónoma e que recollerá, durante un período máximo de 
tres anos, a dotación precisa para proceder ao completo rein tegro das retribucións axustadas en 
aplicación do Real decreto lei 20/2012 e, ademais, financiará con carácter consolidable a reposición 
das dúas pagas adicionais do complemento específico ou retribucións equivalentes. 
 
Na orde sistemática da lei, o título seguinte, o VII, aborda os dereitos de exercicio colectivo 
dos empregados públicos. Trátase dunha materia na cal as posibilidades de desenvolve-
mento lexislativo autonómico son limitadas pero, aínda así, a lei adopta opcións de gran relevancia, 
como a previsión das mesas xerais de negociación dos empregados públicos: a Mesa Xeral de Ne-
gociación das Administracións Públicas Galegas, que debe ser un verdadeiro órgano de coordina-
ción e negociación do réxime de todo o emprego público das administracións públicas galegas, e as 
respectivas mesas xerais de negociación dos empregados públicos, que se terán que constituír na 
Administración xeral da Comunidade Autónoma e en cada unha das entidades locais galegas. 
8 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 14 
 
O título VIII regula as situacións administrativas  do persoal funcionario de carreira, distin-
guindo cinco: servizo activo, servizos especiais, servizo noutras administracións públicas, ex-
cedencia voluntaria, excedencia forzosa e suspensión de funcións. Particular complexidade revisten 
as situacións de excedencia voluntaria e de suspensión de funcións, por comprenderen unha plu-
ralidade de modalidades. 
 
En concreto, as situacións de excedencia voluntaria son tamén cinco: por interese particular, por 
prestación de servizos no sector público, por agrupación fa miliar, por coidado de familiares e por 
violencia de xénero. No réxime da función pública galega é unha novidade a excedencia voluntaria 
por prestación de servizos no sector público, que se crea coa finalidade de dar unha resposta debi-
damente matizada aos supostos en que o persoal funcionario de carreira pasa a prestar servizos 
permanentes noutras administracións ou entidades do sector público, aínda que sexa na condición 
de persoal laboral fixo e non de persoal funcionario, sen que resulten aplicables outr as situacións 
administrativas. 
 
En canto ás situacións de suspensión de funcións, aos tradicionais supostos de suspensión provisio-
nal e firme engádense dous novos de suspensión provisional por razón de procesamento e de sus-
pensión firme por condena penal, que cobren os casos en que a adopción de medidas provisionais 
nun procedemento penal ou a imposición dunha condena penal que non supoña a inhabilitación 
ou suspensión de emprego ou cargo público impida o desempeño do posto de traballo. Así mesmo, 
a modalidade de suspensión provisional pode aplicarse tamén en casos de procesamento penal sen 
medidas provisionais que impidan o desempeño do posto de traballo, pero nos cales a natureza dos 
feitos imputados así o xustifique, garantíndoselle en tales supostos á pe rsoa afectada a plenitude 
dos seus dereitos económicos e de carreira. 
 
 
O título IX incorpora e desenvolve as importantes novidades que o Estatuto básico do 
empregado público achega en materia de réxime disciplinario dos empregados públicos 
e que parten dunha intensificación das garantías do principio de legalidade neste eido. Por vez pri-
meira, todas as faltas disciplinarias do persoal funcionario e as súas correspondentes sancións se 
tipifican nunha norma con rango de lei, e o núcleo fundamental das fal tas moi graves unifícase co 
persoal laboral. Aprovéitase tamén este profundo cambio para actualizar as relacións de faltas e de 
sancións; nestas últimas introdúcese a sanción de demérito, tal como permite o Estatuto básico do 
empregado público, e a de exclusión de listas de espera ou bolsas de emprego para o persoal fun-
cionario interino e o persoal laboral temporal. 
 
Lévase a cabo tamén unha regulación básica do procedemento disciplinario, que inclúe os seus 
principios xerais, os dereitos de defensa de que se dispón no seu seo, as medidas provisionais e, 
moi especialmente, a suspensión provisional de funcións e o contido da resolución que pon fin ao 
procedemento. Como novidade respecto desta, establécese a regra de que non será executiva men-
tres non sexa firme en vía administrativa. 
 
Para rematar, regúlase a extinción da responsabilidade disciplinaria, sistematizándose as súas cau-
sas e o réxime de prescrición das faltas e sancións e de cancelación destas últimas. 
9 
10 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 15 
 
Co fin de facer efectiva a suxeición do pe rsoal ao servizo das entidades locais galegas a 
esta lei, era imprescindible considerar separadamente as súas especificidades. Desta 
cuestión encárgase o título X e último da lei, que, procurando seguir a mesma orde sistemática 
desta, adapta algunhas das súas previsións xerais ás particularidades do emprego público local. Así, 
entre as distintas cuestións que se abordan, cabe salientar as seguintes: introdúcense normas es-
peciais en materia de persoal funcionario interino e persoal eventual; regúlase o procedemento de 
aprobación da relación de postos de traballo e da oferta de emprego público nas entidades locais; 
establécense regras para a selección e a provisión de postos de traballo do persoal propio das en-
tidades locais; prevese a colaboración da Administ ración xeral da Comunidade Autónoma na ava-
liación do desempeño dos empregados públicos locais; considérase a posibilidade de que o persoal 
funcionario propio das entidades locais realice funcións e tarefas no territorio doutra entidade local 
mediante convenio, como forma de colaboración interadministrativa; matízase a normativa do pro-
cedemento disciplinario. 
 
 
Para rematar, a lei derroga expresamente non só o Texto refundido da Lei da función 
pública de Galicia, senón tamén a regulación xeral das escalas  dos corpos de persoal 
funcionario da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, así como outras normas 
con rango de lei relativas a estas, e mais o capítulo da vixente Lei de Administración local de Galicia 
sobre o persoal ao servizo das enti dades locais. En troques, para evitar baleiros normativos que 
xeren situacións de incerteza xurídica, mantense en vigor a normativa regulamentaria de desenvol-
vemento da anterior lexislación da función pública de Galicia, no que non resulte incompatible coa 
nova lei e co Estatuto básico do empregado público. 
 
Por todo o exposto o Parlamento de Galicia aprobou e eu, de conformidade co artigo 13.2 do Esta-
tuto de Autonomía de Galicia e co artigo 24 da Lei 1/1983, do 22 de febreiro, reguladora da Xunta 
e da súa Presidencia, promulgo en nome de El-Rei a Lei do emprego público de Galicia. 
  
11 
12 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 16 
TÍTULO I 
Obxecto, principios e ámbito de aplicación 
Artigo 1. Obxecto 
Esta lei ten por obxecto a regulación do réxime xurídico da función pública galega e a determinación 
das normas aplicables a todo o persoal ao servizo das administracións públicas incluídas no seu 
ámbito de aplicación, en exercicio das competencias atribuídas á Comunidade Autónoma de Galicia 
no seu Estatuto de autonomía e en desenvolvemento do Estatuto básico do empregado público. 
Artigo 2. Potestade de autoorganización 
Coa finalidade de satisfacer os intereses xerais, a Comunidade Autónoma de Galicia ten atribuída a 
potestade de autoorganización, que a faculta, de acordo co ordenamento xurídico, para estruturar, 
establecer o réxime xurídico e dirixir e fixar os obxectivos da función pública galega. 
Artigo 3. Principios informadores 
1. O réxime xurídico do persoal incluído no ámbito de aplicación desta lei baséase nos seguintes 
principios, que informarán a actuación das administracións públicas en que presta os seus servizos: 
 
a) Servizo á cidadanía e aos intereses xerais. 
 
b) Igualdade, mérito e capacidade no acceso e na promoción profesional. 
 
c) Sometemento pleno á lei e ao dereito. 
 
d) Igualdade de trato entre mulleres e homes. 
 
e) Obxectividade, profesionalidade e imparcialidade no servizo, garantidas coa inamobilidade na 
condición de funcionario de carreira. 
 
f) Eficacia na planificación e xestión dos recursos humanos. 
 
g) Desenvolvemento e cualificación profesional permanente dos empregados públicos. 
 
h) Transparencia. 
 
i) Avaliación e responsabilidade na xestión. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 17 
j) Xerarquía na atribución, a ordenación e o desempeño das funcións e tarefas. 
 
k) Negociación colectiva e participación, a través dos órganos de representación do persoal, na de-
terminación das condicións de emprego. 
 
l) Cooperación e coordinación entre as administracións públicas na regulación e xestión do emprego 
público. 
 
2. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei xeneralizarán a xestión 
por medios electrónicos de todos os procesos e procedementos administrativos derivados dela e 
relacionaranse co seu persoal preferentemente a través deses medios. 
Artigo 4. Ámbito de aplicación 
1. Esta lei aplícase ao persoal funcio nario e, no que proceda, ao persoal laboral ao servizo das se-
guintes administracións públicas: 
 
a) A Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia. 
 
b) As entidades locais galegas. 
 
c) As entidades públicas instrumentais do sector público autonómico de Galicia enunciadas na letra 
a) do artigo 45 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funcionamento da Adminis-
tración xeral e do sector público autonómico de Galicia. 
 
d) As entidades públicas instrumentais vinculadas ou dependentes das entidades locais galegas. 
 
e) As universidades públicas galegas. 
 
2. O ámbito de aplicación definido por este artigo enténdese sen prexuízo das especialidades esta-
blecidas nos artigos seguintes.  
Artigo 5. Persoal investigador 
Na aplicación da presente lei ao persoal de investigación poden ditarse normas singulares para ade-
cuala ás súas peculiaridades. 
 
Modifícase polo número un do artigo 7  da Lei 10/2023, do 28 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 18 
Artigo 6. Persoal docente e persoal estatutario do Servizo Galego de Saúde 
1. Esta lei é aplicable ao persoal docente dependente da Administración xeral da Comunidade Au-
tónoma de Galicia e ao persoal estatutario do Servizo Galego de Saúde, agás no relativo ás seguintes 
materias: 
 
a) Carreira profesional e promoción interna. 
 
b) Retribucións complementarias. 
 
c) Mobilidade voluntaria entre administracións públicas. 
 
2. Nas materias enunciadas pola alínea anterior, o persoal docente dependente da Administración 
xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e o persoal estatutario do Servizo Galego de Saúde ré-
xense pola súa normativa específica, a cal regulará tamén as demais especialidades do seu réxime 
xurídico. 
 
3. Cada vez que esta lei faga mención ao persoal funcionario de carreira, entenderase comprendido 
o persoal estatutario fixo do Servizo Galego de Saúde. 
Artigo 7. Persoal funcionario das entidades locais galegas 
1. O persoal funcionario ao servizo das entidades locais galegas réxese pola lexislación básica estatal 
que lle resulte aplicable e por esta lei, coas especialidades reguladas no seu título X. 
 
2. O persoal dos corpos de policía local réxese, ademais de pola normativa mencionada na alínea 
anterior, pola lexislación xeral de forzas e corpos de seguridade e pola súa lexislación específica, a 
cal regulará as demais especialidades do seu réxime xurídico. 
Artigo 8. Persoal funcionario de administración e servizos das universidades públi-
cas galegas 
O persoal funcionario de administración e servizos das universidad es públicas galegas réxese por 
esta lei en todo o que non estea expresamente regulado pola lexislación orgánica de universidades 
e as súas disposicións de desenvolvemento. 
Artigo 9 Persoal laboral 
O persoal laboral ao servizo das administracións públicas i ncluídas no ámbito de aplicación desta 
lei réxese, ademais de pola lexislación laboral e polas normas convencionalmente aplicables, polos 
preceptos desta lei que así o dispoñan. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 19 
Con todo, en materia de permisos de nacemento, adopción, do proxenitor diferente da nai biolóxica 
e lactación, o persoal laboral ao servizo das administracións públicas rexerase polo previsto na pre-
sente lei, non sendo de aplicación a este persoal, por tanto, as previsións da lexislación laboral sobre 
as suspensións dos contratos de traballo que, no seu caso, corresponderían polos mesmos supostos 
de feito. 
 
Modifícase polo número un do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais e administra-
tivas (DOG núm. 19, do 29 xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
Artigo 10. Persoal dos órganos estatutarios 
As disposicións desta lei só se aplican directamente ao persoal dos órganos estatutarios da Comu-
nidade Autónoma de Galicia nas materias en que a súa lexislación específica se remite á lexislación 
da función pública galega. No  resto dos casos, esta lei ten carácter supletorio para o persoal dos 
devanditos órganos. 
Artigo 11. Persoal do Consello Consultivo de Galicia 
1. O persoal que presta servizos no Consello Consultivo de Galicia réxese pola normativa reguladora 
deste órgano e, supletoriamente, por esta lei. 
 
2. Corresponde, así mesmo, ao Consello Consultivo de Galicia o exercicio das funcións que en rela-
ción co persoal ao seu servizo se prevén na súa normativa reguladora. 
Artigo 12. Persoal funcionario ao servizo da Administración de xustiza 
Queda excluído do ámbito de aplicación desta lei o persoal funcionario ao servizo da Administración 
de xustiza en Galicia, agás o previsto na letra g) da alínea primeira do artigo 155.  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 20 
TÍTULO II 
Órganos administrativos competentes en materia de 
persoal 
 
CAPÍTULO I  - Administración xeral da Comunidade  Autó-
noma de Galicia 
Artigo 13. O Consello da Xunta de Galicia 
1. Corresponde ao Consello da Xunta de Galicia establecer a política xeral da Xunta de Galicia en 
materia de persoal, dirixir o seu desenvolvemento e aplicación e mais exercer a iniciativa lexislativa 
e a potestade regulamentaria nesta materia, sen prexuízo das competencias atribuídas a outros 
órganos. 
 
2. En particular, corresponde ao Consello da Xunta de Galicia: 
 
a) Establecer os criterios da política de persoal ao servizo da Administración xeral da Comunidade 
Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico para a 
súa coordinación e colaboración con outras administracións públicas. 
 
b) Aprobar os anteproxectos de lei en materia de emprego público e a súa remisión ao Parlamento. 
 
c) Determinar as instrucións ás cales debe aterse a representación da Administración xeral da Co-
munidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonó-
mico na negociación das condicións de traballo do persoal funcionario coa súa representación sin-
dical, así como dar validez e eficacia aos acordos acadados mediante a súa aprobación expresa e 
formal, establecendo as condicións de traba llo para os casos en que non se produza acordo na 
negociación. 
 
d) Establecer as instrucións ás cales debe aterse a representación da Administración xeral da Co-
munidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonó-
mico na negociación colectiva co persoal laboral. 
 
e) Establecer anualmente os criterios para a aplicación do réxime retributivo do persoal funcionario 
e do restante persoal ao servizo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das 
entidades públicas instrumentais do sector público autonómico. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 21 
f) Aprobar os plans de ordenación de recursos humanos da Administración xeral da Comunidade 
Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico. 
 
g) Aprobar a oferta de emprego público da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Ga-
licia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico. 
 
h) Aprobar as normas de clasificación, as relacións de postos de traballo do persoal funcionario e 
laboral e a s relacións de postos directivos da Administración xeral da Comunidade Autónoma de 
Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico, así como acordar a 
súa publicación. 
 
i) Aprobar a adscrición de corpos ou escalas a unha determinada consellaría, por proposta da persoa 
titular da consellaría competente en materia de función pública, así como a adscrición de postos de 
traballo a un corpo ou escala. 
 
j) Establecer as bases dun sistema obxectivo para o fomento da promoción interna de  todo o per-
soal ao servizo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públi-
cas instrumentais do sector público autonómico, de conformidade co previsto nesta lei. 
 
k) Aprobar, cando proceda, as medidas para garantir os servizos mínimos nos casos de exercicio do 
dereito de folga polo persoal ao servizo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Ga-
licia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico, logo de negociación coas 
organizacións sindicais convocantes. 
 
l) Aprobar o Plan de normalización lingüística da Administración xeral da Comunidade Autónoma 
de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico. 
 
m) Decidir as propostas de resolución dos expedientes disciplinarios q ue supoñan separación do 
servizo ou despedimento disciplinario, logo dos informes e ditames preceptivos. 
 
n) Determinar anualmente o número máximo do persoal eventual da Administración xeral da Co-
munidade Autónoma de Galicia, así como as súas características e retribucións. 
 
ñ) Exercer a potestade regulamentaria e todas as demais atribucións en materia de persoal que lle 
atribúe a lexislación vixente. 
Artigo 14. A consellaría competente en materia de función pública 
1. Correspóndelle á persoa titular da con sellaría competente en materia de función pública o de-
senvolvemento xeral, a coordinación e o control da execución da política de persoal ao servizo da 
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais 
do sector público autonómico. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 22 
2. En particular, correspóndelle á persoa titular da consellaría competente en materia de función 
pública: 
 
a) Velar polo cumprimento das normas de xeral aplicación en materia de emprego público por todos 
os órganos da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas 
instrumentais do sector público autonómico e impulsar, coordinar e desenvolver os plans, os mé-
todos de traballo e as medidas tendentes á promoción do persoal. 
 
b) Propoñer ao Consello da Xunta de Galicia os proxectos de normas de xeral aplicación ao emprego 
público. Cando se trate de proxectos normativos referentes ao persoal funcionario suxeito a un 
réxime singular ou especial, a proposta será por iniciativa da persoa titular da consellería sectorial-
mente competente. 
 
 
c) Elaborar a proposta de relación de postos de traballo do persoal funcionario e laboral da Admi-
nistración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do 
sector público autonómico e a súa valoración, de acordo coa política de gastos en materia de per-
soal. 
 
d) Convocar e resolver os concursos ordinarios de provisión de postos de traballo incluídos nas 
relacións de postos de traballo do persoal funcionario e laboral da Administración xeral da Comu-
nidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico. 
  
e) Propoñer, logo de informe favorable da consellaría competente en materia de orzamentos e co 
informe previo da Comisión de Persoal, a oferta de emprego públ ico da Administración xeral da 
Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público auto-
nómico. 
 
f) Convocar as probas selectivas para o ingreso nos corpos ou escalas do persoal funcionario da 
Administración xeral da Comu nidade Autónoma de Galicia, agás no caso do persoal de investiga-
ción, docente e sanitario. 
 
g) Nomear o persoal funcionario de carreira e interino da Administración xeral da Comunidade Au-
tónoma de Galicia, así como prover a expedición dos correspondentes títulos, agás no caso do per-
soal de investigación, docente e sanitario. 
 
h) Resolver as situacións administrativas do persoal funcionario da Administración xeral da Comu-
nidade Autónoma de Galicia, agás no caso do persoal de investigación, docente e sanitario. 
 
i) Elaborar a proposta de relación de postos directivos da Administración xeral da Comunidade Au-
tónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico. 
 
j) Resolver os expedientes de incompatibilidades de todo o persoal da Administración xeral da Co-
munidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 23 
autonómico, , agás o persoal que preste os seus servizos en centros pertencen  tes ao Sistema pú-
blico de saúde de Galicia. 
 
 k) Autorizar as adscricións en comisión de servizos para postos de traballo na Administración xeral 
da Comunidade Autónoma de Galicia e nas entidades públicas instrumentais do sector público au-
tonómico. 
 
l) Autorizar, sen prexuízo do previsto na letra e) da alínea terceira do artigo 17, a adscrición con 
carácter provisional do persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade Autónoma de 
Galicia. 
 
m) Convocar as probas selectivas para o acceso á condición de persoal laboral fixo da Administra-
ción xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e asinar os correspondentes contratos. 
 
n) Designar a representación da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia en con-
venios colectivos de ámbito xeral ou que afecten varias consellarías. 
 
ñ) Emitir informe, conxuntamente  coa consellaría competente en materia de orzamentos e con 
carácter previo á extensión e adhesión a outros convenios colectivos vixentes, sobre retribucións 
salariais e, en xeral, sobre calquera autorización de melloras retributivas individuais ou colectivas. 
 
o) Elaborar a proposta dos plans de ordenación de recursos humanos da Administración xeral da 
Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público auto-
nómico. 
 
p) Levar o Rexistro único de persoal e de postos de traballo da Administración xeral da Comunidade 
Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico, o Re-
xistro de persoal directivo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, o Rexistro 
de persoal directivo da Administración instrumental e o Rexistro de órganos de representación do 
persoal ao servizo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e dos seus entes, 
organismos e entidades dependentes. 
 
q) Exercer as demais competencias que, en materia de persoal, lle atribúe expresamente a lexisla-
ción vixente. 
 
r) Exercer as competencias relativas á formación dos empregados públicos da Administración xeral 
da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público au-
tonómico, sen prexuízo das competencias atribuídas a outros órganos. 
 
s) Exercer as competencias relativas á inspección, a avaliación, a auditoría, ó control e á mellora do 
funcionamento dos órganos, servizos e unidades da Administración xeral da Comunidade Au tó-
noma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico, sen prexuízo 
das competencias atribuídas a outros órganos. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 24 
t) Vixiar o cumprimento da normativa vixente en materia de xornada, horario, permisos e licenzas 
do persoal ao servizo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades 
públicas instrumentais do sector público autonómico. 
u) A resolución das solicitudes de recoñecemento da progresión acadada na carreira administrativa 
prevista na disposición transitoria oitava da presente lei. 
 
Modifícanse as letras f), g), h) e j) do número 2 do artigo 14  polo número dous do artigo 7  da Lei 
10/2023, do 28 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro 
de 2023). 
 
Engádese unha nova letra u) ao número 2 do artigo 14 pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas. 
Engádense as letras r), s) e t) polo número dous do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 19, do 29  xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021. 
 
Modifícanse as letras b) e d) do número 2 do artigo 14 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). 
Artigo 15. A consellaría competente en materia de administracións públicas 
Correspóndelle á persoa titular da consellaría competente en materia de administracións públicas: 
 
a) Manter a adecuada coordinación cos órganos competentes en materia de persoal das demais 
administracións públicas. 
 
b) 
Letra b) do artigo 15 suprimida polo número tres do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm.19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
 
c) 
Letra c) do artigo 15 suprimida polo número tres do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm.19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
 
d) 
Letra d) do artigo 15 suprimida polo número tres do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm.19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
 
e) Exercer as competencias que ten atribuídas a Comunidade Autónoma de Galicia respecto do 
persoal funcionario de Administración local con habilitación de carácter nacional. 
 
f) Designar as persoas representantes da Comunidade Autónoma nos tribunais cualificadores de 
procesos selectivos de persoal para as entidades locais. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 25 
Suprímense as letras b), c) e d) polo artigo 5.3 da Lei 4/2021, de 28 de xaneiro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm.19, do 29 de xaneiro de 2021). Vixencia: 30 xaneiro 2021. 
Artigo 16. A consellaría competente en materia de orzamentos 
Correspóndelle á persoa titular da consellaría competente en materia de orzamentos: 
 
a) Propoñer ao Consello da Xunta de Galicia, dentro da política xeral, económica e orzamentaria, as 
directrices ás cales se deberán axustar os gastos de persoal da Administración xeral da Comunidade 
Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico e, de  
forma específica, a valoración, para os seus efectos retributivos, dos postos de traballo previamente 
clasificados. 
 
b) Emitir informe, conxuntamente coa consellaría competente en materia de función pública e con 
carácter previo á extensión e adhesión a o utros convenios colectivos vixentes, sobre retribucións 
salariais e, en xeral, sobre calquera autorización de melloras retributivas individuais ou colectivas. 
 
c) Emitir informe sobre os plans de ordenación de recursos humanos, así como sobre as previsións 
e medidas que deriven deles e que teñan incidencia no gasto público. 
 
d) Autorizar calquera medida relativa ao persoal que poida supoñer modificacións no gasto. 
Artigo 17. As consellarías 
1. Correspóndelles ás persoas titulares das consellarías exercer a xefatura do persoal de todos os 
centros directivos do seu departamento e a súa inspección. 
 
2. En particular, correspóndelles ás persoas titulares das consellarías: 
 
a) Exercer a potestade disciplinaria sobre o persoal destinado na súa consellaría de confo rmidade 
coas disposicións vixentes, impoñendo as correspondentes sancións disciplinarias, coa excepción 
da sanción de separación do servizo ou despedimento disciplinario. 
 
b) Emitir informe sobre a adscrición dos corpos e escalas á súa consellaría. 
 
c) Prover os postos de traballo clasificados como de libre designación, logo de convocatoria pública. 
 
d) Propoñer a relación de postos de traballo da súa consellaría. 
 
e) Autorizar a asistencia do persoal da súa consellaría a cursos de formación e perfeccionamento. 
 
f) Convocar e resolver os concursos específicos de provisión de postos de traballo relativos á súa 
consellería, incluídos nas relacións de postos de traballo  do persoal funcionario e laboral da 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 26 
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais 
do sector público autonómico. 
 
3. En relación co persoal funcionario pertencente a corpos ou escalas adscritos a cada consellaría, 
correspóndelle á persoa titular dela: 
 
a) Convocar e resolver os concursos de provisión de postos de traballo. 
 
b) Nomear o persoal funcionario interino. 
 
c) Recoñecer a progresión acadada na carreira profesional e os trienios. 
 
d) Resolver as situacións administrativas. 
 
e) Autorizar a adscrición, con carácter provisional, do persoal funcionario sen destino definitivo. 
 
f) Convocar e resolver os concursos específicos de provisión de postos de traballo relativos á súa 
consellería incluídos nas relacións de postos de traballo dol persoal funcionario e laboral da   Admi-
nistración xeral  da Com unidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do 
sector público autonómico. 
 
Engádese unha letra f) no número 2 do artigo 17 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). 
Artigo 18. A Comisión de Persoal  
1. A Comisión de Persoal é o órgano colexiado de coordinación e asesoramento en materia de per-
soal da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instru-
mentais do sector público au tonómico, adscrito á consellaría competente en materia de función 
pública. A súa composición é determinada polo Consello da Xunta mediante decreto. 
 
2. Como órgano de coordinación, corresponde á Comisión de Persoal fixar criterios xerais nas ma-
terias que sexan obxecto de negociación en relación co persoal dependente da Administración xeral 
da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público au-
tonómico. 
 
3. Como órgano de asesoramento, corresponde á Comisión de Persoal ser oída e prestar o seu apoio 
nas seguintes materias: 
 
a) Elaboración dos proxectos de disposicións e actos de carácter xeral referentes ao persoal ao ser-
vizo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instru-
mentais do sector público autonómico. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 27 
b) Elaboración das bases xerais das convocatorias de probas selectivas de acceso para prazas va-
cantes e concursos de méritos para provisión de postos de traballo. 
 
4. Así mesmo, corresponde á Comisión de Persoal emitir informe, en materia de persoal, por pedi-
mento dos órganos executivos competentes en materia de persoal. 
 
5. A Comisión de Persoal será informada dos expedientes disciplinarios que impliquen separación 
do servizo de persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia. 
 
CAPÍTULO II - Entidades locais e universidades públicas ga-
legas 
Artigo 19. Os órganos competentes en materia de persoal das entidades locais e 
as universidades públicas galegas 
1. As competencias que esta lei atribúe aos órganos da Administración xeral da Comunidade Autó-
noma de Galicia deben entenderse referidas aos correspondentes órganos das entidades locais e 
das universidades públicas galegas que teñan atribuídas as mencionadas competencias en materia 
de persoal, de conformidade coa normativa vixente. 
 
2. En particular, corresponden ao pleno das entidades locais todas aquelas competencias que nesta 
lei se atribúen ao Consello da Xunta, sen prexuízo das atribuídas expresamente a outros órganos 
pola lexislación básica estatal. 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 28 
TÍTULO III 
Clases de persoal 
 
CAPÍTULO I - Empregados públicos 
 
Sección 1ª. Disposicións xerais 
Artigo 20. Concepto e clases de empregados públicos 
1. Son empregados públicos as persoas que desempeñan funcións retribuídas ao servizo dos inte-
reses xerais nas administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei. 
 
2. Os empregados públicos clasifícanse en: 
 
a) Persoal funcionario de carreira. 
 
b) Persoal funcionario interino. 
 
c) Persoal laboral. 
 
d) Persoal eventual. 
 
Sección 2ª. Persoal funcionario de carreira 
Artigo 21. Concepto 
Teñen a condición de persoal funcionario de carreira as persoas que, en virtude de nomeamento 
legal, están vinculadas á Administración pública por unha relación estatutaria regulada polo dereito 
administrativo para o desempeño de servizos profesionais retribuídos de carácter permanente. 
Artigo 22. Funcións e postos de traballo reservados ao persoal funcionario 
1. Correspóndelle exclusivamente ao persoal funcionario o exercicio das funcións que impliquen 
participación directa ou indirecta no exercicio de potestades públicas ou na salvagarda dos intere-
ses xerais das administracións públicas. 
 
2. En virtude do previsto na alínea anterior, as relacións de postos de traballo reservarán necesa-
riamente ao persoal funcionario: 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 29 
a) Os postos que teñan atribuídas funcións que impliquen o exercicio de autoridade, fe pública ou 
asesoramento legal. En particular, enténdese que implican exercicio de autoridade as funcións de 
policía administrativa, salvo as excepcións que se poidan establecer por norma con rango de lei. 
 
b) Os postos que teñan atribuídas funcións que impliquen a realización de tarefas de inspección, 
fiscalización ou control. En particular, quedan reservados ao persoal funcionario aqueles postos con 
funcións que impliquen a realización de tarefas de fiscalización interna e control da xestión econó-
mico-financeira e orzamentaria. 
 
c) Os postos que teñan atribuídas funcións que impliquen a realización de tarefas de contabilidade 
e tesouraría. 
 
d) Os postos que teñan atribuídas funcións que impliquen a realización de tarefas en materia de 
exacción de tributos. 
 
e) Os postos que teñan atribuídas competencias para ditar actos de incoación, instrución ou reso-
lución dos procedementos administrativos. 
 
f) Os postos que teñan atribuídas funcións de inscrición, anotación e cancelación de datos nos re-
xistros administrativos. 
 
3. Os demais postos de traballo nas administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación 
desta lei serán desempeñados con carácter xeral por persoal funcionario, sen prexuízo do disposto 
pola alínea terceira do artigo 26. 
 
Sección 3ª. Persoal funcionario interino 
Artigo 23. Concepto e requisitos 
1. Teñen a condición de persoal funcionario interino as persoas que, por razóns expresamente xus-
tificadas de necesidade e urxencia, son nomeadas en tal condición para o desempeño de funcións 
propias do persoal funcionario de carreira. 
 
2. Para que se poida proceder ao nomeamento de persoal funcionario interino ten que concorrer 
algunha das seguintes circunstancias: 
 
a)A existencia de postos vacantes, con dotación orzamentaria, cando non sexa posible a súa cober-
tura por persoal funcionario de carreira, por un prazo máximo de tres anos, nos termos previstos 
no número tres deste artigo. 
 
b) A substitución transitoria das persoas titulares dos postos, durante o tempo estritamente nece-
sario. Nos casos de redución de xornada ou permisos a tempo parcial poderá nomearse persoal 
funcionario interino para cubrir a parte da xornada que non realice a persoa titular do posto. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 30 
c) A execución de programas de carácter temporal e de duración determinada que non respondan 
a necesidades permanentes da Administración. O prazo máximo de duración da interinidade farase 
constar expresamente no nomeamento e non poderá ser superior a tres anos, ampliables ata doce 
meses máis de xustificalo a duración do correspondente programa. 
 
d) O exceso ou acumulación de tarefas, de carácter excepcional e circunstancial, por un prazo má-
ximo de nove meses dentro dun período de dezaoito meses. 
 
3. No suposto previsto no número 2.a) deste artigo, os postos vacantes desempeñados por persoal 
funcionario interino deberán ser obxecto de cobertura mediante calquera dos mecanismos de pro-
visión ou mobilidade previstos nesta lei.  
 
Con todo, transcorridos tres ano s desde o nomeamento do persoal funcionario interino, produ-
cirase o remate da relación de interinidade, e o posto vacante só poderá ser ocupado por persoal 
funcionario de carreira, agás que o correspondente proceso selectivo quede deserto. Nese caso, 
poderase efectuar outro nomeamento de persoal funcionario interino. 
 
Excepcionalmente, o persoal funcionario interino poderá permanecer no posto que ocupe tempo-
ralmente, sempre que se publicase a correspondente convocatoria dentro do prazo dos tres anos, 
contado desde a data do nomeamento do persoal funcionario interino e sexa resolta conforme os 
prazos establecidos no artigo 48 desta lei. Neste suposto poderá permanecer ata a resolución da 
convocatoria, sen que o seu cesamento dea lugar a compensación económica. 
 
4. O persoal funcionario interino docente que imparta as ensinanzas reguladas na Lei orgánica 
2/2006, do 3 de maio, de educación, ou na norma que a substitúa, nomearase sempre cunha dura-
ción determinada, e a data de finalización do nomeamento non excede rá o inicio do curso acadé-
mico inmediatamente seguinte. 
 
Modifícase o artigo 23 polo artigo 9 da Lei 7 /2022, do 27 de decembro, de medidas fiscais e admi-
nistrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Artigo 24. Adquisición e perda da condición de persoal funcionario interino 
1. Os procedementos de selección do persoal funcionario interino serán áxiles, rexeranse en todo 
caso polos principios de igualdade, mérito, capacidade, publicidade e celeridade e terán por finali-
dade a cobertura inmediata do posto. O nomeamento derivado destes procedementos de selección 
en ningún caso dará lugar ao recoñecemento da condición de funcionario de carreira.  
 
Para a selección do persoal funcionario interino docente  que imparta as ensinanzas reguladas na 
Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación, ou na norma que a substitúa, poderanse ditar 
normas adaptadas á súa especificidade. 
 
2. O primeiro nomeamento como persoal funcionario interino nun determinado corpo, escala ou 
especialidade estará suxeito a un período de proba. Este período terá unha duración de tres meses 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 31 
para os corpos, escalas ou especialidades do grupo A; dous meses para o grupo B e un mes para os 
corpos, escalas ou especialidades do grupo C e da agrupación profesional de persoal funcionario. A 
non superación do período de proba implicará o cesamento da persoa nomeada como persoal fun-
cionario interino e a baixa na lista correspondente ao grupo, corpo e/ou escala ou especialidade en 
que se realizou o chamamento durante un período de seis meses. O regulado neste artigo con res-
pecto ao período de proba non será aplicable para as persoas nomeadas funcionarias interinas que 
acrediten discapacidade intelectual.  
 
3. O cesamento do persoal funcionario interino producirase, ademais de polas causas que determi-
nan a perda da condición de persoal funcionario de carreira, cando concorra algunha das seguintes 
circunstancias: 
 
a) Pola cobertura regrada do  posto por persoal funcionario de carreira a través de calquera dos 
procedementos legalmente establecidos.  
 
b) Por razóns organizativas que dean lugar á supresión ou á amortización do posto asignado.  
 
c) Pola finalización do prazo autorizado expresamente recollido no seu nomeamento.  
 
d) Pola finalización da causa que deu lugar ao seu nomeamento.  
 
e) Polo incumprimento sobrevido dos requisitos exixidos para o desempeño do posto. 
 
f) Pola non superación do período de proba a que se refire o número 2 deste artigo.  
 
4. O incumprimento do prazo previsto no artigo 23.2.a) desta lei dará lugar a unha compensación 
económica para o persoal funcionario interino afectado, que será equivalente a vinte días das súas 
retribucións fixas por ano de servizo, rateándose por meses os períodos de tempo inferior a un ano, 
ata un máximo de doce mensualidades. O dereito a esta compensación nacerá a partir da data do 
cesamento efectivo e a contía estará referida exclusivamente ao nomeamento do que traia causa 
o incumprimento. Non haberá dereito a compensación no caso de que a finalización da relación de 
servizo sexa por causas disciplinarias, pola non superación do período de proba previsto no número 
dous deste artigo ou por renuncia voluntaria. 
 
5. O persoal funcionario interin o terá dereito á indemnización no caso de que por causa do seu 
cesamento non poida facer efectivo o seu dereito a vacacións nos termos previstos no artigo 132 
desta lei. 
 
Modifícase o número 2 do artigo 24, polo artigo 97.1 da Lei 5/2024, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 251, do 31 de decembro de 2024). 
 
Modifícase o artigo 24 polo artigo 9.2 da Lei 7 /2022, do 27 de decembro, de medidas fiscais e ad-
ministrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 32 
Artigo 25. Réxime xurídico 
1. Ao persoal funcionario interino élle aplicable, en canto sexa adecuado á natureza da súa condi-
ción temporal e ao carácter extraordinario e urxente do seu nome amento, o réxime xeral do per-
soal funcionario de carreira, salvo aqueles dereitos inherentes á condición de funcionario de ca-
rreira. 
 
2. En todo caso, o persoal funcionario interino ten dereito ás excedencias por coidado de familiares, 
por razón de violenc ia de xénero  ou de violencia sexual e por razón de violencia terrorista , nos 
termos e nas condicións establecidas nos artigos 176 , 177 e 177 bis desta lei. Nestes supostos, a 
Administración pode nomear un substituto do persoal funcionario interino, o cal c esará pola con-
correncia de calquera das circunstancias previstas na alínea 3 do artigo 24. 
 
3. O persoal funcionario interino a que fan referencia as letras c) e d) da alínea segunda do artigo 
23 poderá prestar os servizos que se lle encomenden na unidade administrativa en que se produza 
o seu nomeamento ou noutras unidades administrativas nas cales desempeñe funcións análogas, 
sempre que, respectivamente, as devanditas unidades participen no ámbito de aplicación do co-
rrespondente programa de carácter tempo ral, co límite de duración sinalado no artigo citado, ou 
estean afectadas polo exceso ou a acumulación de tarefas. 
 
4. A prestación de servizos en réxime interino non constitúe mérito preferente para a adquisición 
da condición de persoal funcionario de car reira. Malia o anterior, o tempo de servizos prestados 
computarase nos supostos de concurso -oposición, nos termos que se establezan na correspon-
dente convocatoria. 
 
Modifícase o artigo 25.2 polo artigo 9.3 da Lei 7 /2022, do 2 7 de decembro, de medidas fisca is e 
administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
 
Modifícase o número 1 do artigo 25 pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 
 
 
Sección 4ª. Persoal laboral 
Artigo 26. Concepto e requisitos 
1. Teñen a condición de persoal laboral as persoas que, en virtude de contrato de traballo formali-
zado por escrito, en calquera das modalidades de contratación de persoal previstas na lexislación 
laboral, prestan servizos retribuídos nas administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación 
desta lei. En función do réxime de duración do contrato, este pode ser fixo, temporal ou indefinido. 
 
2. En ningún caso poden ser desempeñados por persoal laboral os postos de traballo que estean 
reservados a persoal funcionario en virtude do previsto na alínea segunda do artigo 22 desta lei. 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 33 
3. Poden ser desempeñados por persoal laboral: 
 
a) Os postos de natureza non permanente e aqueles cuxas actividades se dirixan a satisfacer nece-
sidades de carácter periódico e descontinuo. 
 
b) Os postos cuxas actividades sexan propias de oficios. 
 
c) Os postos correspondentes a áreas de actividade que requiran coñecementos técnicos especia-
lizados cando non existan corpos ou escalas de persoal funcionario cuxas persoas integrantes teñan 
a preparación específica necesaria para o seu desempeño. 
 
d) Os postos de carácter instrumental correspondentes ás áreas de mantemento e conservación de 
edificios, equipamentos e instalacións e mais de artes gráficas, así como os postos das áreas de 
expresión artística. 
Artigo 27. Persoal laboral temporal 
1. Os postos de traballo vacantes que poidan ser desempeñados por persoal laboral e se consideren 
de provisión urxente e inaprazable poden ser cubertos mediante a contratación de persoal laboral 
temporal de conformidade cos procedementos previstos no convenio colectivo que resulte aplica-
ble. En todo caso, para a contratación deste persoal laboral non se poderá acudir ás empresas de 
traballo temporal. 
 
2. Os postos vacantes cubertos mediante a contratación de persoal laboral temporal incluiranse na 
primeira oferta de emprego público que se aprobe logo desa contratación e nos conseguintes con-
cursos de traslados, agás que se dispoña a súa amortización. 
 
3. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación de sta lei non poden converter en 
fixa unha relación laboral de carácter temporal. Incorrerán en responsabilidade, nos termos previs-
tos por esta lei, as persoas que coa súa actuación irregular dean lugar á conversión en fixa dunha 
relación laboral de carácter temporal. 
4. A prestación de servizos en réxime de persoal laboral temporal non constitúe mérito preferente 
para o acceso á condición de persoal laboral fixo. Malia o anterior, o tempo de servizos prestados 
computarase nos supostos de concurso -oposición ou de concurso, nos termos que se establezan 
na correspondente convocatoria. 
 
5. Nos casos do persoal laboral temporal, o incumprimento dos prazos máximos de permanencia 
dará dereito a percibir a compensación económica prevista neste apartado, sen prexuízo da indem-
nización que puidese corresponder por vulneración da normativa laboral específica. 
A devandita compensación consistirá, de ser o caso, na diferenza entre o máximo de vinte días do 
seu salario fixo por ano de servizo, cun máximo de doce mensualidades, e a indemnización que lle 
correspondería percibir pola extinción do seu contrato, rateándose por meses os períodos de 
tempo inferiores a un ano. O dereito a esta compensación nacerá a partir da data do cesamento 
efectivo, e a contía estará referida exclusivamente ao contrato do que traia causa o incumprimento. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 34 
No caso de que a citada indemnización for recoñecida en vía xudicial, procederase á compensación 
de cantidades.  
Non haberá dereito á compensación descrita no caso de que a finalización da relación  de servizo 
sexa por despedimento disciplinario declarado procedente ou por renuncia voluntaria.  
 
6. Os períodos de proba do persoal laboral son os establecidos no convenio colectivo único para o 
persoal laboral da Xunta de Galicia. Non obstante, o períod o de proba non será aplicable para as 
persoas nomeadas como persoal laboral temporal que acrediten discapacidade intelectual.  
 
Engádense os números 5 e 6 ao artigo 27 polo artigo 9.4 da Lei 7 /2022, do 2 7 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Artigo 28. Persoal laboral indefinido 
1. As relacións de postos de traballo serán obxecto das modificacións necesarias para axustalas á 
creación de postos derivados de sentenzas xudiciais firmes que recoñezan situa cións laborais de 
carácter indefinido, cando a persoa afectada non poida ser adscrita a un posto de traballo vacante. 
A proposta de modificación da relación de postos de traballo deberá efectuarse no prazo máximo 
de tres meses, contados a partir da data da firmeza da sentenza xudicial. 
 
2. Os postos de traballo creados en aplicación do previsto neste artigo incluiranse nas correspon-
dentes relacións de postos de traballo como postos de persoal funcionario ou, excepcionalmente, 
de persoal laboral cando a natu reza das súas funcións así o requira, e incorporaranse á oferta de 
emprego público, a non ser que se dispoña a súa amortización. 
 
3. Unha vez modificada a relación de postos de traballo, a persoa afectada será adscrita ao posto 
de nova creación. 
 
4. Incorrerán en responsabilidade, nos termos previstos por esta lei, as persoas que coa súa actua-
ción irregular dean lugar á conversión en indefinida dunha relación laboral de carácter temporal ou 
á adquisición da condición de empregado público por unha persoa que non a teña. 
 
Sección 5ª. Persoal eventual 
Artigo 29. Concepto e funcións 
1. Teñen a condición de persoal eventual as persoas que, en virtude de nomeamento e con carácter 
non permanente, só realizan funcións expresamente cualificadas como de confianza ou a sesora-
mento especial, retribuídas con cargo aos créditos orzamentarios consignados para este fin. 
 
2. Para os efectos previstos neste artigo, enténdese por funcións de confianza ou asesoramento 
especial aquelas nas cales concorran as seguintes circunstancias: 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 35 
a) Asesoramento vinculado ao desempeño e á formulación de estratexias e propostas de actuación 
ou difusión no ámbito das competencias da autoridade que efectuou o nomeamento, ou apoio que 
supoña unha colaboración de carácter reservado. 
 
b) Non estar reservadas a persoal funcionario. 
 
c) Especial dedicación e dispoñibilidade horaria. 
 
3. O persoal eventual en ningún caso pode realizar actividades ordinarias de xestión ou de carácter 
técnico, nin ningunha das funcións que corresponden ao persoal funcionario de carreira. 
Artigo 30. Nomeamento e cesamento do persoal eventual 
1. O nomeamento do persoal eventual é libre. 
 
2. O cesamento do persoal eventual corresponde aos mesmos órganos competentes para o seu 
nomeamento e prodúcese pola concorrencia dalgunha das seguintes causas: 
 
a) Libre decisión da autoridade que efectuou o nomeamento. 
 
b) Cesamento da autoridade que efectuou o nomeamento. Neste caso, o cesamento do persoal 
eventual prodúcese de forma automática co cesamento da devandita autoridade. 
 
c) Renuncia. 
Artigo 31. Réxime xurídico 
1. Ao persoal eventual élle aplicable, en canto sexa adecuado á natureza da súa condición, o réxime 
xeral do persoal funcionario de carreira. 
 
2. Cando o persoal funcionario de carreira acceda a postos de traballo de carácter eventual, poderá 
optar entre permanecer na situación de servizo activo ou pasar á situación de servizos especiais. 
 
3. A determinación das condicións de emprego do persoal eventual non ten a consideración de 
materia obxecto de negociación colectiva para os efectos desta lei. 
 
4. A prestación de servizos como persoal eventual non constituirá mérito ningún para o acceso ao 
emprego público nin para a promoción dentro deste. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 36 
Artigo 32. Persoal eventual da Administración xeral da Comunidade Autónoma de 
Galicia 
1. No ámbito da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia o persoal eventual só 
pode ser nomeado polas persoas integrantes do Consello da Xunta para realizar funcións de aseso-
ramento especial ou apoio a estas no desenvolvemento do seu labor político, no cumprimento das 
súas tarefas de carácter parlamentario e nas súas relacións coas institucións públicas, cos medios 
de comunicación e coas organizacións administrativas, así como actividades protocolarias. 
 
2. O número máximo de postos do persoal eventual regulado neste artigo, así como as súas carac-
terísticas e retribucións, estableceraos anualmente o Consello da Xunta dentro dos corresponden-
tes créditos orzamentarios consignados para o efecto. Este número e as condicións retributivas 
serán públicas. 
 
3. As entidades públicas instrumentais do sector público autonómico non poden nomear persoal 
eventual. 
 
 
CAPÍTULO II - Persoal directivo 
Artigo 33. Concepto 
1. Teñen a condición de persoal directivo as persoas que desenvolven funcións directivas profesio-
nais nas administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei. 
 
2. Enténdese por funcións directivas as tarefas xerenciais ou de dirección ou coordinación de uni-
dades administrativas integradas polo número mínimo de efectivos de pers oal que se determine 
regulamentariamente. Os postos que serán cubertos por esta clase de persoal recolleranse nunha 
relación de postos directivos de contido análogo ao da relación de postos de traballo. 
 
3. O carácter profesional das funcións exercidas por  esta clase de persoal vén determinado pola 
configuración dunha carreira directiva, na cal se ingresa en atención a principios de mérito e capa-
cidade e a criterios de idoneidade, e na cal a permanencia, a progresión e, de ser o caso, parte das 
retribucións dependen dunha avaliación periódica de conformidade con criterios de eficacia e efi-
ciencia, responsabilidade pola xestión realizada e control de resultados en relación cos obxectivos 
fixados. 
 
4. O réxime xurídico específico do persoal directivo incluído no ámbito de aplicación desta lei será 
establecido por decreto do Consello da Xunta en desenvolvemento dos principios contidos no pre-
sente capítulo. 
 
5. A determinación das condicións de emprego do persoal directivo non terá a consideración de 
materia obxecto de negociación colectiva para os efectos desta lei. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 37 
 
6. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei dispoñerán de rexistros 
do persoal directivo ao seu servizo e do persoal directivo ao servizo das entidades públicas instru-
mentais vinculadas ou dependentes delas.  
 
7. Mediante orde da consellaría competente en materia de función pública regularanse as caracte-
rísticas e o funcionamento do Rexistro de persoal directivo da Administración xeral da Comunidade 
Autónoma de Galicia e do Rexistro de persoal directivo da Administración instrumental. 
 
Os contratos de alta dirección axustados ás condicións retributivas derivadas da aplicación do De-
creto 119/2012, do 3 de maio, polo que se regulan as retribucións e percepcións económicas a pli-
cables aos órganos de goberno ou dirección e ao persoal directivo das entidades do sector público 
autonómico, ou da norma que o substitúa, depositaranse no Rexistro de persoal directivo da Admi-
nistración instrumental. 
Artigo 34. Adquisición da condición de persoal directivo e carreira directiva 
1. A adquisición da condición de persoal directivo basearase nos principios de mérito e capacidade 
e mais en criterios de idoneidade, e levarase a cabo mediante procedementos que garantan a pu-
blicidade e a concorrencia entre o persoal funcionario de carreira e o persoal laboral fixo ao servizo 
das administracións públicas. 
 
2. Para o persoal directivo previsto na alínea anterior configurarase unha carreira directiva profe-
sional baseada na progresión nos graos de especialización que se establezan, os cales determinarán 
os concretos postos directivos a que poderá acceder esta clase de persoal segundo o disposto na 
correspondente relación de postos directivos. 
 
3. A provisión dos postos directivos levarase a cabo por procedementos obxectivos que garantan a 
publicidade e concorrencia entre as persoas que teñan a condición de persoal directivo e reúnan 
os demais requisitos previstos na correspondente relación de postos directivos. 
 
Nas entidades públicas instrumentais a que se refiren a letra c), excluídos os organismos autóno-
mos, e a letra d) da alínea primeira do artigo 4 desta lei  estes postos tamén se poderán prover 
excepcionalmente con persoas que non teñan a condición de persoal directivo, respectando os 
principios enunciados na alínea primeira. 
 
En todo caso, a prestación de servizos como persoal directivo non constituirá mérito ningún para o 
acceso ao emprego público. 
 
4. O persoal funcionario de carreira que teña recoñecida a condición de persoal directivo e sexa 
nomeado para desempeñar un posto cualificado como directivo na correspondente relación de 
postos directivos manterá a situación de servizo activo no corpo ou escala a que pertenza. O persoal 
laboral fixo será declarado na situación que corresponda segundo a lexislación laboral e o convenio 
colectivo aplicable. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 38 
 
5. Os contratos laborais de alta dirección do persoal directivo incluirán un pacto de permanencia e 
non competencia poscontractual polos dous anos seguintes á extinción do contrato. 
 
6. O cesamento nos postos directivos producirase por causas obxectivas vinculadas a unha avalia-
ción negativa do desempeño, á perda da confianza ou a graves e continuadas dificultades de inte-
gración no equipo directivo, apreciadas polo órgano superior xerárquico daquel do q ue a persoa 
directiva dependa directamente. Ao persoal removido recoñeceránselle análogas garantías ás pre-
vistas nesta lei para o persoal funcionario que cesa en postos de traballo provistos polo procede-
mento de libre designación. 
 
No caso do persoal directivo con contrato laboral de alta dirección, aplicaranse as regras específicas 
da extinción deste tipo de contrato. 
Artigo 35. Retribucións e avaliación 
1. As retribucións do persoal directivo constarán dunha parte fixa, que virá determinada, nos ter-
mos establecidos polo artigo 143 desta lei, pola titulación académica, a progresión alcanzada na 
carreira directiva e as características do posto directivo desempeñado e, de ser o caso, dunha parte 
variable, que estará vinculada á consecución dos obxectivos fixados. 
 
2. O persoal directivo estará suxeito a avaliación periódica conforme os criterios de eficacia e efi-
ciencia, responsabilidade pola súa xestión e control de resultados en relación cos obxectivos que 
lle fosen fixados. O resultado desta avaliación determinará: 
  
a) A continuidade no posto que se desempeñe e, de ser o caso, na condición de persoal directivo. 
 
b) A progresión na carreira directiva profesional. 
 
c) De ser o caso, a contía da parte variable da retribución do persoal directivo. 
Artigo 36. Réxime disciplinario e de incompatibilidades 
1. O persoal directivo estará sometido ao réxime disciplinario previsto nesta lei para o persoal fun-
cionario, agás nos casos en que accedeu ao seu posto en virtude de contrato laboral de alta direc-
ción, nos cales se lle aplicará o réxime disciplinario previsto para o persoal laboral. 
 
2. O persoal directivo estará sometido á normativa de incompatibilidades. 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 39 
TÍTULO IV 
Organización do emprego público 
 
CAPÍTULO I - Estrutura do emprego público 
 
Sección 1ª. Ordenación dos postos de traballo 
Artigo 37. Posto de traballo 
1. O posto de traballo é un conxunto de funcións, actividades, tarefas e outras responsabilidades 
identificadas baixo unha concreta denominación e para o desempeño das cales son exixibles deter-
minados requisitos, méritos, capacidades e, de ser o caso, experiencia ou categoría profesional. 
 
2. Os órganos de que dependan funcionalmente os empregados públicos poden asignar a estes con 
carácter temporal, polo tempo imprescindible e, en todo caso, por un período máximo de seis me-
ses, funcións, tarefas ou responsabilidades distintas ás correspondentes ao posto de traballo que 
desempeñen, sempre que resulten adecuadas á súa clasificación, categoría e grao, e sempre que 
as necesidades do servizo o xustifiquen. 
 
A asignación temporal de funcións prevista nesta alínea non pode supoñer mingua das retribucións 
do persoal afectado e dará lugar, de ser o caso, ás indemnizacións que regulamentariamente se 
establezan. Así mesmo, será comunicada ao respectivo órgano de representación do persoal. 
Artigo 38. Relación de postos de traballo 
1. A relación de postos de traballo é un instrumento técnico de carácter público que inclúe todos 
os postos de traballo de natureza funcionarial e laboral existentes en cada unha das administracións 
públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei. 
 
2. A través da respectiva relación de postos de traballo, as administracións públicas incluídas no 
ámbito de aplicación desta lei estruturan a súa organización, clasifican os postos de traball o exis-
tentes no seu ámbito e determinan o seu contido para a súa selección e provisión, procurando 
organizar, racionalizar e ordenar o persoal co obxecto de facilitar unha eficaz prestación dos servi-
zos públicos. 
 
3. Os orzamentos reflectirán os créditos c orrespondentes ás relacións de postos de traballo, sen 
que poida existir ningún posto que non estea dotado orzamentariamente.  
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 40 
4. As relacións de postos de traballo incluirán, como mínimo, por cada posto: 
 
a) O código alfanumérico, a denominación e a natureza xurídica. 
 
b) A clasificación profesional. 
 
c) O sistema de provisión.  
 
d) A adscrición orgánica. 
 
e) O complemento retributivo do posto. 
 
f) Os requisitos e, nos casos en que proceda, as áreas funcionais, os méritos, as capacidades, a ex-
periencia ou a categoría profesional para a súa provisión. 
 
g) Calquera outra circunstancia relevante para a súa provisión nos termos previstos regulamenta-
riamente. 
 
5. As relacións de postos de traballo sinalarán expresamente os postos abertos á provisión por per-
soal funcionario ou laboral procedente doutras administracións públicas, os cales non superarán o 
sete por cento do número total de postos de traballo que poidan ser cubertos por persoal funcio-
nario ou laboral, respectivamente, salvo que por convenio entre as  administracións públicas inte-
resadas se estableza unha porcentaxe superior atendendo a criterios de reciprocidade. 
 
6. As relacións de postos de traballo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia 
e os instrumentos de ordenación do persoal dos entes públicos instrumentais do sector público 
autonómico poderán prever a clasificación dos postos de traballo con rango de subdirección xeral 
ou xefatura de servizo que garden relación directa coas competencias en materia de sanidade, edu-
cación e xustiza para a súa provisión por persoal sanitario, docente ou da Administración de xustiza, 
respectivamente, atendendo á especificidade das funcións que se deban desempeñar. 
 
Os postos clasificados como xefatura territorial poderán ser provistos por persoal sanitario, docente 
ou da Administración de xustiza no caso de que así se determine na correspondente relación de 
postos de traballo. 
 
Modifícase o o número 6 do artigo 38, polo artigo 97.2 da Lei 5/2024, do 27 de decembro, de medi-
das fiscais e administrativas (DOG núm. 251, do 31 de decembro de 2024). 
 
Modifícase o número 6 do artigo 38, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 
 
Modifícase a letra f ) do número 4 do artigo 38 pola lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 41 
Artigo 39. Outros instrumentos de ordenación 
1. Regulamentariamente determinarase o in strumento de ordenación aplicable ao persoal even-
tual, co contido mínimo que deberá incluír. 
 
2. A estrutura organizativa dos centros docentes públicos e dos centros sanitarios públicos com-
prenderá o cadro do persoal docente e do persoal estatutario ou, de ser o caso, o catálogo de pos-
tos de traballo. Estes instrumentos serán públicos e aprobaraos a consellaría competente en mate-
ria de educación ou de sanidade, segundo o caso. 
 
3. A estrutura organizativa das entidades públicas instrumentais a que se refiren as letras c) e d) da 
alínea primeira do artigo 4 comprenderá o cadro de persoal, que é a relación de prazas dotadas 
orzamentariamente que corresponden a cada unha das categorías profesionais do persoal laboral 
e ao persoal directivo profesional. Sen prexuízo doutras posibles subdivisións, os cadros de persoal 
deben relacionar os correspondentes postos de traballo estruturados por entidades públicas ins-
trumentais de cada Administración pública. 
 
Sección 2ª. Ordenación dos empregados públicos 
Artigo 40. Corpos e escalas 
1. O persoal funcionario incluído no ámbito de aplicación desta lei agrúpase en corpos e escalas. 
 
2. Os corpos e escalas do persoal funcionario créanse, refúndense, modifícanse e suprímense por 
lei. 
 
3. As leis de creación de corpos e escalas do persoal funcionario conterán os seguintes elementos: 
 
a) A denominación do corpo ou escala e, de ser o caso, as escalas de que se compoña o corpo. 
 
b) O subgrupo ou grupo, no suposto de que este non teña subgrupo, en que se clasifica o corpo ou 
a escala. 
 
c) As funcións que deba desempeñar o persoal que o integra, as cales non se poderán corresponder 
coas atribuídas aos órganos da Administración. 
 
d) O nivel de titulación ou titulacións concretas exixidas para o ingreso. Malia o anterior, cando se 
aproben novas titulacións ou se produzan modificacións na normativa educativa vixente, o Consello 
da Xunta de Galicia, mediante decreto, poderá establecer as titulacións equivalentes ou que subs-
titúan, para estes efectos, as legalmente exixidas. 
 
4. Non se poden crear novos corpos e escalas cando a súa titulación e funcións sexan idénticas ás 
doutros que xa existan. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 42 
Artigo 41. Corpos e escalas do persoal funcionario da Administración xeral da Co-
munidade Autónoma de Galicia 
1. O persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia agrúpase en 
corpos de Administración xeral e corpos de Administración especial, nos cales se poderán crear 
diferentes escalas. 
 
Cando o contido técnico e particularizado de determinados postos de traballo exixa como requisito 
para o seu desempeño unha maior especialización de coñecementos para o exercicio das funcións 
dos corpos e escalas, poderán crearse mediante decreto especialidades dentro deles. 
 
A asignación de especialidades realizarase a través das relacións de postos de traballo, atendendo 
ás características dos postos. 
 
2. Son corpos de Administración xeral os seguintes: 
 
a) O corpo superior. Intégrase neste corpo o persoal funcionario seleccionado para ocupar postos 
que teñan atribuídas funcións de planificación, administración e xestión superior dos recursos, ser-
vizos, proxectos e programas, tales como propoñer normas, deseñar procedementos administrati-
vos, deseñar e implantar sistemas de xestión, avaliación e mellora continua, preparar ou deseñar 
modelos de resolucións administrativas e elaborar informes e estudos para a toma de decisións. 
 
b) O corpo de xestión. Intégrase neste corpo o persoal funcionario seleccionado para ocupar postos 
que teñan atribuídas funcións de colaboración técnica coas de nivel superior, así como de aplicación 
das normas, xestión dos procedementos administrativos, propostas de resolución de expedientes 
normalizados e estudos e informes que non correspondan a tarefas de nivel superior. 
 
c) O corpo administrativo. Intégrase neste  corpo o persoal funcionario seleccionado para ocupar 
postos que teñan atribuídas as funcións de colaboración, preparatorias ou derivadas das propias 
do corpo superior e do corpo de xestión, a proposta de resolución de procedementos normalizados 
que non correspondan ao corpo superior ou ao corpo de xestión, a comprobación, xestión, actuali-
zación e tramitación de documentación e a preparación daquela que, en función da súa complexi-
dade, non sexa propia do corpo superior ou do corpo de xestión, a elaboración e administración de 
datos, a inventariación de bens e materiais, e tarefas ofimáticas, manuais, de información e despa-
cho e atención ao público. 
 
d) O corpo auxiliar. Intégrase neste corpo o persoal funcionario seleccionado para ocupar postos 
que teñan atribuídas as funcións de carácter complementario ou instrumental nas áreas de activi-
dade administrativa, así como tarefas ofimáticas e de despacho de correspondencia, transcrición e 
tramitación de documentos, arquivamento, clasificación e rexistro, ficheiros , atención ao público, 
manexo de máquinas reprodutoras e traslado de documentos ou similares. 
 
 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 43 
3. Son corpos de Administración especial os seguintes: 
 
a) O corpo facultativo superior. Intégrase neste corpo o persoal funcionario seleccionado para ocu-
par postos que teñan atribuída a realización de actividades profesionais para o desempeño das 
cales se precise unha titulación do mesmo nivel académico que o requirido para o acceso ao corpo 
superior de Administración xeral. 
 
b) O corpo facultativo de grao med io. Intégrase neste corpo o persoal funcionario seleccionado 
para ocupar postos que teñan atribuídas funcións profesionais para o desempeño das cales se re-
quira unha titulación do mesmo nivel académico que o requirido para o acceso ao corpo de xestión 
de Administración xeral. 
 
c) O corpo de técnicos de carácter facultativo. Intégrase neste corpo o persoal funcionario seleccio-
nado para ocupar postos que teñan atribuídas funcións técnicas para o desempeño das cales se 
requira unha titulación de técnico superior. 
 
d) O corpo de axudantes de carácter facultativo. Intégrase neste corpo o persoal funcionario selec-
cionado para ocupar postos que teñan atribuídas funcións de execución, colaboración e apoio aos 
corpos facultativos de grao superior e medio, no exercicio da súa titulación académica ou profesión. 
 
e) O corpo de auxiliares de carácter técnico. Intégrase neste corpo o persoal funcionario seleccio-
nado para ocupar postos que teñan atribuídas funcións correspondentes ao seu nivel de titulación 
que non teñan carácter xeral ou común. 
 
4. Os corpos e as escalas do persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade Autónoma 
de Galicia dependen organicamente da consellaría competente en materia de función pública, sen 
prexuízo da dependencia que funcionalmente lles corresponda. 
Artigo 42. Grupos de clasificación dos corpos e escalas do persoal funcionario da 
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia 
Os corpos e as escalas do persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade Autónoma 
de Galicia clasifícanse nos seguintes grupos e subgrupos, consonte a titulación exixida para o acceso 
a eles: 
 
a) Grupo A. Para o acceso a este grupo é necesario estar en posesión do título universitario oficial 
de grao, agás nos supostos en que unha norma con r ango de lei exixa outro título universitario 
oficial. 
 
— Subgrupo A1. Pertencen a este subgrupo o corpo superior de Administración xeral e o corpo 
facultativo superior de Administración especial. 
 
— Subgrupo A2. Pertencen a este subgrupo o corpo de xestión  de Administración xeral e o corpo 
facultativo de grao medio de Administración especial. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 44 
 
b) Grupo B. Para o acceso a este grupo é necesario estar en posesión do título de técnico superior. 
Pertence a este grupo o corpo de técnicos de carácter facultativo de Administración especial. 
 
c) Grupo C. 
 
— Subgrupo C1. Para o acceso a este subgrupo é necesario estar en posesión do título de bacharel 
ou técnico. Pertencen a este subgrupo o corpo administrativo de Administración xeral e o corpo de 
axudantes de carácter facultativo de Administración especial. 
  
— Subgrupo C2. Para o acceso a este subgrupo é necesario estar en posesión do título de graduado 
en educación secundaria obrigatoria. Pertencen a este subgrupo o corpo auxiliar de Administración 
xeral e o corpo de auxiliares de carácter técnico de Administración especial. 
Artigo 43. Agrupacións profesionais do persoal funcionario da Administración xe-
ral da Comunidade Autónoma de Galicia 
1. Créase a agrupación profesional do persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade 
Autónoma de Galicia, que se estrutura en escalas e especialidades. Integrarase nesta agrupación 
profesional o persoal funcionario seleccionado sen a exixencia de estar en posesión de ningunha 
das titulacións previstas no sistema educativo. 
 
2. Cada vez que nesta lei se faga referencia a corpos e escalas de persoal funcionario, entenderanse 
comprendidas tamén as agrupacións profesionais funcionariais. 
 
Modifícase o número 1 do artigo 43 pola lei 7/2019, do 23 de decembro, de medidas fiscais e admi-
nistrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019).  
Artigo 44. Clasificación do persoal laboral 
1. O persoal laboral incluído no ámbito de aplicación desta lei clasificarase de conformidade coa 
lexislación laboral e o respectivo convenio colectivo. 
 
2. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei orientarán a negociación 
dos convenios colectivos do seu persoal laboral cara ao obxectivo de conseguir que se aprobe para 
el unha clasificación profesional equiparable á prev ista nesta lei para o persoal funcionario, co fin 
de garantir a igualdade de todos os empregados públicos.  
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 45 
CAPÍTULO II - Planificación do emprego público 
Artigo 45. Obxectivos da planificación 
1. A planificación dos recursos humanos no ámbito do emprego público ten como obxectivo contri-
buír á consecución da eficacia na prestación dos servizos públicos e da eficiencia na utilización dos 
recursos económicos dispoñibles, mediante a determinación dos efectivos precisos e a mellora da 
súa distribución, formación, promoción profesional e mobilidade. 
 
2. Son instrumentos de planificación do emprego público os rexistros de persoal e de postos de 
traballo, os plans de ordenación de recursos humanos e a oferta de emprego público. 
Artigo 46. Rexistros de persoal e de postos de traballo 
1. En cada unha das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei existirá un 
Rexistro de persoal e de postos de traballo. 
 
2. O Rexistro de persoal e de postos de traballo estruturarase nas seguintes seccións: 
 
a) Sección de persoal funcionario e laboral. Nela figurará inscrito todo o persoal funcionario e labo-
ral ao servizo da correspondente Administración pública, así como todos os actos que afecten a súa 
carreira profesional, cos contidos mínimos comúns e os criterios para o intercambio homoxéneo de 
información entre administracións públicas que se establezan regulamentariamente consonte as 
previsións contidas na lexislación básica estatal. 
 
b) Sección de postos de traballo. Nela figurará inscrita a totalidade dos postos existentes no ámbito 
da respectiva Administración pública, cos datos que se determinen regulamentariamente. 
 
c) Sección de persoal eventual. Nela figurará inscrito o persoal eventual ao servizo da correspon-
dente Administración pública, cos datos que se determinen regulamentariamente e que incluirán, 
como mínimo, as titulacións académicas e as remuneracións desta clase de persoal. 
 
3. Na inscrición dos datos nas seccións de persoal funcionario e laboral e de persoal eventual res-
pectarase o disposto na alínea segunda do artigo 16 da Constitución, e a utilización dos datos que 
consten nestas seccións estará sometida ás limitacións previstas na alínea cuarta do artigo 18 da 
Constitución, así como na lexislación de protección de datos de carácter persoal. 
 
4. Mediante os instrumentos informáticos axeitados, o Rexistro de persoal e de postos de traballo 
servirá de núcleo para a configuración dunha base de datos persoal en que a Administración e, de 
ser o caso, cada empregado público inscribirán, do xeito  que regulamentariamente se determine, 
os méritos que este vaia acadando ao longo da súa vida profesional. Esta base de datos será em-
pregada para automatizar os procedementos relacionados coa xestión do emprego público. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 46 
 
5. Mediante orde da consellaría competente en materia de función pública regularanse as caracte-
rísticas e o funcionamento do Rexistro único de persoal e de postos de traballo da Administración 
xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público 
autonómico. 
Artigo 47. Plans de ordenación de recursos humanos 
1. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poden elaborar plans de 
ordenación de recursos humanos, referidos tanto ao persoal funcionario como ao laboral, que con-
terán, de forma conxunta, as actuacións que se deban desenvolver para a óptima utilización dos 
recursos humanos no ámbito que afecten, dentro dos límites orzamentarios e de acordo coas di-
rectrices de política de persoal. 
 
2. As actuacións previstas para o persoal laboral nos plans de ordenación de recursos humanos 
desenvolveranse consonte o establecido na lexislación laboral e nos convenios colectivos aplica-
bles. 
 
3. A elaboración dos plans de ordenación de recursos humanos previstos neste artigo virá precedida 
dunha análise das dispoñibilidades e necesidades de persoal, desde o punto de vista tanto do nú-
mero de efectivos como dos seus perfís profesionais ou niveis de cualificación, no conxunto do 
persoal da respectiva Administración pública, ou nun determin ado sector orgánico ou funcional 
desta. 
 
4. Os plans de ordenación de recursos humanos conterán necesariamente as seguintes previsións: 
 
a) O ámbito de aplicación e a vixencia. 
 
b) Os obxectivos. 
 
c) As medidas de ordenación de recursos humanos previstas. 
 
d) O cronograma detallado da súa implantación e aplicación. 
 
e) O informe económico-financeiro. 
 
5. Os plans de ordenación de recursos humanos poderán conter, entre outras, as seguintes medidas 
de ordenación de recursos humanos: 
 
a) Previsións sobre modificación de estruturas organizativas e de postos de traballo. 
 
b) Suspensión de incorporacións de persoal externo ao ámbito afectado polo plan, tanto as deriva-
das de oferta de emprego público como de procesos de mobilidade.  
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 47 
c) Medidas de mobilidade voluntaria, entre as cales poderá figurar a convocatoria de concursos de 
provisión de postos limitados ao persoal do ámbito que se determine. 
 
d) Medidas de mobilidade forzosa das previstas na sección 4ª do capítulo III do título VI. 
 
e) Necesidades adicionais de recursos humanos, que deberán integrarse, de ser o caso, na oferta 
de emprego público, así como a exclusión por causas obxectivas sobrevidas de prazas inicialmente 
incluídas nela. 
 
6. Na elaboración e na aplicación dos plans de ordenación de recursos hum anos atenderase, con 
absoluta prioridade, ao principio de igualdade e non discriminación por razón de sexo. 
Artigo 48. Oferta de emprego público 
1. As necesidades de recursos humanos con asignación orzamentaria que non poidan ser cubertas 
cos efectivos de persoal existentes, incluídas as vacantes desempeñadas por persoal funcionario 
interino ou laboral temporal, serán obxecto de oferta de emprego público, o que comportará a 
obriga de convocar os correspondentes procesos selectivos para as prazas comprometidas e ata un 
dez por cento adicional, salvo que se decida a súa amortización, estean incursas nun procedemento 
de provisión de postos de traballo por concurso ou, no caso do persoal docente, a planificación 
educativa o impida. 
 
2. Nas ofertas de emprego público reservarase unha porcentaxe non inferior ao sete por cento das 
prazas convocadas para seren cubertas entre persoas con discapacidade,  sempre que superen as 
probas selectivas e acrediten a súa discapacidade e a compatibilidade desta co desempeño das 
tarefas e funcións, de xeito que progresivamente se alcance o dous por cento dos efectivos totais 
de cada Administración pública incluída no ámbito de aplicación desta lei. 
 
A reserva do mínimo do sete por cento realizarase de maneira que, polo menos o dous por cento 
das prazas ofertadas o sexa para seren cubertas por persoas que acrediten discapacidade intelec-
tual, e o resto das prazas ofertadas o sexa para persoas que acrediten calquera outro tipo de disca-
pacidade. 
 
A reserva farase sobre o número total das prazas incluídas na respectiva oferta de emprego público 
e as prazas reservadas para persoas con discapacidade poderanse concentrar naquelas convocato-
rias que se refiran a corpos, escalas ou categorías que se adapten mellor ás peculiaridades das per-
soas con discapacidade. Cando da aplicación das porcentaxes resulten fraccións decimais, redon-
dearanse por exceso para o seu cómputo. 
 
Se as prazas reservadas e que foron cubertas polas persoas con discapacidade non acadan a por-
centaxe do tres por cento das prazas convocadas na correspondente oferta de emprego público, as 
prazas non cubertas do número total das reservadas acumularanse á porcentaxe do sete por cento 
da oferta seguinte, cun límite máximo do doce por cento. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 48 
3. As ofertas de emprego público poden prever que as prazas reservadas para persoas con discapa-
cidade se convoquen conxuntamente coas prazas ordinarias ou mediante convocatorias indepen-
dentes, garantíndose, en todo caso, o carácter individual dos procesos selectivos. As probas dos 
procesos obxecto de convocatoria independente serán de características similares ás que se reali-
cen nas convocatorias ordinarias e as persoas que participen nelas deberán acreditar o grao de 
discapacidade indicado. As prazas incluídas nestas convocatorias computaranse na porcentaxe re-
servada na oferta de emprego público para a súa cobertura entre persoas con discapacidade. 
 
4. Unha vez aprobada e publicada a oferta de emprego público, os respectivos procesos selectivos 
convocaranse no prazo máximo fixado naquela. En todo caso, a execución da oferta de emprego 
público débese desenvolver dentro do prazo improrrogable de tres anos, contado a partir do día 
seguinte ao da publicación daquela no correspondente diario oficial. 
 
5. A oferta de emprego público poderá conter medidas  derivadas da planificación de recursos hu-
manos. 
 
Modifícase o número 3 do artigo 48 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e ad-
ministrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). 
 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 49 
TÍTULO V 
Adquisición e perda da relación de servizo 
 
CAPÍTULO I - Selección dos empregados públicos 
Artigo 49. Principios xerais 
As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei seleccionarán o persoal ao 
seu servizo de conformidade cos principios seguintes: 
 
a) Igualdade, con especi al atención á igualdade de oportunidades entre mulleres e homes e das 
persoas con discapacidade. 
 
b) Mérito e capacidade.  
 
c) Publicidade das convocatorias e das súas bases. 
 
d) Transparencia e obxectividade no desenvolvemento dos procesos selectivos e no funcionamento 
dos órganos de selección. 
 
e) Imparcialidade e profesionalidade dos membros dos órganos de selección. 
 
f) Independencia, confidencialidade e discrecionalidade técnica na actuación dos órganos de selec-
ción. 
 
g) Adecuación entre o contido dos procesos selectivos e as funcións ou tarefas que se van desen-
volver. 
 
h) Eficacia, eficiencia e axilidade, sen prexuízo da obxectividade, no desenvolvemento dos procesos 
selectivos. 
Artigo 50. Requisitos para o acceso ao emprego público 
1. Son requisitos xerais para a participación nos procesos selectivos os seguintes: 
 
a) Ter nacionalidade española ou algunha outra que, consonte o disposto no artigo 52, permita o 
acceso ao emprego público. 
 
b) Estar en posesión da titulación exixida ou estar en condicións de a obter. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 50 
c) Non ter sido separado mediante expediente disciplinario do servizo de ningunha Administración 
pública ou dos órganos constitucionais ou estatutarios das comunidades autónomas, nin atoparse 
na situación de inhabilitación absoluta ou especial  para o desempeño de empregos ou cargos pú-
blicos por resolución xudicial, cando se trate de acceder ao corpo ou escala de persoal funcionario 
do cal a persoa foi separada ou inhabilitada. 
 
No caso do persoal laboral, non ter sido despedido mediante expediente disciplinario de ningunha 
Administración pública ou dos órganos constitucionais ou estatutarios das comunidades autóno-
mas, nin atoparse na situación de inhabilitación absoluta ou especial para o desempeño de empre-
gos ou cargos públicos por resolución xudicial, cando se trate de acceder á mesma categoría profe-
sional á cal se pertencía. 
 
No caso de nacionais doutros estados, non estar inhabilitado ou en situación equivalente, nin ter 
sido sometido a sanción disciplinaria ou equivalente que impida no Estado de procedencia o acceso 
ao emprego público nos termos anteriores. 
 
d) Ter feitos os dezaseis anos e non exceder, de ser o caso, a idade máxima de xubilación forzosa. 
 
e) Posuír as capacidades e aptitudes físicas e psíquicas que sexan necesarias para o desempeño das 
correspondentes funcións ou tarefas. 
 
2. As convocatorias dos procesos selectivos poden establecer con carácter abstracto e xeral requi-
sitos específicos de acceso que garden relación obxectiva e proporcionada coas funcións e as tare-
fas que se van desempeñar. 
 
3. Non poden participar nos procesos selectivos as persoas que xa pertencen ao respectivo corpo, 
escala ou categoría profesional. 
Artigo 51. Requisitos lingüísticos 
1. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei garantirán os dereitos 
constitucionais e lingüísticos das persoas, tanto respecto do galego, como lingua propia e oficial de 
Galicia, coma do castelán, lingua oficial en Galicia. 
 
2. Para os efectos do previsto neste artigo, para lle dar cumprimento á norm alización do idioma 
galego nas administracións públicas de Galicia e para garantir o dereito ao uso do galego nas rela-
cións coas administracións públicas no ámbito da Comunidade Autónoma, así como a promoción 
do uso normal do galego por parte dos poderes p úblicos de Galicia, nas probas selectivas que se 
realicen para o acceso aos postos das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación 
desta lei incluirase un exame de galego, agás para aquelas persoas que acrediten o coñecemento 
da lingua galega conforme a normativa vixente. As bases das convocatorias dos procesos selectivos 
establecerán o carácter e, de ser o caso, a valoración do coñecemento da lingua galega. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 51 
3. Nos demais exercicios das devanditas probas selectivas, as persoas aspirantes teñ en dereito a 
elixir libremente a lingua oficial da Comunidade Autónoma en que os desexan realizar, o que com-
porta así mesmo o dereito a recibir na mesma lingua os enunciados dos exercicios, agás no caso 
das probas que se teñan que realizar en galego para aqueles postos que requiran un especial coñe-
cemento desa lingua. 
Artigo 52. Acceso ao emprego público de persoas nacionais doutros estados 
1. Poden acceder ao emprego público como persoal funcionario en igualdade de condicións coas 
persoas de nacionalidade española: 
 
a) As persoas que posúan a nacionalidade doutros estados membros da Unión Europea. 
 
b) As persoas, calquera que sexa a súa nacionalidade, que sexan cónxuxes de persoas que posúan 
a nacionalidade española ou doutros estados membros da Unión Europea, sempre que non estean 
separadas de dereito. 
 
c) As persoas, calquera que sexa a súa nacionalidade, descendentes de persoas que posúan a na-
cionalidade española ou doutros estados membros da Unión Europea, sempre que sexan menores 
de vinte e un anos ou maiores da devandita idade dependentes. 
 
d) As persoas, calquera que sexa a súa nacionalidade, descendentes do cónxuxe non separado de 
dereito de persoas que posúan a nacionalidade española ou doutros estados membros da Unión 
Europea, sempre que sexan menores de vinte e un anos ou maiores da devandita idade dependen-
tes. 
 
e) As persoas incluídas no ámbito de aplicación dos tratados internacionais subscritos pola Unión 
Europea e ratificados por España nos cales sexa aplicable a libre circulación de traballadores. 
 
2. Exceptúase do previsto na alínea anterior o acceso aos empregos públicos que directa ou indi-
rectamente impliquen participación no exercicio do poder público ou nas funcións que teñen por 
obxecto a salvagarda dos intereses das administracións públicas. 
 
3. Poden acceder ao emprego público como persoal laboral en igualdade de condicións cos españois 
as persoas con nacionalidade estranxeira ás cales se refire a alínea primeira deste artigo, así como 
os demais estranxeiros con residencia legal en España.  
Artigo 53. Acceso ao emprego público do persoal funcionario de organismos inter-
nacionais 
Regulamentariamente estableceranse os requisitos e as condicións para o acceso ao emprego pú-
blico nas administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei do persoal funcionario 
de nacionalidade española ao servizo de organismos internacionais, sempre que posúa a titulación 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 52 
requirida e supere os correspondentes procesos selectivos. Estas persoas poderán quedar exentas 
da realización daquelas probas que teñan por obxecto acreditar coñecementos xa exixidos para o 
desempeño do seu posto no organismo internacional correspondente, de acordo co que dispoñan 
as bases do proceso selectivo. 
Artigo 54. Acceso ao emprego público das persoas con discapacidade 
1. Nas probas selectivas, incluídos os cursos de formación e os períodos de prácticas, establece-
ranse as adaptacións e os axustes razoables de tempo e medios que sexan necesarios para a súa 
realización polas persoas con discapacidade, sempre que así o solicite n, con fin de garantir que 
participan en condicións de igualdade cos demais aspirantes. Estas persoas concorrerán en quenda 
separada dos demais aspirantes sempre que así se xustifique para o mellor desenvolvemento das 
súas probas selectivas. 
 
2. Tras superar o proceso selectivo, as persoas que ingresen en corpos ou escalas de persoal fun-
cionario ou categorías de persoal laboral das administracións públicas incluídas no ámbito de apli-
cación desta lei, e que fosen admitidas na convocatoria ordinaria con praza s reservadas para per-
soas con discapacidade, poden solicitar ao órgano convocante a alteración da orde de prelación 
para a escolla das prazas dentro do ámbito territorial que se determine na convocatoria, por moti-
vos de dependencia persoal, dificultades de  desprazamento ou outras análogas, que deberán ser 
debidamente acreditados. O órgano convocante acordará a devandita alteración cando estea debi-
damente xustificada, limitándose a realizar na orde de prelación a mínima modificación necesaria 
para posibilitar o acceso ao posto da persoa con discapacidade. 
Artigo 55. Principios dos procesos selectivos 
1. Os procesos selectivos dos empregados públicos terán carácter aberto e garantirán a libre con-
correncia, sen prexuízo do establecido para a promoción interna e  das medidas de discriminación 
positiva previstas nesta lei. 
 
2. Os órganos de selección velarán polo cumprimento do principio de igualdade de oportunidades 
entre sexos.  
 
3. Para asegurar a obxectividade e a racionalidade dos procesos selectivos, estes poderán comple-
tarse, calquera que sexa o sistema selectivo aplicable, coa superación de cursos e/ou períodos de 
prácticas, cunha exposición curricular polos candidatos, con probas psicotécnicas ou coa realización 
de entrevistas. Igualmente, poderán exixirse recoñecementos médicos. 
 
4. Os órganos de selección non poderán propoñer o acceso ao emprego público dun número supe-
rior de persoas aprobadas ao de prazas convocadas, excepto cando así o prevexa a propia convo-
catoria.  
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 53 
Malia o anterior, sempre que os órga nos de selección propoñan o nomeamento de igual número 
de persoas aprobadas que o de prazas convocadas, e co fin de asegurar a súa cobertura, cando se 
produzan renuncias das persoas seleccionadas antes do seu nomeamento, toma de posesión ou 
formalización do contrato, non acrediten os requisitos establecidos na convocatoria ou non tomen 
posesión, o órgano convocante poderá requirir do órgano de selección unha relación complemen-
taria das persoas aprobadas que sigan as persoas propostas, para o seu posible nomeamento como 
persoal funcionario de carreira ou contratación como persoal laboral fixo, segundo o caso. 
 
5. Para asegurar a protección das vítimas de violencia de xénero ou de violencia sexual durante o 
desenvolvemento dos procesos selectivos e nas listas de contratación temporal serán ad optadas 
todas as medidas necesarias para a salvagarda dos seus dereitos e intereses, e en especial a pro-
tección dos seus datos persoais nos termos establecidos no artigo 72.3.a). 
 
Modifícase o número 5 ao artigo 55 polo artigo 9.6 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022).  
 
Modifícase o número 4 ao artigo 55 polo artigo 9.5 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
 
Engádese un número 5 ao artigo 55 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e admi-
nistrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). 
 
Artigo 56. Clases de sistemas selectivos 
1. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poden utilizar para a se-
lección do seu persoal os sistemas de oposición, concurso -oposición e, excepcionalmente, con-
curso, nos termos previstos polo artigo seguinte.  
 
2. A oposición consiste na superación das probas teóricas e/ou prácticas que se establezan na con-
vocatoria, e que deberán permitir determinar a capacidade das persoas aspirantes e establecer a 
orde de prelación entre elas. 
 
As probas poderán consistir na comprobación dos coñecementos e da capacidade analítica dos as-
pirantes, expresados de forma oral ou escrita, na realización de exercicios que demostren a pose-
sión de habilidades e destrezas, na comprobación do dominio de linguas estranxeiras e, de ser o 
caso, na superación de probas físicas. 
 
Nos procesos selectivos coidarase especialmente a conexión entre o tipo de probas que se deban 
superar e a adecuación ao desempeño das tarefas das prazas convocadas. 
 
3. O concurso-oposición consiste na superación das probas correspondentes, ás cales será aplicable 
o previsto na alínea anterior, así como na posesión previa, debidamente valorada, de determinadas 
condicións de formación, méritos ou niveis de experiencia. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 54 
 
A valoración das devanditas condicións de formación, méritos ou niveis de experiencia non supo-
ñerá máis dun corenta por cento da puntuación máxima alcanzable no proceso selectivo. Co fin de 
asegurar a debida idoneidade das persoas aspirantes, estas deberán superar na fase de oposición 
a puntuación mínima establecida para as respectivas probas selectivas. 
 
4. O concurso consiste na valoración exclusiva dos méritos que se sinalen na convocatoria. 
Artigo 57. Sistemas aplicables á selección do persoal funcionario de carreira e do 
persoal laboral fixo 
1. O persoal funcionario de carreira seleccionarase o rdinariamente polo sistema de oposición ou 
polo sistema de concurso-oposición. Só en virtude de norma con rango de lei pode aplicarse, con 
carácter excepcional, o sistema de concurso. 
 
2. O persoal laboral fixo pode ser seleccionado polos sistemas de oposición ou concurso-oposición, 
coas características establecidas no artigo anterior ou, excepcionalmente, polo sistema de concurso 
de valoración de méritos. 
 
As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poden negociar as formas 
de colaboración que no marco dos convenios colectivos fixen a actuación das organizacións sindi-
cais no desenvolvemento dos procesos selectivos do persoal laboral. 
Artigo 58. Convocatorias dos procesos selectivos 
1. Os procesos selectivos dos empregados públicos iniciaranse mediante convocatoria pública. 
 
2. As bases da convocatoria, como mínimo, deben conter: 
 
a) O número de prazas, o subgrupo ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que este 
non teña subgrupo, o corpo e, de ser o caso, a escala, ou a categoría laboral.  
 
b) As condicións e os requisitos que deben reunir as persoas aspirantes.  
 
c) O sistema selectivo aplicable, con indicación do tipo de probas concretas e os sistemas de cuali-
ficación dos exercicios, ou, de ser o caso, os baremos de puntuación dos méritos. 
 
d) O programa das probas selectivas ou a referencia da súa publicación oficial. 
 
e) A orde de actuación das persoas aspirantes. 
 
f) O réxime aplicable ao órgano de selección. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 55 
g) As características, os efectos e a duración dos curs os e/ou do período de prácticas que deban 
realizar, de ser o caso, as persoas seleccionadas. 
 
h) A porcentaxe de prazas reservadas para a promoción interna e para persoas con discapacidade, 
de proceder. 
 
3. Nas convocatorias teranse en conta as condicións especiais aplicables ás persoas con discapaci-
dade, consonte o previsto no artigo 54 desta lei. 
 
4. As convocatorias e as súas bases publicaranse no diario oficial correspondente e vinculan a Ad-
ministración pública convocante, os órganos de selección e as p ersoas que participan no proceso 
selectivo. 
 
5. Pódense convocar procesos selectivos conxuntos para o ingreso en diversos corpos ou escalas 
do persoal funcionario ou categorías profesionais do persoal laboral. 
Artigo 59. Órganos de selección 
1. Os órganos de selección serán colexiados e a súa composición deberá axustarse aos principios de 
imparcialidade e profesionalidade dos seus membros e mais de paridade entre mulleres e homes 
no conxunto das convocatorias da oferta de emprego público respectiva.  
 
2. En ningún caso poden formar parte dos órganos de selección: 
 
a) O persoal de elección ou de designación política. 
 
b) O persoal funcionario interino ou laboral temporal. 
 
c) O persoal eventual. 
 
d) As persoas que nos cinco anos anteriores á publicación da convocatoria tivesen realizado tarefas 
de preparación de aspirantes a probas selectivas ou tivesen colaborado durante ese período con 
centros de preparación de opositores. 
 
3. A pertenza aos órganos de selección será sempre a título individual e non se poderá exercer esta 
en representación ou por conta de ninguén. 
 
4. Os membros dos órganos de selección deben pertencer a un corpo, escala ou categoría profesio-
nal para o ingreso no cal se requira unha titulación de nivel igual ou superior ao exixido para parti-
cipar no proceso selectivo. 
 
5. Os órganos de selección actúan con plena autonomía no exercicio da súa discrecionalidade téc-
nica e os seus membros son persoalmente responsables da transparencia e obxectividade do 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 56 
procedemento, da confidencialidade das probas e do estrito cumprimento das bases da convoca-
toria e dos prazos establecidos para o desenvolvemento do proceso selectivo. 
 
6. A composición e o réxime de funcionamento dos órganos de selección estableceranse regula-
mentariamente. 
 
7. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poden crear órganos es-
pecializados e permanentes para a organización dos procesos selectivos. 
 
 
CAPÍTULO II - Adquisición da relación de servizo 
Artigo 60. Adquisición da condición de persoal funcionario de carreira 
A condición de funcionario de carreira adquírese polo cumprimento sucesivo dos seguintes requi-
sitos:  
 
a) Superación do proceso selectivo. 
 
b) Acreditación, de ser o caso, de que se reúnen os requisitos e as condicións exixidas na convoca-
toria do proceso selectivo. 
 
c) Nomeamento polo órgano ou a autoridade competente, que será publicado no diario oficial co-
rrespondente. 
 
d) Acto de acatamento da Constitución, do Estatuto de autonomía de Galicia e do resto do ordena-
mento xurídico, así como de compromiso de exercer con imparcialidade as súas funcións.  
 
e) Toma de posesión dentro do prazo dun mes a partir da publicación do nomeamento ou dentro 
do prazo previsto na correspondente convocatoria do proceso selectivo. As persoas propostas para 
o seu nomeamento como persoal funcionario de carreira no correspondente proceso selectivo po-
derán tomar posesión con destino provisional, antes da toma de posesión con destino definitivo, 
noutros postos vacantes do mesmo corpo ou escala atendendo á orde de prelació n resultante no 
devandito proceso, sen prexuízo do acto de elección de destino definitivo no momento en que se 
oferten prazas a todos os nomeados. 
 
Modifícase a letra e) do artigo 60, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e admi-
nistrativas. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 57 
Artigo 61. Adquisición da condición de persoal funcionario interino 
A adquisición da condición de persoal funcionario interino exixe, unha vez seleccionado nos termos 
previstos na alínea primeira do artigo 24, ademais do correspondente nomeamento, o cum pri-
mento sucesivo do requisito establecido na letra d) do artigo 60 e a correspondente toma de pose-
sión. 
 
Modifícase o artigo 61, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e administrativas. 
Artigo 62. Adquisición da condición de persoal eventual 
A adquisición da condición de persoal eventual exixe, en todo caso, ademais do correspondente 
nomeamento, o cumprimento sucesivo do requisito establecido na letra d) e a correspondente 
toma de posesión. 
 
Modifícase o artigo 62, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e administrativas. 
 Artigo 63. Adquisición da condición de persoal laboral 
A condición de persoal laboral adquírese pola sinatura do contrato de traballo, logo da acreditación 
de que se reúnen os requisitos e as condicións exixidas e, de ser o caso, da superación do corres-
pondente proceso selectivo. 
 
CAPÍTULO III - Perda da relación de servizo 
Artigo 64. Causas de perda da condición de persoal funcionario de carreira 
Son causas de perda da condición de persoal funcionario de carreira:  
 
a) A renuncia á condición de funcionario.  
 
b) A perda da nacionalidade, nos termos previstos polo artigo 66. 
 
c) A xubilación total.  
 
d) A sanción disciplinaria de separación do servizo que teña carácter firme.  
 
e) A pena principal ou accesoria de inhabilitación absoluta ou especial para cargo público que teña 
carácter firme. 
 
f) O falecemento. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 58 
Artigo 65. Renuncia 
1. A renuncia voluntaria á condición de persoal funcionario deberá ser manifestada por escrito e 
será aceptada expresamente pola Administración, agás o disposto na alínea seguinte.  
 
2. Non pode ser aceptada a renuncia cando o persoal funcionario estea suxeito a expediente disci-
plinario ou sexa ditado na súa contra auto de procesamento ou de apertura de xuízo oral pola co-
misión dalgún delito. 
 
3. A renuncia á condición de persoal funcionario non inhabilita para ingresar de novo na Adminis-
tración pública a través do procedemento de selección correspondente.  
Artigo 66. Perda da nacionalidade 
A perda da nacionalidade española ou a de calquera outro Estado membro da Unión Europea ou a 
daqueles estados aos cales, en virtude de tratados internacionais subscritos pola Unión Europea e 
ratificados por España, lles sexa aplicable a libre circulación de traballadores, que fose tida en conta 
para o nomeamento, determina a perda da condición de persoal funcionario, salvo que simultane-
amente se adquira a nacionalidade dalgún dos devanditos estados. 
Artigo 67. Pena principal ou accesoria de inhabilitación absoluta ou especial para 
cargo público 
1. A pena principal ou accesoria de inhabilitación absoluta, cando adquira firmeza a sentenza que a 
impoña, produce a perda da condición de persoal funcionario respecto de todos os empregos ou 
cargos que se desempeñasen.  
 
2. A pena principal ou accesoria de inhabilitación especial, cando adquira firmeza a sentenza que a 
impoña, produce a perda da condición de persoal funcionario respecto daqueles empregos ou car-
gos especificados na sentenza.  
Artigo 68. Xubilación 
1. A xubilación do persoal funcionario pode ser: 
 
a) Voluntaria. 
 
b) Forzosa, polo cumprimento da idade legalmente establecida.  
 
c) Pola declaración de incapacidade permanente para o exercicio das funcións propias do seu corpo 
ou escala, ou polo recoñecemento dunha pensión de incapacidade permanente absoluta ou de in-
capacidade permanente total en relación co exercicio das funcións do seu corpo ou escala.  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 59 
 
2. A xubilación voluntaria concederase por solicitude da persoa interesada, sempre que reúna os 
requisitos e as condicións establecidas no réxime da Seguridade Social que lle sexa aplicable. 
 
3. A xubilación forzosa do persoal funcionario declararase de oficio ao cumprir a persoa a idade 
legalmente establecida. 
 
4. Malia o previsto na alínea anterior, o persoal funcionario pode solicitar, cunha antelación mínima 
de tres meses e máxima de catro meses á data en que cumpra a idade de xubilación forzosa, a 
prolongación da permanencia na situación de servizo activo. Esta prolongación concederase, de ser 
o caso, por períodos dun ano, renovables anualmente por solicitude da persoa interesada presen-
tada cun prazo de antelación mínimo de tres meses e máximo de catro meses á data de finalización 
da prolongación concedida, ata o cumprimento da idade máxima legalmente establecida. 
 
As solicitudes de prolongación da permanencia na situación de servizo activo e das súas prórrogas 
resolveranse de forma motivada, logo de informe do órgano competente en materia de persoal da 
Administración pública en que o solicitante preste servizos, sobre a base dos seguintes criterios: 
 
a) Razóns organizativas ou funcionais. 
 
b) Resultados da avaliación do desempeño da persoa solicitante ou, no seu defecto, rendemento 
ou resultados obtidos por esa persoa. En particular, terase en conta o absentismo observado du-
rante o ano inmediatamente anterior á data da solicitude. 
 
c) Capacidade psicofísica da persoa solicitante en relación co posto de traballo, apreciada mediante 
certificado de aptitude médico-laboral para o posto de traballo, emitido polo correspondente ser-
vizo de prevención de riscos laborais, logo de recoñecemento médico do solicitante e avaliación do 
posto de traballo. 
 
O informe do órgano competente en materia de persoal da Administración pública en que o solici-
tante preste servizos emitirase nun prazo máximo de dez días. Transcorrido o dito prazo sen que se 
emitise o informe, proseguirá o procedemento. En todo caso, terase en conta o plan de ordenación 
de recursos humanos respecto daquel persoal para o cal a súa normativa específica así o estableza. 
 
A persoa titular da consellaría competente en materia de función pública así como as persoas titu-
lares dos órganos competentes das demais administracións públicas incluídas no ámbito de aplica-
ción desta lei poden ditar normas complementarias de procedemento para a tramitación das so li-
citudes de prolongación da permanencia na situación de servizo activo e das súas prórrogas. 
 
Este punto non é aplicable ao persoal funcionario daqueles corpos e escalas que teñan normas 
específicas de xubilación de acordo co disposto na lexislación básica estatal. 
 
5. O persoal funcionario docente que imparta as ensinanzas reguladas na Lei orgánica 2/2006, do 3 
de maio, de educación,  ou na norma que a substitúa, pode optar por se xubilar á finalización do 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 60 
curso académico en que cumpra a idade legalmente e stablecida. A mesma regra se aplicará nos 
supostos de prolongación da permanencia na situación de servizo activo. 
Artigo 69. Rehabilitación da condición de persoal funcionario  
1. Nos casos de extinción da relación de servizo como consecuencia de perda da nacionalidade ou 
de xubilación por incapacidade permanente para o servizo, a persoa interesada, unha vez desapa-
recida a causa obxectiva que a motivou, pode solicitar a rehabilitación da súa condición de persoal 
funcionario, que lle será concedida logo da acreditación documental da desaparición da devandita 
causa. 
 
Se a solicitude de rehabilitación se presenta antes de que transcorran dous anos desde a extinción 
da relación de servizo como consecuencia de xubilación por incapacidade permanente para o ser-
vizo, o persoal funcionario reincorporarase ao último posto de traballo que ocupase con carácter 
definitivo, o cal lle quedará reservado durante ese período de tempo. 
 
2. Os órganos de goberno das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei, 
logo de informe favorable do órgano a que lle correspondan as funcións de asesoría xurídica e oído 
o órgano de representación do persoal funcionario, poderán conceder de forma motivada, con ca-
rácter excepcional e por solicitude da persoa interesada, a rehabilitación de quen perdese a condi-
ción de persoal funcionario por condena á pena principal ou accesoria de inhabilitación, atendendo 
ás circunstancias e á entidade do delito cometido. Se a resolución non se lle notifica á persoa inte-
resada no prazo de tres meses, a solicitude de rehabilitación poderase entender desestimada. 
Artigo 70. Perda da condición de persoal laboral 
A condición de persoal laboral pérdese nos casos e nos termos previstos pola lexislación laboral e 
polo convenio colectivo aplicable, sen prexuízo das especificidades establecidas nesta lei. 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 61 
TÍTULO VI 
Dereitos e deberes individuais dos empregados públi-
cos 
CAPÍTULO I - Disposicións xerais 
Artigo 71. Dereitos individuais 
Os empregados públicos incluídos no ámbito de aplicación desta lei teñen os seguintes dereitos de 
carácter individual en correspondencia coa natureza xurídica da súa relación de servizo: 
 
a) Á inamovibilidade na condición de persoal funcionario de carreira. 
 
b) Ao desempeño efectivo das funcións ou tarefas propias da súa condición profesional e de acordo 
coa progresión acadada na súa carreira profesional. 
 
c) Á progresión na carreira profesional e á promoción interna segundo os principios constitucionais 
de igualdade, mérito e capacidade mediante a implantación de sistemas obxectivos e transparentes 
de avaliación. 
 
d) Á mobilidade profesional nos termos previstos por esta lei. 
 
e) Ás vacacións, descansos, permisos e licenzas, logo de acreditación documental, de ser o caso, 
das circunstancias que os xustifiquen nos termos que regulamentariamente se determinen. 
 
f) A percibir as retribucións e as indemnizacións por razón do servizo. 
 
g) Ás prestacións da Seguridade Social correspondentes ao réxime que lles sexa aplicable. 
 
h) A participar na consecución dos obxectivos atribuídos á unidade onde presten os seus servizos e 
a ser informados polos seus superiores das tarefas que deben desenvolver. 
 
i) Á defensa xurídica e protección da Administración pública en que presten servizos nos procede-
mentos que se sigan perante calquera orde xurisdicional como consecuencia do exercicio lexítimo 
das súas funcións ou cargos públicos. 
 
j) Á formación continua e á actualización permanente dos seus coñecementos e capacidades pro-
fesionais, preferentemente en horario laboral. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 62 
k) Ao respecto da súa intimidade, orientación e identidade sexual, expresión de xénero, caracterís-
ticas sexuais, propia imaxe e dignidade no traballo, especialmente fronte ao acoso sexual e por 
razón de sexo, de orientación e identidade sexual, expresión de xénero ou carac terísticas sexuais, 
moral e laboral. 
 
l) Á non discriminación por razón de nacemento, orixe racial ou étnica, xénero, sexo ou  orientación 
e identidade sexual, expresión de xénero, características sexuais, relixión ou  conviccións, opinión, 
discapacidade, idade ou calquera outra condición ou circunstancia  persoal ou social. 
 
m) Á adopción de medidas que favorezan a conciliación da vida persoal, familiar e laboral. 
 
m bis) Á intimidade no uso de dispositivos dixitais postos ao seu dispor e fronte ao uso de disposi-
tivos de videovixilancia e xeolocalización, así como á desconexión dixital nos termos establecidos 
na lexislación vixente en materia de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais. 
 
n) Á liberdade de expresión dentro dos límites do ordenamento xurídico. 
 
ñ) A recibir protección eficaz en materia de seguridade e saúde no traballo. 
 
o) Á xubilación segundo os termos e as condicións establecidas nas normas aplicables. 
 
p) Á libre asociación profesional. 
 
q) Ao acceso ao seu expediente persoal nos termos que regulamentariamente se determinen. 
 
r) Aos demais dereitos recoñecidos polo ordenamento xurídico. 
 
Modifícanse as letras  k) e l) do artigo 71 polo número tres do artigo 7  da Lei 10/2023, do 28 de 
decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 
Engádese unha letra m bis) ao artigo 71 polo artigo 9.7 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de me-
didas fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Artigo 72. Plans de igualdade e de reitos específicos das empregadas públicas víti-
mas de violencia de xénero ou de violencia sexual 
1. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei están obrigadas a respec-
tar a igualdade de trato e de oportunidades no ámbito laboral e, con esta finalidade, deben adoptar 
medidas dirixidas a evitar calquera tipo de discriminación laboral entre mulleres e homes. 
 
2. Sen prexuízo do disposto na alínea anterior, as administracións públicas incluídas no ámbito de 
aplicación desta lei deben elaborar e aplicar un plan de igualdade que se desenvolverá no convenio 
colectivo ou acordo de condicións de traballo do persoal funcionario que sexa aplicable, nos termos 
previstos por este. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 63 
 
3. As empregadas públicas vítimas de violencia de xénero ou de violencia sexual teñen dereito ás 
medidas de protección no ámbito do emprego público previstas na Lei 11/2007, do 27 de xullo, 
galega para a prevención e o tratamento integral da violencia de xénero, ou na norma que a subs-
titúa, e na demais lexislación aplicable. En particular, teñen dereito: 
 
a) Á protección da súa intimidade e, en especial, dos seus datos persoais, os dos seus descendentes 
e dos de calquera persoa que estea baixo a súa garda ou custodia nas actuacións e nos procede-
mentos relacionados coa violencia de xénero ou coa violencia sexual. 
 
b) Á consideración como xustificadas das faltas de asistencia, totais ou parciais, polo tempo e nas 
condicións en que así o determinen os servizos sociais de atención ou de saúde, segundo proceda. 
 
Modifícase o título e o punto 3 a) do artigo 72 polo artigo 9.8 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Artigo 73. Principios de actuación 
1. Con carácter xeral, os empregados públicos incluíd os no ámbito de aplicación desta lei deben 
actuar consonte os principios de legalidade, obxectividade, integridade, neutralidade, responsabi-
lidade, imparcialidade, confidencialidade, dedicación ao servizo público, transparencia, exemplari-
dade, austeridade, accesibilidade, eficacia, honradez, promoción do contorno cultural e ambiental 
e respecto á igualdade entre mulleres e homes. 
 
2. Estes principios inspiran o código de conduta regulado no artigo seguinte e informarán a inter-
pretación e aplicación do réxime disciplinario dos empregados públicos. 
 
3. Así mesmo, os empregados públicos axustarán a súa actuación ao disposto no código ético apro-
bado polo correspondente órgano de goberno. 
Artigo 74. Deberes e código de conduta 
Os empregados públicos incluídos no ámbito de aplicación desta lei someteranse a un código de 
conduta configurado polos seguintes deberes: 
 
a) Respectar a Constitución, o Estatuto de autonomía de Galicia e o resto das normas que integran 
o ordenamento xurídico. 
 
b) Basear a súa conduta no respecto dos dereitos fundamentais e das liberdades públicas, evitando 
toda actuación que poida producir algunha discriminación por razón de nacemento, orixe racial ou 
étnica, xénero, sexo, orientación e identidade sexual, expresión de xénero, características sexuais, 
relixión ou conviccións, opinión, discapacidade, idade ou calquera outra condición ou circunstancia 
persoal ou social. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 64 
 
c) Perseguir coa súa actuación a satisfacción dos intereses xerais dos cidadáns, polo cal a dita ac-
tuación se fundamentará en consideracións obxectivas orientadas cara á imparcialidade e ao inte-
rese común, á marxe de calquera outro factor que exprese posicións persoais, familiares, corpora-
tivas, clientelares ou calquera outra que poida colidir con este principio. 
 
d) Exercer as súas atribucións segundo o principio de dedicación ao servizo público, absténdose non 
só de condutas contrarias a este, senón tamén de calquera outra que comprometa a neutralidade 
no exercicio dos servizos públicos. 
 
e) Absterse naqueles asuntos en que teñan un interese persoal, así como de toda actividade privada 
ou interese que poida supoñer un risco de xerar conflitos de intereses co seu posto público, e, en 
particular, non contraer obrigas económicas nin intervir en operacións financeiras, obrigas patri-
moniais ou negocios xurídicos con persoas ou entidades cando poida supoñer un conflito de inte-
reses coas obrigas do seu posto público. 
 
f) Non aceptar ningún trato de favor ou situación que implique privilexio ou vantaxe inxustificada, 
por parte de persoas físicas ou entidades privadas, e, en particular, rexeitar calquera regalo, favor 
ou servizo en condicións vantaxosas que vaia máis alá dos usos habituais, sociais e de cortesía, sen 
prexuízo do establecido no Código penal. 
 
g) Non influír na axilización o u resolución de trámite ou procedemento administrativo sen causa 
xusta, e en ningún caso cando iso comporte un privilexio en beneficio dos titulares dos cargos pú-
blicos ou no seu contorno familiar e social inmediato ou cando supoña un menoscabo dos intereses 
de terceiros. 
 
h) Axustar a súa actuación aos principios de lealdade e boa fe coa Administración pública na cal 
presten os seus servizos, cos seus superiores, cos seus compañeiros, cos seus subordinados e cos 
cidadáns. 
 
i) Tratar con atención e respecto os cidadáns, os seus superiores e os restantes empregados públi-
cos. 
 
j) Desempeñar con dilixencia as tarefas que lles correspondan ou se lles encomenden, resolvendo, 
de ser o caso, os procedementos ou expedientes da súa competencia dentro de prazo e cumprindo 
a xornada e o horario establecidos.  
 
k) Actuar de acordo cos principios de eficacia, economía e eficiencia e vixiar a consecución do inte-
rese xeral e o cumprimento dos obxectivos da organización. 
 
l) Obedecer as instrucións e ordes profesionais dos superiores, salvo que constitúan unha infracción 
manifesta do ordenamento xurídico, debendo, en tal caso, poñelas inmediatamente en coñece-
mento dos órganos de inspección correspondentes. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 65 
m) Administrar os recursos e bens públicos con austeridade e non os utilizar en proveito propio ou 
de persoas achegadas, así como velar pola súa conservación. 
 
n) Garantir a constancia e permanencia dos documentos para a súa transmisión e entrega aos seus 
posteriores responsables. 
 
ñ) Gardar segredo sobre as materias clasif icadas e as demais de difusión prohibida legalmente, e 
manter a debida discreción sobre aqueles asuntos que coñezan por razón do seu cargo, o que im-
plica non facer uso da información obtida para beneficio propio ou de terceiros, ou en prexuízo do 
interese público. 
 
o) Manter actualizada a súa formación e cualificación. 
 
p) Observar as normas sobre seguridade e saúde laboral. 
 
q) Poñer en coñecemento dos seus superiores ou dos órganos competentes as propostas que con-
sideren axeitadas para mellorar o desenvolvemento das funcións da unidade en que estean desti-
nados. Para estes efectos, poderase prever regulamentariamente a creación da instancia adecuada 
competente para centralizar a recepción das propostas dos empregados públicos ou cidadáns que 
sirvan para mellorar a eficacia no servizo. 
 
r) Informar os cidadáns sobre aquelas materias ou asuntos que teñan dereito a coñecer e facilitar-
lles o exercicio dos seus dereitos e o cumprimento das súas obrigas. 
 
s) Garantir a atención aos cidadáns na lingua oficial da Comunidade Autónoma de Galicia que soli-
citen. 
 
Modifícase a letra b) do artigo 74 polo número catro do artigo 7  da Lei 10/2023, do 28 de decembro, 
de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 
CAPÍTULO II - Promoción profesional e avaliación do desem-
peño 
 
Sección 1ª. Carreira profesional e promoción interna 
Artigo 75. Modalidades de carreira profesional do persoal funcionario de carreira 
O persoal funcionario de carreira fará efectivo o seu dereito á promoción profesional a tr avés das 
seguintes modalidades de carreira profesional: 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 66 
a) Carreira horizontal, que consiste no ascenso de grao e de categoría profesional sen necesidade 
de cambiar de posto de traballo, nos termos que se establezan regulamentariamente en desenvol-
vemento dos principios recollidos nesta sección. 
 
b) Carreira vertical, que consiste no ascenso na estrutura de postos de traballo polos procedemen-
tos de provisión establecidos nesta lei. 
 
c) Promoción interna vertical, que consiste no ascenso desde un corpo ou escala dun subgrupo ou 
grupo de clasificación profesional, no suposto de que este non teña subgrupo, a outro superior, 
consonte o establecido nesta sección. 
 
d) Promoción interna horizontal, que consiste no acceso a outro corpo ou escala do mesmo sub-
grupo ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que este non teña subgrupo, consonte 
o establecido nesta sección. 
Artigo 76. Itinerarios profesionais 
1. Para os efectos desta lei, considérase itinerario profesional o conxunto de corpos e escalas dos 
distintos grupos e subgrupos de clasificación profesional do persoal funcionario de carreira que 
conforman unha área de competencias, capacidades, coñecementos e formación comúns e que 
habilitan para o exercicio dunha profesión no ámbito da Administración especial ou dun conxunto 
de actividades administrativas no ámbito da Administración xeral. 
 
2. Os itinerarios profesionais poderán ser tidos en conta para a estruturación da promoción interna 
vertical do persoal funcionario de carreira nos termos que regulamentariamente se determinen. Na 
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e nas entidades públicas instrumentais 
do sector público autonómico garantirase, en todo caso, a mobilidade plena do persoal funcionario 
dos corpos da Administración xeral no ámbito das consellarías e das entidades públicas instrumen-
tais do sector público autonómico. 
Artigo 77. Carreira horizontal do persoal funcionario de carreira 
Regulamentariamente establecerase un sistema de carreira horizontal para o persoal funcionari o 
de carreira sobre a base dos seguintes principios: 
 
a) Dentro de cada corpo ou escala existirán categorías profesionais divididas en graos de ascenso, 
aos cales irá vinculada a contía do complemento retributivo de carreira previsto nesta lei. 
 
b) O persoal funcionario de carreira de cada corpo ou escala terá atribuída unha categoría profe-
sional e un grao dentro dela, que para o persoal de novo ingreso será necesariamente a categoría 
inicial e o grao inferior desta. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 67 
c) A progresión na carreira horizontal consistirá no ascenso de grao e de categoría profesional. Os 
ascensos de grao e de categoría serán consecutivos, salvo as excepcións que se establezan para os 
ascensos de grao dentro de cada categoría. En todo caso, o ascenso de categoría requirirá ter aca-
dado o grao superior da categoría inmediatamente inferior e o acceso á categoría seguinte farase 
sempre polo seu grao inferior.  
 
d) Serán requisitos necesarios para os ascensos a antigüidade no grao ou categoría profesional que 
se estableza e a avaliación  positiva do desempeño profesional. Así mesmo, poderanse valorar os 
coñecementos adquiridos e outros méritos e aptitudes por razón da especificidade da función de-
senvolvida e a experiencia. 
 
e) A progresión na carreira horizontal terá carácter irreversible, agás nos casos de sanción discipli-
naria de demérito. 
 
Modifícanse as letras a) e b) do artigo 77 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). 
Artigo 78. Carreira vertical do persoal funcionario de carreira 
A carreira vertical do persoal funcionario de carreira desenvólvese mediante a obtención, polos 
procedementos de provisión ordinaria, de postos de traballo que, segundo a súa clasificación, com-
porten unha maior responsabilidade ou dificultade técnica e un complemento retributivo superior. 
Artigo 79. Relacións entre a carreira horizontal e a carreira vertical 
1. O persoal funcionario de carreira poderá progresar asemade nas modalidades de carreira hori-
zontal e vertical. 
 
2. As relación s de postos de traballo establecerán, de ser o caso, a categoría profesional mínima 
que o persoal funcionario de carreira deberá reunir para acceder a cada posto. 
Artigo 80. Promoción interna vertical do persoal funcionario de carreira 
1. Nas convocatorias de probas selectivas para o acceso á función pública, con excepción daqueles 
procesos que teñan por obxecto a estabilización e a consolidación do emprego temporal, un mí-
nimo dun vinte e cinco por cento das prazas convocadas reservarase para persoal funcionario per-
tencente a corpos ou escalas do subgrupo ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que 
este non teña subgrupo, inmediatamente inferior que reúna os seguintes requisitos: 
 
a) Posuír a titulación e os demais requisitos exixidos. 
 
b)  Ter prestado servizos efectivos na condición de persoal funcionario durante polo menos dous 
anos no subgrupo ou grupo de clasificación profesional desde o que se pretenda promocionar. O 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 68 
persoal laboral fixo que adquirise a condición de persoal funcionario de carreira ao amparo da dis-
posición transitoria primeira da presente lei poderá participar nos procesos de promoción interna 
vertical regulados neste artigo sempre que teña unha antigüidade mínima de dous anos na catego-
ría profesional tida en conta no proceso de funcionarización. 
 
c) Non superar a idade de xubilación forzosa. 
 
As prazas reservadas para a promoción interna que non se cubran por este procedemento acumu-
laranse ás de provisión libre, sempre que se trate dun proceso selectivo único rexido por unha 
mesma convocatoria. 
 
2. Así mesmo, o persoal funcionario dos corpos ou escalas do subgrupo de clasificación profesional 
C1 pode participar nos procesos de promoción interna para o acceso aos corpos ou escalas do sub-
grupo A2, sempre que cumpra os requisitos establecidos na alínea anterior. 
 
Nas mesmas condicións, o persoal funcionario das agrupacións profesionais de persoal funcionario 
da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia pode participar nos procesos de pro-
moción interna para o acceso aos corpos ou escalas do subgrupo C2. 
 
3. As convocatorias dos procesos selectivos poderán eximir total ou parcialmente o persoal que 
participe neles polo sistema de promoción interna vertical dalgunha das probas selectivas exixidas 
ao persoal de novo ingres o e/ou reducir parte do temario. En todo caso, as probas para cubrir as 
prazas reservadas para a promoción interna vertical respectarán os principios de igualdade, mérito 
e capacidade, así como os demais establecidos nos artigos 49 e 55 desta lei, e podera nse levar a 
cabo en convocatorias independentes das de ingreso cando, por conveniencia da planificación xeral 
dos recursos humanos, así o autorizase o Consello da Xunta de Galicia ou o órgano competente da 
administración pública respectiva. 
Cando os procesos selectivos a que se refire este artigo comprendan a valoración de méritos das 
persoas que participen neles polo sistema de promoción interna vertical, incluirán unha puntuación 
específica relativa ao exercicio nos cinco anos anteriores, contados desde a  data que se estableza 
na convocatoria, dun permiso por parto, por adopción, por garda con fins de adopción ou acolle-
mento, por unha redución de xornada ou por unha excedencia para o coidado de familiares. 
A puntuación asignada será proporcional ao tempo d e duración do permiso, da redución ou da 
excedencia gozado en cada caso. 
 
4. O persoal funcionario que acceda a outro corpo ou escala polo sistema de promoción interna 
vertical ten preferencia sobre o persoal de novo ingreso na provisión dos postos vacante s oferta-
dos, sempre que se trate dun proceso selectivo único rexido por unha mesma convocatoria. Malia 
o anterior, a convocatoria do proceso selectivo poderá prever a permanencia no posto de traballo 
do persoal que promocione, cando ocupe con carácter definitivo un posto aberto á provisión polo 
corpo ou a escala a que acceda.  
 
5. O persoal funcionario que acceda a outro corpo ou escala polo sistema de promoción interna 
vertical ten dereito ao recoñecemento, nos termos que regulamentariamente se determinen,  da 
progresión na carreira profesional que acadase no corpo ou escala de procedencia e a manter o 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 69 
nivel retributivo vinculado a esa progresión. Asemade, o tempo de servizos prestados no corpo ou 
escala de procedencia será aplicable, de ser o caso, para a p rogresión na carreira profesional no 
novo corpo ou escala. 
 
O previsto nesta alínea é tamén aplicable ao persoal funcionario que acceda por integración a outro 
corpo ou escala do mesmo ou superior subgrupo ou grupo de clasificación profesional, no suposto 
de que este non teña subgrupo. 
 
Modifícase o número 3 do artigo 80, pola disposición derradeira terceira da Lei 7/2023, do 30 de 
novembro, para a igualdade efectiva de mulleres e homes de Galicia (DOG núm. 233, do 11 de de-
cembro de 2023). 
 
Modifícase o núm ero 1 do artigo 80, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 
Artigo 81. Promoción interna horizontal do persoal funcionario de carreira 
1. O persoal funcionario de carreira pode acceder a outros corpos ou escalas do mesmo subgrupo 
ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que este non teña subgrupo, sempre que reúna 
os requisitos establecidos na alínea primeira do artigo 80 e supere as correspondentes probas se-
lectivas. 
 
2. A convocatoria do proceso selectivo pod erá eximir total ou parcialmente dalgunha das probas 
selectivas, e/ou reducir parte do temario, o persoal que proceda dun corpo ou escala que teña 
asignadas funcións substancialmente coincidentes no seu contido profesional e no seu nivel técnico 
coas do corpo ou escala a que desexa promocionar.  
 
3. Así mesmo, será aplicable á promoción interna horizontal do persoal funcionario de carreira o 
establecido no segundo parágrafo da alínea terceira do artigo 80. 
Artigo 82. Carreira profesional e promoción do persoal laboral 
A carreira profesional e a promoción do persoal laboral faranse efectivas a través dos procedemen-
tos previstos na lexislación laboral e nos convenios colectivos. 
 
Sección 2ª. Avaliación do desempeño 
Artigo 83. Concepto e principios inspiradores 
1. A avaliación do desempeño é o procedemento mediante o cal se mide e valora a conduta profe-
sional e o rendemento ou o logro de resultados dos empregados públicos. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 70 
2. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei establecerán sistemas que 
permitan a avaliación do desempeño de todo o seu persoal, nos termos que se establezan regula-
mentariamente en desenvolvemento dos principios recollidos nesta sección. No deseño e estable-
cemento destes sistemas serán oídas as organizacións sindicais. 
 
3. Os sistemas de avaliación do desempeño adecuaranse, en todo caso, a criterios de transparencia, 
obxectividade, imparcialidade e non discriminación, e aplicaranse sen menoscabo dos dereitos dos 
empregados públicos por órganos especializados dotados de autonomía funcional. 
Artigo 84. Criterios 
1. A valoración da conduta profesional dos empregados públicos mediante a avaliación do desem-
peño terá en conta necesariamente os seguintes criterios: 
 
a) O grao de cumprimento dos deberes profesionais que esta lei impón aos empregados públicos. 
 
b) O grao de interese, iniciativa e esforzo con que os empregados públicos realicen o seu traballo 
e, en particular, a súa implicación na actualización e o perfeccionamento da súa cualificación pro-
fesional.  
 
2. A valoración do rendemento ou do logro de resultados por parte dos empregados públicos me-
diante a avaliación do desempeño basearase como criterio necesario na medición da contribución 
individual de cada empregado público, no marco da avaliación da unidade admini strativa en que 
preste os seus servizos, aos seguintes fins: 
 
a) A consecución dos obxectivos da devandita unidade administrativa. 
 
b) A mellora da organización e da xestión administrativas a través da participación en procesos de 
innovación e de boas prác ticas a prol da excelencia e mais a normalización e a racionalización de 
procesos. 
Artigo 85. Periodicidade e efectos 
1. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei establecerán unha plani-
ficación da avaliación periódica das súas unidades administrativas que mida e valore o rendemento 
e o logro de resultados destas, así como, mediante a aplicación dos sistemas previstos no artigo 83, 
o desempeño do persoal destinado nelas. 
 
2. A obtención polos empregados públicos dun resultado negativo na avaliación planificada poderá 
comportar a non percepción do complemento retributivo de desempeño previsto pola letra c) da 
alínea segunda do artigo 137 ou concepto retributivo equivalente e, de ser o caso, a obrigatorie-
dade da actualización e perfeccionamento da súa cualificación profesional mediante a participación 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 71 
nos cursos de formación regrada que se establezan, sen prexuízo do disposto no artigo 94 sobre 
remoción de postos de traballo obtidos por concurso. 
 
CAPÍTULO III - Mobilidade do persoal funcionario 
 
Sección 1ª. Disposicións xerais 
Artigo 86. Garantía de mobilidade  
1. Garántese o dereito á mobilidade voluntaria do persoal funcionario de carreira incluído no ám-
bito de aplicación desta lei, de acordo cos procedementos previstos nela.  
 
2. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei fomentarán, en especial, 
o acceso das mulleres aos postos de grao superior, nos termos establecidos na lexislación sobre 
igualdade efectiva entre mulleres e homes. 
 
Artigo 87. Clases de mobilidade 
1. A mobilidade pode ter carácter voluntario ou forzoso, e farase efectiva mediante os procede-
mentos de provisión de postos de traballo previstos neste título.  
 
2. A mobilidade forzosa, fundamentada nas necesidades do servizo, deberá respec tar as retribu-
cións e condicións esenciais de traballo do persoal funcionario, así como as demais  garantías que 
para ela se establecen. 
 
Sección 2ª. Procedementos ordinarios de provisión de postos de 
traballo polo persoal funcionario de carreira 
Artigo 88. Principios xerais 
1. Os postos de traballo reservados ao persoal funcionario de carreira proveranse de forma ordina-
ria polo procedemento de concurso, ordinario ou específico, ou de libre designación con convoca-
toria pública, de acordo co que figure na relación de postos de traballo e con respecto aos principios 
de igualdade, mérito, capacidade e publicidade. 
 
2. As convocatorias para prover postos de traballo polo procedemento de concurso, ordinario ou 
específico, ou de libre designación, así como as respe ctivas resolucións, débeas facer públicas no 
diario oficial correspondente o órgano competente para efectuar as adxudicacións dos postos. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 72 
Artigo 89. Concurso 
1. O concurso é o procedemento normal de provisión de postos de traballo polo persoal funcionario 
de carreira e consiste na valoración dos méritos e das capacidades e, de ser o caso, das aptitudes 
dos candidatos conforme as bases establecidas na correspondente convocatoria.  
 
O concurso pode ser ordinario ou específico. 
 
2. Os concursos para a provisión de postos de traballo poden convocarse para a xeneralidade dos 
postos de traballo vacantes, para postos de traballo dun determinado ámbito ou para postos de 
traballo concretos, en atención ás necesidades do servizo. En todo caso, non se incluirán neles o s 
postos de traballo que teñan adscrito persoal funcionario de carreira por motivos de saúde ou re-
habilitación ou por motivos de violencia de xénero ou de violencia sexual. 
 
Non obstante, o persoal funcionario de carreira que estea adscrito por motivos de saúde ou reha-
bilitación a un posto de traballo en distinta localidade daquela na que teña o seu destino definitivo 
estará obrigado a participar nos concursos de provisión, para postos adecuados ao seu corpo ou 
escala, que se convoquen e a solicitar todos o s postos situados na mesma localidade do posto ao 
que figure adscrito provisionalmente. 
 
O incumprimento desta obriga determinará o cesamento no posto no que figure adscrito por mo-
tivos de saúde ou rehabilitación. 
 
O disposto nesta alínea será de aplicación en exclusiva aos postos de persoal funcionario de admi-
nistración xeral e especial. No caso do persoal funcionario da Administración de xustiza, persoal 
docente ou persoal estatutario do sistema de saúde, non será de aplicación directa, e observarase 
a súa regulación específica. 
 
3. Para a valoración dos méritos, das capacidades e, de ser o caso, das aptitudes dos candidatos 
crearanse comisións de valoración, coa composición e o réxime de funcionamento que se determi-
nen regulamentariamente, e nos casos dos concursos ordinarios garantirase a participación da re-
presentación do persoal. A composición destes órganos responderá aos principios de profesionali-
dade e especialización dos seus membros e adecuarase ao criterio de paridade entre home e mu-
ller. O seu funcionamento axustarase aos principios de imparcialidade e obxectividade. 
 
4. As convocatorias para prover postos de traballo por concurso deben incluír, en todo caso, os 
seguintes datos e circunstancias: 
 
a) A identificación dos postos que se oferten.  
 
b) Os requisitos necesarios para participar na convocatoria. 
 
c) O baremo de méritos. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 73 
5. No ámbito da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas 
instrumentais do sector público autonómico , os concursos para a provisión d e postos de persoal 
funcionario de carreira deberán resolverse no prazo de seis meses, contados desde a publicación 
das listas definitivas de persoas admitidas e excluídas. 
 
Modifícase o parágrafo primeiro do número 2 do artigo 89, polo artigo 9.10 da Lei 7/2022, do 27 de 
decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
 
Modifícase o número 3 do artigo 89 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e ad-
ministrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). 
 
O punto 2 deste artigo foi modificado polo artigo 5 da Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de medidas 
fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017).  
Artigo 90. Concurso ordinario 
1. O concurso ordinario é o procedemento xeral de provisión dos postos de traballo que non teñan 
establecida outra forma de provisión na relación de postos de traballo. 
 
2. O persoal funcionario de carreira que ocupe con carácter definitivo un posto de traballo obtido 
por concurso debe permanecer n el un mínimo de dous anos para poder participar nos concursos 
ordinarios regulados neste artigo. 
 
No suposto do persoal funcionario de novo ingreso, é requisito necesario para poder participar 
nestes concursos, en todo caso, unha antigüidade mínima de dous  anos desde o nomeamento 
como persoal funcionario de carreira. 
 
O persoal que adquiriu a condición de persoal funcionario de carreira ao abeiro da disposición tran-
sitoria primeira da presente lei e a normativa de desenvolvemento dela poderá participar nos con-
cursos ordinarios regulados neste artigo desde o momento da devandita adquisición, sempre que 
teña unha antigüidade mínima de dous anos na categoría profesional equivalente ao corpo ou es-
cala en que se realizou a súa funcionarización. 
 
3. Nos concursos ordinarios teranse en conta unicamente os méritos e as capacidades e, de ser o 
caso, as aptitudes esixidas na correspondente convocatoria, entre os que figurarán de maneira ne-
cesaria os que se determinen regulamentariamente. 
 
Modifícase o número 2 do artig o 90, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 74 
Artigo 91. Concurso específico 
1. O concurso específico aplicarase como sistema de provisión para aqueles postos de traballo para 
os que, polas súas peculiaridades, así se determine na relación de postos de traballo. 
 
As xefaturas de servizo ou os postos de nivel equivalente proveranse por este sistema, agás aqueles 
que, polas súas especiais características, deban proverse polo sistema de libre designación, con 
convocatoria pública. 
 
2. Para participar nos concursos específicos regulados neste artigo é requisito necesario unha anti-
güidade mínima de tres anos como persoal funcionario de carreira. Ademais, o persoal funcionario 
de carreira que ocupe con carácter definitivo un post o de traballo obtido por concurso debe per-
manecer nel un mínimo de seis meses para poder participar nos concursos específicos regulados 
neste artigo 
 
3. O concurso específico consiste na valoración dos méritos e das capacidades, os coñecementos 
ou as aptitudes determinados en cada convocatoria, e relacionados co posto de traballo que se vai 
prover. 
 
4. A valoración global dos méritos, xerais e específicos, supoñerá como mínimo o cincuenta e cinco 
por cento da puntuación máxima alcanzable.  
 
5. Para a valora ción das capacidades, dos coñecementos ou das aptitudes, a convocatoria pode 
incluír a realización de probas de carácter práctico, memorias, entrevistas ou tests profesionais, a 
valoración de informes de avaliación ou outros sistemas similares. As características técnicas destes 
medios de valoración deberán gardar relación directa co perfil do posto de traballo que se vai pro-
ver e garantir o respecto do principio de obxectividade naquela. 
 
6. As convocatorias dos concursos específicos poderán establecer unha puntuación mínima para a 
adxudicación dos postos que, no caso de non ser acadada por ningunha das persoas candidatas, 
determinará a declaración do concurso como deserto. 
 
7. Os postos de traballo obtidos polo procedemento de concurso específico serán obx ecto dunha 
valoración cada cinco anos, nos termos que se establezan regulamentariamente, para os efectos 
da determinación da continuidade ou remoción da persoa titular do posto nos termos previstos 
polo artigo 94, sen prexuízo do sistema xeral de avaliación do desempeño aplicable a todos os em-
pregados públicos. 
 
Modifícase o número 2 do artigo 91 pola Lei 9/2017, do 26 de decembro, de medidas fiscais e ad-
ministrativas (DOG núm. 245, do 28 de decembro de 2017). 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 75 
Artigo 92. Libre designación con convocatoria pública 
1. A libre designación con convocatoria pública consiste na apreciación discrecional polo órgano 
competente da idoneidade dos candidatos en relación cos requisitos exixidos para o desempeño 
do posto.  
 
2. Soamente se poden prover polo procedemento d e libre designación con convocatoria pública 
entre persoal funcionario de carreira as vicesecretarías xerais, as subdireccións xerais ou equiva-
lentes, as secretarías de altos cargos e, excepcionalmente, aqueloutros postos de traballo de espe-
cial responsabilidade ou cualificación profesional que se determinen nas relacións de postos de 
traballo. 
 
Os postos clasificados como de libre designación estarán sometidos a dispoñibilidade horaria nos 
termos que se establezan regulamentariamente. 
 
3. As convocatorias para a provisión de postos por libre designación incluirán os seguintes datos:  
 
a) A identificación do posto.  
 
b) Os requisitos necesarios para participar na convocatoria. 
 
4. O órgano competente para a adxudicación dos postos pode solicitar a intervenci ón de especia-
listas que permitan apreciar a idoneidade dos candidatos. 
 
5. Nos supostos de provisión polo procedemento de libre designación de postos de traballo abertos 
a persoal funcionario docente nas relacións de postos de traballo, calquera que sexa o corpo a que 
pertenza, ou ao corpo de inspectores ao servizo da Administración educativa, este persoal terá de-
reito á reserva do posto de traballo docente ou da función inspectora de procedencia, sempre que 
o ocupase con carácter definitivo. 
Artigo 93. Toma de posesión dos postos de traballo provistos por concurso ou por 
libre designación 
1. A toma de posesión dos postos de traballo provistos por concurso ou por libre designación de-
berase producir no prazo que regulamentariamente se determine. 
 
2. O persoal  funcionario de carreira que non tome posesión do posto de traballo adxudicado no 
prazo establecido decaerá nos dereitos que lle poidan corresponder e, de ser o caso, será declarado 
na situación de excedencia voluntaria por interese particular, nos termos que regulamentariamente 
se determinen. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 76 
Artigo 94. Remoción dos postos de traballo provistos por concurso 
1. O persoal funcionario de carreira que accedeu ao seu posto de traballo polo procedemento de 
concurso, sexa ordinario ou específico, só pode ser removido deste polas seguintes causas: 
 
a) Causas sobrevidas derivadas dunha alteración no contido do posto de traballo realizada a través 
da relación de postos de traballo que modifique os supostos que serviron de base á convocatoria 
de provisión. 
 
b) Avaliación negativa do desempeño do posto. 
 
c) Cumprimento inadecuado das funcións atribuídas ao posto ou rendemento insuficiente que im-
pida realizar con eficacia as devanditas funcións. 
 
d) Valoración do desempeño do posto provisto por concurso específico, de ac ordo co previsto na 
alínea sétima do artigo 91. 
 
2. A remoción efectuarase, en todo caso, mediante resolución motivada e, nos supostos previstos 
nas letras b) e c) da alínea anterior, logo de expediente contraditorio, oído o órgano de represen-
tación do persoal. 
 
Na Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e nas entidades públicas instrumen-
tais do sector público autonómico, a competencia para a remoción corresponde á consellaría com-
petente en materia de función pública, por proposta do órgano competente en materia de persoal 
da consellaría ou entidade en que estea destinada a persoa afectada, que tramitará o expediente. 
 
3. A persoa removida ten dereito a que se lle asigne un posto de traballo mediante o procedemento 
de adscrición provisional previsto no artigo 97 desta lei. 
Artigo 95. Cesamento nos postos de traballo provistos por libre designación 
1. O persoal funcionario de carreira que accedeu ao seu posto de traballo polo procedemento de 
libre designación pode ser removido discrecionalmente. 
 
2. A persoa removida ten dereito a que se lle asigne un posto de traballo mediante o procedemento 
de adscrición provisional previsto no artigo 97 desta lei. 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 77 
Sección 3ª. Procedementos extraordinarios de provisión de postos 
de traballo polo persoal funcionario de carreira 
Artigo 96. Comisión de servizos voluntaria 
1. Os postos de traballo reservados ao persoal funcionario de carreira pódense prover excepcional-
mente e de maneira temporal mediante comisión de servizos voluntaria nos seguintes casos: 
  
a) Cando os postos estean vacantes, mentres non se proceda á súa provisión definitiva.  
 
b) Cando os postos estean suxeitos a reserva legal da persoa titular destes, incluídos os casos en 
que o persoal funcionario de carreira sexa autorizado para realizar unha misión por período non 
superior a seis meses en programas de cooperación internacional. 
 
c) Cando os postos estean ocupados por persoal funcionario de carreira que teña a condición de 
representante do persoal e teña recoñecido un crédito de horas para o de sempeño desa función 
equivalente á xornada de traballo completa. 
 
d) Cando concorran as circunstancias previstas no artigo 100 desta lei. 
 
e) Por circunstancias excepcionais e debidamente motivadas, cando os postos de traballo estean 
ocupados por persoal funcionario de carreira que se atope en situación de incapacidade laboral e 
esta se prevexa de longa duración. 
 
2. En todo caso, para o desempeño dun posto de traballo en comisión de servizos voluntaria, o 
persoal funcionario debe pertencer ao corpo ou escala e reunir os demais requisitos que estableza 
a correspondente relación de postos de traballo. 
 
Non obstante, para a consecución da eficacia na prestación dos servizos e a eficiencia dos recursos 
humanos dispoñibles, o persoal funcionario de carreira poderá ocupar, con carácter temporal, me-
diante comisión de servizos voluntaria, un posto de traballo correspondente a unha escala de ad-
ministración xeral ou especial sempre que posúa a titulación requirida para o acceso á escala co-
rrespondente ao posto de trab allo e pertenza ao mesmo grupo ou subgrupo de clasificación. En 
todo caso, outorgarase prioridade ao persoal funcionario de carreira que pertenza á mesma escala 
do posto que sexa obxecto de cobertura. 
 
3. Regulamentariamente determinaranse os requisitos, a  duración e o procedemento para a con-
cesión das comisións de servizos previstas neste artigo.  
 
O número 2 foi modificado polo artigo 6 da Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de medidas fiscais, admi-
nistrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017) 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 78 
Engádese o apartado e) no número 1 do artigo 96 pola Lei 9 /2017, do 26 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG, número 245, do 28 de decembro de 2017) 
Artigo 97. Adscrición provisional 
1. O persoal funcionario de carreira que cese nun posto de traballo sen obter outro polos procede-
mentos ordinarios de provisión previstos neste capítulo quedará á disposición do órgano compe-
tente en materia de persoal da Administración pública en que estea destinado, quen procederá á 
súa adscrición provisional a un posto de traballo correspondente ao seu corpo ou escala na mesma 
localidade do posto que ocupase con carácter definitivo e con efectos do día seguinte á data do 
cesamento. 
 
Na Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e nas entidades públicas instrumen-
tais do sector público autonómico, a consellaría competente en materia de función pública autori-
zará esta adscrición cando implique cambio de consellaría, entidade ou localidade, coa conformi-
dade, neste último caso, da persoa afectada. 
 
2. Procede tamén a adscrición provisional nos casos de reingreso ao servizo activo ou de rehabili-
tación da condición de persoal funcionario de carreira, mentres non se obteña un posto de traballo 
con carácter definitivo polos procedementos ordinarios de provisión previstos neste capítulo. 
 
3. Garántenselle ao persoal funcionario de carreira afectado polo previsto neste artigo, en todo 
caso, as retribucións que lle correspondan polo grao de progresión que acadase na carreira profe-
sional. Así mesmo, o persoal funcionario que cese nun posto de traballo provisto por libre designa-
ción ou por supresión do posto que ocupase con carácter definitivo ou por alteración do contido 
del na relación de postos de traballo, ou que sexa removido dun posto provisto por concurso, men-
tres non obteña outro posto con carácter definitivo polos procedementos ordinarios de provisión 
previstos neste capítulo e durante un prazo máximo de tres meses, percibirá as retribucións com-
plementarias correspondentes ao posto que ocupase con carácter definitivo. 
 
4. En todo caso, para o desempeño en adscrición provisional dun posto de traballo o persoal fun-
cionario de carreira debe pertencer ao corpo ou escala e reunir os demais requisitos que estableza 
a correspondente relación de postos de traballo. 
 
5. O persoal funcionario de carreira que se encontre ao dispor do órgano competente ou adscrito 
provisionalmente a un posto de traballo está obrigado a participar nos concursos de provisión que 
se convoquen para postos adecuados ao seu corpo ou escala e a solicitar todos os postos situados 
en localidades que se atopen á distancia que se determine regulamentariamente da localidade do 
último posto que ocupou con carácter definitivo ou, á súa elección, da localidade do posto a que 
estea adscrito provisi onalmente. O incumprimento destas obrigas determinará a declaración da 
situación de excedencia voluntaria por interese particular. 
 
Exceptúase do establecido nesta alínea o persoal de novo ingreso que non teña unha antigüidade 
mínima de dous anos desde o nomeamento como persoal funcionario de carreira. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 79 
 
6. Regulamentariamente determinaranse os requisitos e o procedemento para a realización das 
adscricións provisionais previstas neste artigo.  
Artigo 98. Adscrición por motivos de saúde ou rehabilitación 
1. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poden adscribir o persoal 
funcionario de carreira a postos de traballo en distinta unidade ou localidade, logo de solicitude 
baseada en motivos de saúde ou rehabilitación da persoa solicitante, do seu cónxuxe ou parella de 
feito ou dun familiar de primeiro grao de consanguinidade ao seu cargo, cando concorran os se-
guintes requisitos:  
 
a) Informe previo favorable do servizo médico oficial correspondente ao réxime da Seguridade So-
cial aplicable á persoa interesada. 
 
b) No caso de que a solicitude se basee en motivos de saúde ou rehabilitación da persoa solicitante, 
informe previo favorable do respectivo servizo de prevención de riscos laborais sobre a procedencia 
da adaptación do posto de traballo ou, no seu defecto, do cambio de posto de traballo ante a si-
tuación posta de manifesto. 
 
c) Existencia de postos vacantes con asignación orzamentaria.  
 
d) Que o complemento retributivo do posto de destino non sexa superior ao do posto de orixe.  
 
e) Que o solicitante reúna os requisitos para o desempeño do posto.  
 
A denegación da adscrición deberase motivar. 
 
2. A adscrición regulada neste artigo ten carácter provisional, sen prexuízo da aplicación da norma-
tiva sobre riscos laborais cando esta se  basee en motivos de saúde ou rehabilitación do persoal 
funcionario. O posto de traballo de orixe reservarase, sempre que se ocupe con carácter definitivo, 
mentres se manteña a causa que motiva a adscrición. 
 
3. Regulamentariamente determinarase o procedemento para a realización das adscricións previs-
tas neste artigo, así como para a comprobación periódica, e, en todo caso, anual, de que persisten 
as circunstancias que as xustificaron. 
Artigo 99. Permuta de postos de traballo 
1. Pódense autorizar permutas d e postos de traballo entre persoal funcionario de carreira da 
mesma Administración pública ou de entidades públicas instrumentais dependentes desta, sempre 
que concorran as seguintes circunstancias: 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 80 
a) Que os postos de traballo teñan o mesmo complemento r etributivo, poidan ser ocupados por 
persoal funcionario do mesmo subgrupo ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que 
este non teña subgrupo, corpo ou escala, e a súa forma de provisión sexa o concurso ordinario. 
 
b) Que as persoas que pretend an a permuta teñan prestado un mínimo de cinco anos de servizos 
efectivos como persoal funcionario de carreira. 
 
c) Que a ningunha das persoas que pretendan a permuta lle falte menos de cinco anos para cumprir 
a idade de xubilación forzosa. 
 
2. As permutas de postos de traballo previstas neste artigo autorizaranse polo procedemento que 
se estableza regulamentariamente, logo do informe dos correspondentes órganos competentes en 
materia de persoal. 
 
3. O persoal funcionario de carreira ao cal lle fose autoriz ada unha permuta de postos de traballo 
quedará sometido ao seguinte réxime: 
 
a) Deberá permanecer no posto obtido por permuta un mínimo de dous anos para poder participar 
nos concursos de provisión de postos de traballo. 
 
b) No prazo de cinco anos a partir da concesión dunha permuta non se autorizará outra a ningunha 
das persoas interesadas. 
Artigo 100. Traslado voluntario a sectores prioritarios de actividade pública con 
necesidades específicas de efectivos 
1. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei, no marco da planificación 
xeral dos seus recursos humanos, e sen prexuízo do dereito do persoal funcionario de carreira á 
mobilidade, poderán trasladar motivadamente este persoal a órganos, unidades administrativas ou 
entidades públicas instrumentais distintas aos do seu destino cando consideren que existen secto-
res prioritarios da actividade pública con necesidades específicas de efectivos. 
 
2. O traslado regulado neste artigo, de carácter voluntario, levarase a cabo mediante com isión de 
servizos, que terá unha duración dun ano, prorrogable excepcionalmente por outro no caso de que 
se manteñan as necesidades de servizo ou funcionais. 
 
3. Ao persoal funcionario trasladado seralle atribuído ben un posto de traballo, distinto ao de orixe, 
para o que reúna os requisitos establecidos na relación de postos de traballo, ben funcións ou ta-
refas propias da súa clasificación profesional que, por motivos de maior volume de traballo ou con-
xunturais, non poidan ser atendidas con suficiencia polo persoal que preste servizos no órgano, na 
unidade administrativa ou na entidade pública instrumental á cal se produza o traslado. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 81 
4. O persoal funcionario trasladado percibirá as retribucións correspondentes ao posto de traballo 
que realmente desempeñe ou as do posto de orixe no caso de que o traslado sexa por atribución 
de tarefas. 
 
5. Os postos de traballo vacantes cubertos temporalmente mediante as comisións de servizos pre-
vistas neste artigo incluiranse nos correspondentes concursos de provisión de postos de traballo. 
 
Modifícase o número 2 do artigo 100, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 
 
Sección 4ª. Mobilidade forzosa 
Artigo 101. Comisión de servizos forzosa 
1. O persoal funcionario de carreira pode ser adscrito a un posto de traballo en comisión de servizos 
forzosa por un prazo máximo de tres meses cando por necesidades do servizo sexa urxente a súa 
provisión e non sexa posible a súa cobertura por algún dos sistemas de mobilidade voluntaria pre-
vistos neste capítulo. 
 
2. No caso de que o posto de traballo desempeñado en comisión de servizos forzosa teña asignadas 
unhas retribucións inferiores ás do posto de orixe, percibirase, mentres se permaneza en tal situa-
ción, un complemento retributivo persoal transitorio  pola diferenza. Se o posto está situado en 
distinta localidade e, como consecuencia, o persoal funcionario afectado modifica o seu lugar de 
residencia, terá dereito ás indemnizacións que se establezan regulamentariamente para os trasla-
dos forzosos. 
 
3. Regulamentariamente determinaranse as condicións, os criterios e o procedemento para a ads-
crición en comisión de servizos forzosa. Na regulación dos criterios de preferencia para esta esta-
blecerase necesariamente, e por esta orde, a prioridade do persoal fun cionario que desempeñe o 
posto de traballo na mesma localidade sobre o que o desempeñe en distinta localidade, do persoal 
sen cargas familiares sobre o que si as teña, do persoal de menor antigüidade sobre o de maior 
antigüidade e do persoal de menor idade sobre o de maior idade. 
 
Nas adscricións de persoal funcionario en comisión de servizos forzosa no ámbito da Administración 
xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público 
autonómico será oída a Comisión de Persoal. 
 
4. Quedan excluídos da adscrición en comisión de servizos forzosa as funcionarias embarazadas, o 
persoal funcionario que teña a condición de proxenitor de familia numerosa ou monoparental e 
mais o persoal funcionario ao cal se lle aplique calquera dos supostos de redución de xornada pre-
vistos nas alíneas segunda e terceira do artigo 106 ou estea a gozar do permiso por lactación regu-
lado no artigo 112. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 82 
Artigo 102. Traslado por motivos de violencia de xénero ou violencia sexual 
1. As empregadas públicas vítimas de violencia de xénero ou de violencia sexual que se vexan obri-
gadas a abandonar o seu posto de traballo na localidade onde viñan prestando servizos para facer 
efectiva a súa protección ou o seu dereito á asistencia social integral teñen dere ito ao traslado a 
outro posto de traballo propio do seu corpo, escala ou categoría profesional, de análogas caracte-
rísticas, noutra localidade, sen necesidade de que sexa vacante de necesaria cobertura. 
 
Para a mobilidade interadministrativa por esta causa non é necesario que a relación de postos de 
traballo permita a cobertura do posto por persoal doutras administracións públicas. 
 
2. Sen prexuízo do establecido na alínea anterior, as devanditas persoas teñen dereito a que se lles 
comuniquen as vacantes de postos situados na mesma localidade ou noutras que a interesada ex-
presamente solicite.  
 
3. O posto de traballo asignado nesta situación terá carácter definitivo, sempre que a interesada 
estea conforme. De non manifestar a súa conformidade no prazo de tre s anos desde a asignación 
do posto, o destino terá carácter provisional. Regulamentariamente determinaranse as condicións 
do traslado previsto neste artigo. 
 
4. O traslado previsto neste artigo ten a consideración de forzoso. 
 
5. Nas actuacións e procedementos relacionados coa violencia de xénero ou violencia sexual, pro-
texerase a intimidade das vítimas, en especial os seus datos persoais, os dos seus descendentes e 
os de calquera persoa que estea baixo a súa garda ou custodia 
 
Engádese un número 5 ao artig o 102 polo número cinco do artigo 7  da Lei 10/2023, do 28 de de-
cembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 
Modifícase o título e o número 1 do artigo 102, polo artigo 9.11 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, 
de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022).  
 
Modifícase o número 3 do artigo 102, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 
Artigo 103. Reasignación de efectivos 
1. O persoal funcionario de carreira que ocupe un posto de traballo que sexa obxecto de supresión 
como consecuencia dun plan de ordenación de recursos humanos pode ser destinado a outro posto 
de traballo polo procedemento de reasignación de efectivos. 
 
2. A adscrición ao posto de traballo adxudicado por reasignación ten carácter definitivo e equivale, 
para todos os efectos, a unha adxudicación realizada por concurso, sempre que o posto suprimido 
se ocupase con carácter definitivo. No cómputo dos prazos de permanencia no posto que esta le i 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 83 
establece para poder participar nos procedementos de concurso de provisión de postos de traballo 
incluirase o tempo de permanencia no posto suprimido, de este se ter obtido por concurso. 
 
3. Para establecer os criterios de asignación de postos de traballo polo procedemento de reasigna-
ción de efectivos teranse en conta, pola orde de prelación con que se enuncian, as seguintes situa-
cións e circunstancias do persoal funcionario afectado: 
 
a) Funcionarias embarazadas e persoal funcionario ao cal se lle apliqu e calquera dos supostos de 
redución de xornada previstos nas alíneas segunda e terceira do artigo 106 ou estea a gozar do 
permiso por lactación regulado no artigo 112. 
 
b) Cargas familiares. 
 
c) Antigüidade. 
 
d) Idade. 
 
4. Se o posto de traballo asignado p or reasignación está situado noutra localidade e, como conse-
cuencia, o persoal funcionario afectado traslada o seu lugar de residencia, percibiranse as seguintes 
cantidades, sen prexuízo doutras axudas que o plan de ordenación de recursos humanos poida pre-
ver: 
 
a) O aboamento dos gastos de viaxe, incluídos os dos integrantes da unidade familiar. 
 
b) Unha indemnización de tres axudas de custo da persoa afectada e de cada membro da súa familia 
que efectivamente se traslade. 
 
c) O aboamento dos gastos de transporte de mobles e equipamento. 
 
d) Unha indemnización de tres mensualidades da totalidade das retribucións, agás o complemento 
de desempeño. 
 
5. O persoal funcionario que, como consecuencia dun proceso de reasignación de efectivos, sexa 
asignado a un posto de traballo con menor complemento retributivo do que correspondía ao último 
posto obtido por concurso terá dereito á percepción dun complemento persoal e transitorio equi-
valente á diferenza de retribucións entrambos os dous postos, agás, de ser o caso, o complemento 
de desempeño, ata que obteña outro posto de traballo con carácter definitivo polos procedemen-
tos ordinarios de provisión previstos neste capítulo. 
 
A percepción do complemento retributivo previsto nesta alínea comporta a obriga de participar no 
primeiro concurso de provisión de postos adecuados ao seu corpo ou escala que se convoque desde 
a reasignación, sen que sexa aplicable o requisito de antigüidade mínima no posto previsto nesta 
lei para a participación nestes concursos, así como a obriga de solicitar no devandito concurso pos-
tos situados en localidades que se atopen a unha distancia inferior a trinta quilómetros da 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 84 
localidade do último posto obtido por concurso. O incumprimento destas obrigas supón a perda do 
complemento. 
 
A reasignación a un posto de traballo con complemento retributivo inferior ao que correspondía ao 
último posto obtido por concurso ten, en todo caso, carácter voluntario para a persoa afectada. 
 
6. A reasignación de efectivos no ámbito da Administración xeral da Comunidade  Autónoma de 
Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico  producirase en dúas 
fases, durante as cales se lles poderán encomendar ás persoas afectadas tarefas adecuadas ao seu 
corpo ou escala: 
 
a) Reasignación de efectivos dentro da consellaría ou da entidade pública instrumental onde estean 
destinadas as persoas afectadas. Corresponde efectuala á consellaría competente en materia de 
función pública, logo do informe da consellaría onde estivesen destinadas as persoas afectadas ou 
á que estivese adscrita a entidade pública instrumental, no prazo máximo de seis meses, contados 
a partir da supresión do posto. A reasignación ten carácter obrigatorio e efectuarase a un posto de 
similares características, funcións e retribucións ás do suprimido, sen prexuízo do disposto na alínea 
cuarta. Durante esta fase, mentres non se obteña un novo posto de traballo, percibiranse íntegras 
as retribucións do posto que se desempeñaba. 
 
b) Reasignación de efectivos noutras consellarías ou entidades públicas instrumentais. Se rematada 
a primeira fase as persoas afectadas non obtiveron un posto de traballo na consellaría onde estaban 
destinadas, poderán ser adscritas pola consellaría competente en materia de función pública, no 
prazo máximo de tres meses, a postos doutras consellarías e das entidades públicas instrumentais 
adscritas a elas, nas condicións establecidas na letra anterior. Durante esta fase percibiranse igual-
mente na súa integridade as retribucións do posto de traballo que se desempeñaba, me ntres non 
se obteña un novo posto. 
 
As persoas que logo das dúas fases anteriores non obteñan un posto de traballo quedarán ao dispor 
da consellaría competente en materia de función pública, e seralles aplicable o réxime previsto no 
artigo 97. 
Sección 5ª. Mobilidade interadministrativa 
Artigo 104. Mobilidade interadministrativa 
1. De acordo co principio de reciprocidade e de conformidade co disposto na lexislación básica es-
tatal, así como nos convenios de conferencia sectorial ou outros instrumentos de colaboración que 
poidan ser subscritos, o persoal funcionario de carreira poderá acceder a postos de traballo doutras 
administracións públicas, consonte os requisitos e as condicións que se determinen nas relacións 
de postos de traballo. 
 
2. Os postos de traba llo das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei 
que sexan susceptibles de provisión por persoal funcionario de carreira procedente doutras admi-
nistracións cubriranse polos procedementos de provisión previstos na presente lei. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 85 
 
3. Esta lei é aplicable ao persoal funcionario de carreira procedente doutras administracións públi-
cas que pase a ocupar postos de traballo nas administracións incluídas no ámbito de aplicación da 
lei. 
 
4. O persoal funcionario de carreira que, mediante tr ansferencia ou por concurso, pase a ocupar 
con carácter definitivo postos de traballo na Administración xeral da Comunidade Autónoma de 
Galicia ou nas entidades públicas instrumentais do sector público autonómico  integrarase plena-
mente na organización da función pública autonómica, nos corpos ou escalas do persoal funciona-
rio da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia. En todo caso, garantirase o man-
temento do subgrupo ou grupo que lle corresponda de acordo co corpo ou a escala de procedencia, 
así como dos dereitos económicos inherentes á progresión que acadase na carreira profesional, sen 
prexuízo dos dereitos que se lle recoñezan na Administración pública de orixe.  
 
Corresponderá aos órganos competentes da Administración de orixe a imposici ón, de ser o caso, 
da sanción de separación do servizo. 
 
4 bis. O persoal funcionario de carreira pertencente á escala de Administración local con habilita-
ción de carácter nacional do subgrupo A1 que, como consecuencia das medidas de fomento para 
as fusións de municipios ou para a incorporación voluntaria a outros, opte por ser transferido á 
Comunidade Autónoma de Galicia, integrarase plenamente na organización da función pública au-
tonómica, no corpo superior da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, e seralle 
de aplicación o disposto no artigo 97 desta lei. 
 
5. Os casos de mobilidade xeográfica das funcionarias vítimas de violencia de xénero ou de violencia 
sexual recibirán unha especial consideración nos acordos que as administracións públicas incluídas 
no ámbito de aplicación desta lei subscriban coa finalidade de facilitar a mobilidade do seu persoal 
funcionario. 
 
6. De conformidade coa lexislación básica estatal, para facer efectivo o seu dereito á protección e 
á asistencia social integral, os funcionarios que sufrisen danos físicos ou psíquicos como consecuen-
cia da actividade terrorista, o seu cónxuxe ou persoa que convivise con análoga relación de afecti-
vidade, e os fillos dos feridos e falecidos, sempre que teñan a condición de funcionarios e de vítimas 
do terrorismo de acordo coa lexislación vixente, así como os funcionarios ameazados nos termos 
de o artigo 5 da Lei 29/2011, do 22 de setembro, de recoñecemento e protección integral ás vítimas 
do terrorismo, contando co previo recoñecemento do Ministerio do Interior ou cunha sentenza 
xudicial firme, terán dereito ao traslado a outro posto de traballo propio do seu corpo, escala ou 
categoría profesional, de análogas características, cando a vacante sexa de necesaria cobertura ou, 
en caso contrario, dentro da comunidade autónoma.  
Aínda así, en tales supostos a Administración pública competente estará obrigada a comunicarlle 
as vacantes situadas na mesma localidade ou nas localidades que o interesado expresamente soli-
cite. 
 
Este traslado terá a consideración de traslado forzoso. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 86 
En todo caso, este dereito poderá ser exercitado en tanto resulte necesario para a protección e 
asistencia social integral da persoa a que se concede, xa sexa por razón das secuelas provocadas 
pola acción terrorista, xa sexa pola ameaza a que se atopa sometida, nos termos previstos regula-
mentariamente. 
 
Nas actuacións e procedementos relacionados coa violencia terrorista protexerase a intimidade das 
vítimas, en especial, os seus datos persoais, os dos seus descendentes e os de calquera persoa que 
estea baixo o seu garda ou custodia. 
 
Modifícase o número 5 do artigo 104, polo artigo 9.12 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medi-
das fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
 
Engádese o apartado 6 polo artigo 5.4 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais e administrati-
vas (DOG núm. 19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021. 
Engádese o apartado 4 bis polo artigo 7 da Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de medidas fiscais, admi-
nistrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017). 
 
 
CAPÍTULO IV - Xornada de traballo, permisos, licenzas e va-
cacións 
 
Sección 1ª. Xornada de traballo do persoal funcionario 
Artigo 105. Xornada de traballo do persoal funcionario 
Cada unha das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei determinará a 
xornada ordinaria e as especiais de traballo do persoal funcionario, así como os su postos en que 
aquela pode ser a tempo parcial, logo de negociación coa representación do persoal. Así mesmo, 
establecerá a xornada máxima semanal, ou, de ser o caso, para xornadas especiais, no período de 
tempo superior que se determine, e a fórmula para o cómputo anual da xornada de traballo. 
Artigo 106. Reducións e adaptacións da xornada de traballo 
1. O persoal funcionario ten dereito á redución da xornada de traballo diaria, coa percepción íntegra 
das súas retribucións, nos casos e coas condicións que se determinan a seguir: 
 
a) Para atender ao coidado do cónxuxe ou parella de feito, dun familiar de primeiro grao de con-
sanguinidade ou afinidade, ou dun menor en acollemento preadoptivo, permanente ou simple por 
razóns de enfermidade moi grave, concederase  unha redución por horas completas de ata a me-
tade da duración da xornada de traballo diaria por un prazo máximo dun mes, prorrogable en 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 87 
circunstancias excepcionais e atendendo á extrema gravidade da enfermidade padecida ata unha 
duración máxima total de dous meses. 
 
Se houber máis dunha persoa titular do dereito polo mesmo feito causante, o prazo durante o que 
resulta aplicable a redución da xornada prevista nesta letra poderase ratear entre esas persoas. 
 
b) Para atender o coidado dun fillo ou filla menor  de idade por natureza ou adopción, ou nos su-
postos de acollemento preadoptivo, permanente ou simple dun menor ou dunha menor que pa-
deza cancro (tumores malignos, melanomas e carcinomas) ou calquera outra enfermidade grave 
que implique un ingreso hospitalario de longa duración ou hospitalización a domicilio das mesmas 
características, e requira a necesidade do seu coidado directo, continuo e permanente acreditado 
polo informe do servizo público de saúde ou órgano administrativo sanitario da comunidade autó-
noma ou, de ser o caso, da entidade sanitaria concertada correspondente, concederase unha redu-
ción por horas completas de, polo menos, a metade da duración da xornada de traballo diaria, como 
máximo ata que o menor ou a menor faga os 23 anos, sempre que amb os os dous proxenitores, 
adoptantes ou acolledores de carácter preadoptivo, permanente ou simple, traballen. En conse-
cuencia, o simple feito de alcanzar os 18 anos de idade o fillo ou a filla ou o menor ou a menor 
suxeitos a acollemento ou a garda con fins de adopción non será causa de extinción da redución da 
xornada se se mantén a necesidade do coidado directo, continuo e permanente. 
 
Con todo, ao facer os 18 anos poderase recoñecer o dereito á redución de xornada ata que a persoa 
ao seu cargo faga os 23 anos nos supostos en que o padecemento do cancro ou enfermidade grave 
fose diagnosticado antes de alcanzar a maioría de idade, sempre que no momento da solicitude se 
acrediten os requisitos establecidos nos parágrafos anteriores, agás a idade. Así mesmo, manterase 
o dereito a esta redución de xornada ata que a persoa ao seu cargo faga 26 anos se, antes de alcan-
zar os 23 anos, se acredita, ademais, un grao de discapacidade igual ou superior ao 65 %. 
 
Regulamentariamente estableceranse as condicións e os supo stos en que a redución de xornada 
prevista nesta letra poderá acumularse en xornadas completas, logo de negociación coas organiza-
cións sindicais máis representativas nas administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación 
desta lei. 
 
Cando concorran en ambos os dous proxenitores, adoptantes ou acolledores de carácter preadop-
tivo, permanente ou simple, polo mesmo suxeito e feito causante, as circunstancias necesarias para 
ter dereito á redución de xornada prevista nesta letra ou, de ser o caso, poidan  ter a condición de 
persoas beneficiarias da prestación establecida para este fin no réxime da Seguridade Social que 
lles sexa aplicable, é requisito para a percepción das retribucións íntegras durante o tempo que 
dure a redución da xornada de traballo que o outro proxenitor, adoptante ou acolledor de carácter 
preadoptivo, permanente ou simple non cobre as súas retribucións íntegras en virtude do previsto 
nesta letra ou como beneficiario da prestación establecida para este fin no réxime da Seguridade 
Social que lle sexa aplicable. En caso contrario, só se terá dereito á redución de xornada, coa con-
seguinte redución de retribucións.  
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 88 
Así mesmo, no suposto de que ambos os dous proxenitores presten servizos no mesmo órgano ou 
entidade, este poderá limitar o ex ercicio simultáneo da redución de xornada prevista nesta letra 
por razóns fundadas no correcto funcionamento do servizo.  
 
Cando a persoa enferma contraia matrimonio ou constitúa unha parella de feito, terá dereito á 
prestación quen sexa o seu cónxuxe ou parella de feito, sempre que acredite as condicións para ser 
beneficiaria. 
 
2. O persoal funcionario ten dereito á redución da xornada de traballo diaria, con diminución pro-
porcional das súas retribucións, nos casos e coas condicións que se determinan a seguir: 
 
a) Por razóns de garda legal, cando se exerza o coidado directo dalgún menor de doce anos, dunha 
persoa maior que requira especial dedicación ou dunha persoa con discapacidade que non desem-
peñe actividade retribuída, concederase unha redución por horas completas da xornada de traballo 
diaria, co límite que se determine regulamentariamente. 
 
b) Por coidado directo do cónxuxe ou parella de feito ou dun familiar ata o segundo grao de con-
sanguinidade ou afinidade que, por razóns de idade, accidente ou enfermidade, non se poida valer 
por si mesmo e que non desempeñe actividade retribuída, concederase unha redución por horas 
completas da xornada de traballo diaria, co límite que se determine regulamentariamente. 
 
c) Para atender ao coidado de fillos prematuros ou que por calquera outra causa deban permanecer 
hospitalizados a continuación do parto, nos termos previstos pola alínea segunda do artigo 113. 
 
3.As funcionarias vítimas de violencia de xénero ou violencia sexual teñen dereito á redución da 
xornada de traballo diario por horas completas e con diminución proporcional das súas retribucións 
na medida en que sexa necesario para facer efectiva a súa protección ou o seu dereito de asistencia 
social integral, ou á reordenación do tempo de traballo, a través da adaptación do horario, da apli-
cación do horario flexible ou doutras formas de ordenación do tempo de traballo que sexan proce-
dentes, nos termos que regulamentariamente se determinen. 
 
No suposto enunciado no parágrafo anterior, a funcionaria pública mant erá as súas retribucións 
íntegras cando reduza a súa xornada nun terzo ou menos. 
4. O persoal funcionario, nos termos que regulamentariamente se determinen, ten dereito á flexi-
bilidade horaria da súa xornada de traballo por motivos de conciliación familia r cando se atope 
nalgunha das seguintes situacións: 
a)Ter fillos ou fillas ou persoas acollidas menores de idade ou fillos ou fillas maiores de idade 
incapacitados xudicialmente ao seu cargo. 
 
b)Convivir con familiares que, por enfermidade ou avanzada idad e, necesiten de asistencia ou ter 
ao seu cargo a persoas con discapacidade ata o primeiro grao de consanguinidade ou afinidade. 
 
c)Ser vítimas de violencia de xénero ou de violencia sexual as empregadas públicas. 
 


LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 89 
d)Atoparse en proceso de nulidade, separac ión ou divorcio, desde a interposición da demanda 
xudicial ou desde a solicitude de medidas provisionais previas ata transcorridos tres meses desde a 
citada demanda ou solicitude. 
 
Entenderase por flexibilidade horaria a realización da xornada de traballo nun horario diario de 
referencia fixado en cada caso pola Administración adaptado ás necesidades da persoa funcionaria. 
O horario diario de referencia fixarase salvagardando ás necesidades do servizo e dentro do marco 
horario establecido pola Administración con carácter xeral. 
 
5.  
Déixase sen contido o número 5 do artigo 106, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas. 
 
6.Ademais dos supostos regulados neste artigo, o persoal funcionario terá dereito á redución da 
súa xornada  de traballo ou a outras adaptacións desta nos supostos e cos requisitos que 
regulamentariamente se establezan. 
 
7. De conformidade coa lexislación básica estatal, para facer efectivo o seu dereito á protección e 
á asistencia social integral, o persoal fun cionario que sufrise danos físicos ou psíquicos como 
consecuencia da actividade terrorista, o seu cónxuxe ou persoa con análoga relación de 
afectividade, e os fillos dos feridos e falecidos, sempre que teñan a condición de persoal funcionario 
e de vítimas do terrorismo de acordo coa lexislación vixente, así como o persoal funcionario 
ameazado nos termos do artigo 5 da Lei 29/2011, do 22 de setembro, de recoñecemento e 
protección integral ás vítimas do terrorismo, contando co previo recoñecemento do Ministerio do 
Interior ou cunha sentenza xudicial firme, terán dereito á redución da xornada con diminución 
proporcional da retribución, ou á reordenación do tempo de traballo, a través da adaptación do 
horario, da aplicación do horario flexible ou doutras formas de ordenación do tempo de traballo 
que sexan aplicables, nos termos que estableza a administración competente en cada caso. 
 
As citadas medidas serán adoptadas e mantidas no tempo en tanto que resulten necesarias para a 
protección e asistencia social integral da persoa a que se concede, xa sexa por razón das secuelas 
provocadas pola acción terrorista, xa sexa pola ameaza a que se encontra sometida, nos termos 
previstos regulamentariamente. 
 
Modifícase a letra b) do número 1 do artigo 106, polo número seis do artigo 7  da Lei 10/2023, do 
28 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 
Modifícase o número 3 do artigo 106, polo artigo 9.14 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medi-
das fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
 
Modifícase a letra c) do número 4  do artigo 106, polo artigo 9.15 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, 
de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Engádese un número 7 ao artigo 106, p ola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 90 
Déixase sen contido o número 5 do artigo 106, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas. 
Modifícase o apartado 4  do artigo 106 redactado pola disposi ción final sexta da Lei 5/2021, de 2 
febreiro, de impulso demográfico de Galicia (DOG núm.26, do 9 febreiro de 2021). Vixencia: 10 fe-
breiro 2021. 
Modifícanse os apartados 3 e 5 e engádese o apartado 6 do artigo 106, polos artigos 5.5 e 6 da Lei 
4/2021, de 2 8 xaneiro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 19, do 29 xaneiro de 
2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
Artigo 107. Teletraballo 
Cando a natureza do posto que se desempeñe o permita, e sempre que se garanta a correcta pres-
tación dos servizos, os emp regados públicos poderán realizar todas as funcións do seu posto ou 
algunhas delas fóra das dependencias da Administración pública en que estean destinados, me-
diante o emprego das novas tecnoloxías, nos supostos e cos requisitos que se determinen regula-
mentariamente. 
 
Sección 2ª. Permisos retribuídos do persoal funcionario 
Artigo 108. Permisos por falecemento, accidente ou enfermidade graves, hospita-
lización ou intervención cirúrxica dun familiar 
1. Nos casos de accidente ou enfermidade graves, hospitalización ou intervención cirúrxica sen hos-
pitalización que precise de repouso domiciliario do cónxuxe, parella de feito ou parentes ata o pri-
meiro grao por consanguinidade ou afinidade, ou calquera outra persoa distinta das anteriores que 
conviva coa persoa fun cionaria no mesmo domicilio e que requira o coidado efectivo daquela, o 
persoal funcionario ten dereito a un permiso de cinco días hábiles. 
 
2. Nos casos de accidente ou enfermidade grave, hospitalización ou intervención cirúrxica sen hos-
pitalización que precise de repouso domiciliario dun familiar dentro do segundo grao de consan-
guinidade ou afinidade, o persoal funcionario terá dereito a un permiso de catro días hábiles. 
 
No caso de falecemento do cónxuxe, parella de feito ou familiar dentro do primeiro g rao de con-
sanguinidade ou afinidade, o persoal funcionario terá dereito a un permiso de tres días hábiles 
cando o suceso se produza na mesma localidade, e de cinco días hábiles cando sexa en localidade 
distinta. No caso de falecemento de familiar dentro do segundo grao de consanguinidade ou afini-
dade, o permiso será de dous días hábiles cando se produza na mesma localidade e de catro días 
hábiles cando sexa en localidade distinta. 
 
3. Para os efectos do previsto neste artigo, non se consideran como días háb iles os sábados, sen 
prexuízo das adaptacións que se establezan para as xornadas especiais de traballo. 
 


LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 91 
4. Nos casos de falecemento, os días en que se faga uso dos permisos regulados neste artigo debe-
rán ser consecutivos e inmediatamente posteriores ao fe ito que xera o dereito a el. Nos demais 
casos poderá facerse uso dos días de forma descontinua mentres persista o feito causante e ata o 
máximo de días establecido. 
 
Modifícanse os números 1 e 2 do artigo 108, polo número sete do artigo 7  da Lei 10/2023, do 28 de 
decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
Artigo 109. Permisos por traslado de domicilio 
1. O persoal funcionario ten dereito a un permiso por traslado de domicilio dun día natural de du-
ración se o traslado ten lugar dentro da mesma localidade e de dous días naturais se implica cambio 
de residencia a outra localidade. 
 
2. Se a unidade familiar está integrada por dúas ou máis persoas, a duración do permiso previsto 
neste artigo é de dous días naturais se ten lugar dentro da mesma localidade e de catro días naturais 
se implica cambio de residencia a outra localidade. 
Artigo 110. Permisos para a realización de funcións sindicais, de formación sindical 
ou de representación do persoal 
O persoal funcionario ten dereito aos permisos necesarios para a realización de funcións sindicais, 
de formación sindical ou de representación do persoal nos termos que se determinen. 
Artigo 111. Permiso para concorrer a exames finais, probas definitivas de aptitude 
e probas selectivas no ámbito do emprego público 
O persoal funcionario ten dereito a un permiso para concorrer a exames finais ou outras probas 
definitivas de aptitude, así como para concorrer a probas selectivas no ámbito do emprego público. 
A duración deste permiso abranguerá os días da súa realización. 
Artigo 112. Permiso por lactación 
1.Por lactación dun fillo menor de doce meses, o persoal funcionario terá dereito a unha hora de 
ausencia do posto de traballo, que poderá dividir en dúas fraccións. Este dereito poderá ser substi-
tuído por unha redución da xornada normal en media hora ao comezo e ao final da xornada, ou 
nunha hora ao comezo ou ao final da xornada, coa mesma finalidade. 
O permiso recollido neste precepto constitúe un dereito individual dos funcionarios, sen que poida 
transferirse o seu exercicio ao outro proxenitor, adoptante, gardador ou acolledor. 
 
2.Nos supostos de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, o dereito ao permiso por 
lactación pode exercerse durante o ano seguinte á efectividade  da resolución xudicial ou 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 92 
administrativa de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, sempre que no momento 
desa efectividade o menor non cumprise os doce meses. 
 
3.Poderase solicitar a substitución do tempo de lactación por un permiso retribuí do que acumule 
en xornadas completas o tempo correspondente. Esta modalidade poderase gozar unicamente a 
partir da finalización do permiso por nacemento, adopción, garda con fins de adopción, acolle-
mento ou do proxenitor diferente da nai biolóxica respectivo, ou unha vez que, desde o nacemento 
do menor, transcorrese un tempo equivalente ao que comprenden os citados permisos. 
4. Nos supostos de parto, adopción, garda con fins de adopción ou acollemento múltiple, a duración 
do permiso por lactación incrementarase en proporción ao número de fillos. 
 
Artigo modificado polo artigo 5.7 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais e administrativas 
(DOG núm. 19, do 29 xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021. 
Artigo 113. Permiso por nacemento de fillos prematuros ou que por calquera outra 
causa deban permanecer hospitalizados a continuación do parto 
1. Nos casos de nacemento de fillos prematuros ou que por calquera outra causa deban permane-
cer hospitalizados a continuación do parto, o persoal funcionario ten dereito a ausentarse do posto 
de traballo durante un máximo de dúas horas diarias mentres dure o período de hospitalización, 
coa percepción íntegra das súas retribucións. 
 
2. Así mesmo, nestes mesmos casos o persoal funcionario ten dereito a unha redución por  horas 
completas da súa xornada de traballo diaria de ata un máximo de dúas horas, coa diminución pro-
porcional das súas retribucións. 
Artigo 114. Permisos para a realización de exames prenatais e técnicas de prepa-
ración ao parto 
1. As funcionarias embarazadas teñen dereito aos permisos necesarios para a realización de exames 
prenatais e técnicas de preparación ao parto. 
 
Para efectos do disposto neste apartado, o termo de funcionarias embarazadas inclúe tamén as 
persoas funcionarias trans xestantes. 
 
2. O persoal funcionario ten dereito aos permisos necesarios para acompañar o cónxuxe ou a pare-
lla de feito á realización de exames prenatais e técnicas de preparación ao parto. 
 
Engádese un parágrafo ao número 1 do artigo 114 , polo número oito do artigo 7  da L ei 10/2023, 
do 28 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 


LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 93 
Artigo 115. Permisos para a realización de tratamentos de fecundación asistida 
1. O persoal funcionario ten dereito aos permisos retribuídos necesa rios para a realización de tra-
tamentos de fecundación asistida. A duración destes permisos limitarase ao tempo preciso para a 
práctica dos ditos tratamentos e a súa concesión condiciónase á xustificación previa da necesidade 
da realización daqueles dentro da xornada de traballo. Se a necesidade de desprazamento para 
recibir o tratamento o xustifica, a duración do permiso será de dous días hábiles. 
 
2. O persoal funcionario ten dereito aos permisos necesarios para acompañar o cónxuxe ou a pare-
lla de feito á realización de tratamentos de fecundación asistida, nos termos establecidos pola alí-
nea anterior. 
Artigo 116. Permisos por accidente ou enfermidade moi graves 
1. Nos casos de accidente ou enfermidade moi graves do cónxuxe ou parella de feito ou dun familiar 
dentro do primeiro grao de consanguinidade ou afinidade, o persoal funcionario ten dereito a un 
permiso para atender ao coidado desas persoas cunha duración máxima de trinta días naturais. 
 
2. Cada accidente ou enfermidade xera o dereito a un único permiso, que, dentro da duración má-
xima de trinta días naturais, se pode empregar de forma separada ou acumulada. 
Artigo 117. Permisos para o cumprimento de deberes inescusables de carácter pú-
blico ou persoal, de deberes relacionados coa conciliación da vida fa miliar e labo-
ral e mais de asistencia a consultas e revisións médicas 
1. O persoal funcionario ten dereito aos permisos necesarios para o cumprimento de deberes ines-
cusables de carácter público ou persoal e de deberes relacionados coa conciliación da vida familiar 
e laboral. A duración destes permisos limitarase ao tempo indispensable para o cumprimento dos 
deberes que os xustifican. 
 
2. Así mesmo, o persoal funcionario ten dereito a ausentarse do seu posto de traballo durante o 
tempo indispensable para a asistencia a consultas e revisións médicas, sempre que estas se deban 
realizar durante a xornada laboral e se atopen incluídas na carteira de servizos do sistema sanitario 
público. 
Artigo 118. Permisos por asuntos particulares 
1. O persoal funcionario ten dereito a permisos por asuntos particulares, sen necesidade de xusti-
ficación, coa duración prevista na lexislación básica do Estado. 
2. A concesión dos permisos regulados neste artigo queda condicionada ás necesidades do servizo. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 94 
Artigo 119. Permiso por matrimonio ou unión de feito 
Nos casos de matrimonio ou unión de feito, o persoal funcionario ten dereito a un permiso retribu-
ído de quince días naturais ininterrompidos. 
Artigo 120. Permisos para a formación militar dos reservistas voluntarios ou dos 
aspirantes a tal condición 
O persoal funcionario que teña a condición de reservista voluntario ou aspire a adquirir tal condi-
ción ten dereito aos permisos necesarios para a realización dos períodos de formación militar, bá-
sica e específica, e de formación continuada previstos na lexislación da carreira militar. 
 
Sección 3ª. Permisos do persoal funcionario por motivos de conci-
liación da vida persoal, familiar e laboral 
Artigo 121. Permiso por parto 
1.Nos casos de parto, a nai funcionaria ten dereito a un permiso retribuído de vinte e dúas semanas, 
das cales as seis semanas inmediatas posteriores ao parto serán en todo caso de descanso obriga-
torio e ininterrompidas. 
 
2.A duración do permiso previsto neste artigo ampliarase nos casos e polos períodos que a conti-
nuación se determinan: 
 
a) Discapacidade do fillo ou filla, dúas semanas máis, unha para cada un dos proxenitores. 
 
b) Partos múltiples, dúas semanas máis para cada fillo a partir do segundo, unha para cada un dos 
proxenitores. 
 
c) Partos prematuros e aqueles no s que, por calquera outra causa, o neonato deba permanecer 
hospitalizado a continuación do parto, tantos días como o neonato se atope hospitalizado, ata un 
máximo de trece semanas adicionais. 
 
3.No caso de que ambos os proxenitores traballen e transcorrida s as seis primeiras semanas de 
descanso obrigatorio, o período de goce deste permiso poderá levarse a cabo, a vontade daqueles, 
de maneira interrompida e exercitarse desde a finalización do descanso obrigatorio posterior ao 
parto ata que o fillo ou a filla  cumpra os doce meses. No caso do goce interrompido requirirase, 
para cada período de goce, un preaviso de polo menos 15 días e realizarase por semanas completas. 
4. Nos casos de falecemento da nai, o exercicio do dereito ao permiso previsto neste artigo corres-
ponderá ao outro proxenitor, descontándose, de ser o caso, o período de duración do permiso con-
sumido pola nai falecida. 


LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 95 
5.Do permiso previsto neste artigo pode facerse uso a xornada completa ou a tempo parcial, cando 
as necesidades do servizo o permitan e nos termos que regulamentariamente se determinen. 
6.Do permiso previsto neste artigo pódese facer uso a xornada completa ou a tempo parcial, cando 
as necesidades do servizo o permitan e nos termos que regulamentariamente se determinen. 
7.Durante o goce deste permiso, unha vez finalizado o período de descanso obrigatorio, poderase 
participar en cursos de formación que convoque a Administración. 
8. Para efectos do disposto neste artigo, o termo de nai inclúe tamén as persoas trans xestantes. 
 
Engádese un número 8 ao artigo 121, polo número nove do artigo 7  da Lei 10/2023, do 28 de de-
cembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 
Modifícanse os números 1, 2, 3, 5, 6 e 7, polo número nove, oito e dez, do artigo 5 da Lei 4/2021, de 
28 de xaneiro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixen-
cia: 30 de xaneiro de 2021). 
 
Modifícase o número 1 do artigo 121 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018) 
 
Modifícase o número 1 do artigo 121 pola Lei 9/2017, do 26 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 245, do 28 de decembro de 2017) 
Artigo 122. Permiso por adopción, garda con fins de adopción ou acollemento. 
1. Nos casos de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, tanto preadoptivo como 
permanente ou simple, o persoal funcionario ten dereito a un permiso retribuído de vinte e dúas 
semanas. Seis semanas deberán gozarse a xornada completa de forma obrigatoria e ininterrompida 
inmediatamente despois da resolución xudicial pola que se constitúe a adopción ou ben da decisión 
administrativa de garda con fins de adopción ou de acollemento.  
 
2. A duración do permiso previsto neste artigo ampliarase nos casos e polos períodos que a conti-
nuación se determinan:  
 
a) Discapacidade do menor adoptado ou acollido, dúas semanas máis, unha para cada un dos pro-
xenitores. 
 
b) Adopción, garda con fins de adopción ou acollemento múltiple, dúas semanas máis por cada 
menor adoptado ou acollido a partir do segundo, unha para cada un dos proxenitores.  
 
3. No caso de que ambos os proxenitores traballen e transcorridas as seis primeiras semanas de 
descanso obrigatorio, o período de goce deste permiso poderá levarse a cabo de maneira interrom-
pida e exercitarse desde a finalización do descanso obrigatorio posterior ao feito causante ata que 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 96 
o fillo ou filla cumpra os doce meses. No caso do goce interrompido requirirase, para cada período 
de goce, aviso previo/previo aviso de polo menos 15 días e realizarase por semanas completas.  
4. Do permiso previsto neste artigo pode facerse uso a xornada completa ou a tempo parcial, cando 
as necesidades do servizo o permitan e nos termos que regulamentariamente se determinen.  
 
5. Durante o desfrute do permiso previsto neste artigo o persoal funcionario poderá participar nos 
cursos de formación que convoque a Administración pública.  
 
6. Os supostos de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, tanto preadoptivo como 
permanente ou simple, recollidos neste artigo son os que así se establezan na normativa aplicable 
na Comunidade Autónoma de Galicia, debendo ter o acollemento simple unha duración non infe-
rior a un ano.  
 
7. O persoal funcionario terá dereito ao permiso polo tempo indispensable para a asistencia ás 
preceptivas sesións de información e preparación e para a realización dos preceptivos informes 
psicolóxicos e sociais previos á declaración de idoneidade que deban realizarse dentro da xornada 
de traballo. 
 
Engádese un número 7 ao artigo 122, polo número dez do artigo 7  da Lei 10/2023, do 28 de decem-
bro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 
Modifícase o artigo 122 polo número once do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais 
e administrativas (DOG núm.19, do 29 xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021. 
Modifícase o número 1 do artigo 122 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018) 
 
Modifícase o número 1 do artigo 122 pola Lei 9/2017, do 26 de d ecembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 245, do 28 de decembro de 2017) 
Artigo 123. Especialidades nos casos de adopción ou acollemento internacional 
1.Nos casos de adopción ou acollemento internacionais, o persoal funcionario ten dereito, se fose 
necesario o desprazamento previo ao país de orixe do menor, a un permiso de ata tres meses de 
duración, fraccionables a elección da persoa titular do dereito, e durante os cales se percibirán 
exclusivamente as retribucións básicas. 
 
2.Con independencia do previsto no número anterior, nos casos recollidos neste artigo, o permiso 
de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento pode iniciarse ata catro semanas antes da 
resolución xudicial pola que se constitúa a adopción ou a decisión administra tiva ou xudicial de 
acollemento. 
 
Modifícase o número 2 do  artigo 123 polo número doce do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 19 do. 29 xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 97 
Artigo 124. Permiso do outro proxenitor por nacemento, acollemento ou adopción 
dun fillo 
1.Nos casos de nacemento, acollemento, garda con fins de adopción ou adopción dun fillo ou filla, 
o persoal funcionario que non estea a gozar do permiso por parto, acollemento, garda con fins de 
adopción ou adopción previsto nesta lei ten dereito a un permiso retribuído de dezaseis semanas, 
das cales as seis semanas inmediatas posteriores ao feito causante serán en todo caso de descanso 
obrigatorio. 
 
Este permiso ampliarase en dúas semanas máis, un ha para cada un dos proxenitores, no suposto 
de discapacidade do fillo ou filla, e por cada fillo ou filla a partir do segundo nos supostos de nace-
mento, adopción, garda con fins de adopción ou acollemento múltiples, a gozar a partir da data do 
nacemento, ou da decisión administrativa de acollemento ou de garda con fins de adopción ou da 
resolución xudicial pola que se constitúa a adopción. 
 
Este permiso poderá ser distribuído polo proxenitor que vaia a desfrutar do mesmo, sempre que as 
seis primeiras semanas sexan ininterrompidas e inmediatamente posteriores á data do nacemento, 
ou da decisión administrativa de garda con fins de adopción ou acollemento ou da resolución xudi-
cial pola que se constitúa a adopción. 
 
No caso de que ambos os proxenitores traballen e transcorridas as seis primeiras semanas, o perí-
odo de goce deste permiso poderá levar se a cabo de maneira interrompida e exercitarse desde a 
finalización do descanso obrigatorio posterior ao parto ata que o fillo ou filla cumpra os doce meses. 
No caso do goce interrompido requirirase, para cada período de goce, un preaviso de polo menos 
15 días e realizarase por semanas completas. 
 
No caso de que se optase polo desfrute do presente permiso con posterioridade á semana dezaseis 
do permiso por nacemento, se o proxenitor que goza deste último permiso solicitase a acumulación 
do tempo de lactación dun fillo menor de doce meses en xornadas completas do permiso regulado 
no artigo 112, será á finalización dese período cando se dará inicio ao cómputo das dez sema nas 
restantes do permiso do proxenitor diferente da nai biolóxica. 
 
Nos casos de parto prematuro e naqueles en que, por calquera outra causa, o neonato deba per-
manecer hospitalizado a continuación do parto, este permiso ampliarase en tantos días como o 
neonato se atope hospitalizado, cun máximo de trece semanas adicionais. 
 
No suposto de falecemento do fillo ou filla, o período de duración do permiso non se verá reducido, 
salvo que, unha vez finalizadas as seis semanas de descanso obrigatorio, se solicite a reincorpora-
ción ao posto de traballo. 
Durante o desfrute deste permiso, transcorridas as seis primeiras semanas ininterrompidas e inme-
diatamente posteriores á data do nacemento, poderase participar nos cursos de formación que 
convoque a Administración. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 98 
2.O permiso previsto neste artigo é independente do uso compartido do permiso por parto ou por 
adopción, garda con fins de adopción ou acollemento. 
 
3.O persoal funcionario que estea a gozar do permiso por parto ou por adopción, garda con fins de 
adopción ou acollemento pode facer uso do permiso previsto neste artigo inmediatamente a con-
tinuación da finalización do período de duración daquel nos seguintes supostos: 
a)Cando a persoa titular do dereito falecese antes da utilización íntegra do permiso. 
b)Se a filiación do outro proxenitor non está determinada. 
c)Cando en resolución xudicial ditada en proceso de nulidade, separación ou divorcio, iniciado antes 
da utilización do permiso, recoñézalle á persoa que estea a gozar do mesmo a garda do fillo ou da 
filla. 
 
4.Do permiso previsto neste artigo pode facerse uso a xornada completa ou a tempo parcial, cando 
as necesidades do servizo o permitan e nos termos que regulamentariamente se determinen. 
Modifícase o artigo 124 polo número trece do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais 
e administrativas (DOG núm. 19 do. 29 xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021. 
Artigo 125. Garantía de dereitos 
Nos permisos regulados nesta sección o persoal funcionario ten recoñecidas, con carácter xeral, as 
seguintes garantías: 
 
a) O período de duración destes permisos computarase como de servizo efectivo para todos os 
efectos. 
 
b) A plenitude dos seus dereitos económicos e os do outro proxenitor funcionario durante todo o 
período de duración do permiso e, de ser o caso, durante os períodos posteriores ao remate daquel, 
se, de acordo coa normativa aplicable, o dereito a percibir algún concepto retributivo se determina 
en función do período de aproveitamento do permiso. 
 
c) O dereito a se reintegrar ao seu posto de traba llo en termos e condicións que non lle resulten 
menos favorables que o aproveitamento do permiso, así como a se beneficiar de calquera mellora 
nas condicións de traballo que lle puidese corresponder durante a súa ausencia. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 99 
Sección 4ª. Licenzas do persoal funcionario 
Artigo 126. Licenza por risco no embarazo ou durante o período de lactación natu-
ral 
1. Nos casos de risco no embarazo previstos na lexislación de prevención de riscos laborais en que 
non sexa posible a adaptación das condicións de traballo, ou esta non elimine o risco, nin sexa 
posible o cambio de posto ou de funcións da funcionaria embarazada, esta ten dereito a unha li-
cenza durante o período de tempo necesario para a protección da súa saúde e a do feto, mentres 
persista a imposibilidade de rei ncorporarse ao seu posto de traballo ou a outro posto compatible 
co seu estado. 
 
2. Así mesmo, nos casos de risco durante o período de lactación natural do fillo menor de doce 
meses previstos na lexislación de prevención de riscos laborais, as funcionarias  teñen dereito a 
unha licenza nos mesmos termos regulados na alínea anterior. 
 
3. Garantirase a plenitude de dereitos económicos das funcionarias durante o período de gozo das 
licenzas reguladas neste artigo nos termos previstos pola alínea cuarta do artigo 146 desta lei. 
Artigo 127. Licenzas por asuntos propios 
1. Pódense conceder licenzas por asuntos propios sen retribución, cunha duración que, acumulada, 
non excederá tres meses cada dous anos de prestación de servizos efectivos. 
 
2. A concesión das licen zas previstas neste artigo está subordinada, en todo caso, ás necesidades 
do servizo. 
Artigo 128. Licenzas por enfermidade 
1. As enfermidades que impidan o normal desempeño das funcións públicas darán lugar, sempre 
que non proceda a xubilación por declaración de incapacidade permanente, a licenzas que se con-
cederán consonte o establecido no réxime da Seguridade Social que resulte aplicable. 
 
2. Os dereitos económicos do persoal funcionario durante o período de gozo das licenzas reguladas 
neste artigo e as súas prórrogas son os previstos pola alínea terceira do artigo 146 desta lei. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 100 
Artigo 129. Licenzas para a realización de estudos sobre materias directamente 
relacionadas coa Administración pública 
1. Pódense conceder licenzas ao persoal funcionario para a r ealización de estudos sobre materias 
directamente relacionadas coa Administración pública polo período máximo que regulamentaria-
mente se determine, durante as cales se percibirán exclusivamente as retribucións básicas. 
 
2. As licenzas previstas neste artigo pódense conceder igualmente ao persoal funcionario en prác-
ticas que xa estivese prestando servizos remunerados na Administración como persoal funcionario 
de carreira, durante o tempo que se prolongue o curso selectivo ou o período de prácticas. Se os 
servizos como persoal funcionario de carreira se prestasen na mesma Administración na que se 
adquiriu a condición de persoal funcionario en prácticas, poderá optarse entre percibir as retribu-
cións que correspondan pola condición de funcionario/a de carreira o u as retribucións previstas 
para o persoal funcionario en prácticas. Se os servizos como persoal funcionario de carreira se pres-
tasen nunha Administración distinta daquela na que se adquiriu a condición de persoal funcionario 
en prácticas, percibiranse necesariamente as retribucións fixadas nesta última para o persoal fun-
cionario en prácticas. 
 
3. A concesión das licenzas reguladas neste artigo está subordinada, en todo caso, ás necesidades 
do servizo e require informe favorable do órgano competente en materia de xestión do persoal. 
 
Modifícase o número 2 do artigo 129 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018).  
Artigo 130. Licenzas para a participación en proxectos ou programas de coop era-
ción para o desenvolvemento e de acción humanitaria 
1. Pódense conceder licenzas ao persoal funcionario para a participación en proxectos ou progra-
mas de cooperación para o desenvolvemento e de acción humanitaria por un período non superior 
a seis meses, nos casos en que non proceda o outorgamento da comisión de servizos prevista na 
alínea cuarta do artigo 26 da Lei 3/2003, do 19 de xuño, de cooperación para o desenvolvemento, 
ou na norma que o substitúa. Estas licenzas poderán ter carácter retribuído, n os supostos e cos 
requisitos que regulamentariamente se determinen. 
 
2. A concesión das licenzas reguladas neste artigo está subordinada, en todo caso, ás necesidades 
do servizo.  
Artigo 131. Licenza para supostos de hospitalización prolongada 
O persoal terá dereito a unha licenza sen retribución de ata un mes de duración no caso de hospi-
talización prolongada por enfermidade grave ou enfermidade que implique repouso domiciliario 
do ou da cónxuxe, da parella de feito ou de parentes que convivan co traballador ou a traballadora. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 101 
Sección 5ª. Vacacións do persoal funcionario 
Artigo 132. Vacacións do persoal funcionario 
1. O persoal funcionario ten dereito, por ano completo de servizos, a vacacións retribuídas de, como 
mínimo, vinte e dous días hábiles anuais, o u dos días que correspondan proporcionalmente ao 
tempo de servizos efectivos. 
 
2. Para os efectos do previsto neste artigo, non se consideran como días hábiles os sábados, sen 
prexuízo das adaptacións que se establezan para as xornadas especiais de traballo. 
 
3. Recoñécese o dereito á elección do período de vacacións das mulleres xestantes e á preferencia 
de elección das persoas con fillos menores de doce anos ou maiores dependentes ao seu coidado, 
tendo prioridade as que reúnan a condición de proxenitor de familia numerosa. 
 
4.Recoñécese o dereito á fixación dun período alternativo de vacacións nos casos de coincidencia 
do período ordinario de vacacións cos permisos por lactación, parto, adopción, garda con fins de 
adopción ou acollemento, ou doutro proxenitor por parto, adopción, garda con fins de adopción ou 
acollemento dun fillo. 
 
5.Os permisos mencionados no número anterior, así como os períodos de incapacidade temporal, 
poden acumularse ás vacacións. Nestes casos, o dereito ás vacacións poderá exercerse mesmo des-
pois do final do ano natural a que estas correspondan. 
 
Cando as situacións de permiso de maternidade, incapacidade temporal, risco durante a lactación 
ou risco durante o embarazo impidan iniciar o goce das vacacións dentro do ano natural a que 
correspondan, ou cando, unha vez iniciado o período de vacacións, sobreveña unha das devanditas 
situacións, o período de vacacións poderá gozarse aínda que finalizase o ano natural a que corres-
pondan e sempre que non transcorresen máis de dezaoito meses a partir do final do ano en que se 
orixinaron. 
 
6. O período de vacacións anuais retribuídas do persoal funcionario non pode ser substituído por 
unha contía económica. Nos casos de renuncia voluntaria deberá garantirse en todo caso o gozo 
das vacacións devindicadas. Non obstante o anterior, nos casos de conclusión da relación de servi-
zos do persoal funcionario por causas alleas á vontade deste, terá dereito a solicitar o aboamento 
dunha compensación económica polas vacacións devindicadas e non gozadas; en part icular, nos 
casos de xubilación por incapacidade permanente ou de falecemento, ata un máximo de dezaoito 
meses. 
 
Engádese un número 6 o artigo 132, polo artigo 9.16 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Modifícanse os apartados 4 e 5 polo número catorce do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de me-
didas fiscais e administrativas (DOG núm. 19, de 29 xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 102 
 
Sección 6ª. Xornada de traballo, permisos , licenzas e vacacións do 
persoal laboral 
Artigo 133. Xornada de traballo, permisos, licenzas e vacacións do persoal laboral 
Para o réxime da xornada de traballo, permisos, licenzas e vacacións do persoal laboral observarase 
o establecido neste capítulo e na lexislación laboral correspondente. 
 
CAPÍTULO V - Dereitos económicos e protección social 
 
Sección 1ª. Retribucións 
Artigo 134. Determinación das contías das retribucións 
1. As contías das retribucións básicas e das retribucións complementarias do perso al funcionario, 
así como a masa salarial do persoal laboral, débense reflectir para cada exercicio orzamentario na 
Lei de orzamentos da Comunidade Autónoma de Galicia. 
 
2. Non se poderán acordar incrementos retributivos que, globalmente, supoñan un incremento da 
masa salarial superior aos límites fixados anualmente na Lei de orzamentos xerais do Estado para 
o persoal ou que vulneren o disposto pola lexislación que desenvolve o principio constitucional de 
estabilidade orzamentaria. 
Artigo 135. Retribucións do persoal funcionario de carreira 
1. As retribucións do persoal funcionario de carreira clasifícanse en básicas e complementarias. 
 
2. O persoal funcionario non poderá percibir participación en tributos ou en calquera outro ingreso 
das administracións públicas como contraprestación por calquera servizo ou premio por sancións 
impostas, mesmo cando os devanditos ingresos estivesen normativamente atribuídos ás respecti-
vas unidades administrativas. 
Artigo 136. Retribucións básicas 
1. As retribucións básicas así gnanse ao persoal funcionario segundo a adscrición do seu corpo ou 
escala a un determinado subgrupo ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que este 
non teña subgrupo, e a antigüidade nel. Dentro delas están comprendidos os compoñentes de 
soldo e trienios das pagas extraordinarias. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 103 
 
2. As retribucións básicas están integradas única e exclusivamente: 
 
a) Polo soldo asignado a cada subgrupo ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que 
este non teña subgrupo. 
 
b) Polos trienios, que consisten nunha cantidade, a cal será igual para cada subgrupo ou grupo de 
clasificación profesional, no suposto de que este non teña subgrupo, por cada tres anos de servizo 
no corpo ou escala. 
 
Nos casos en que o persoal funcionario preste servizos sucesivamente en diferentes corpos ou es-
calas de distinto subgrupo ou grupo de clasificación, terá dereito a seguir percibindo os trienios 
derivados da pertenza aos subgrupos ou grupos anteriores, coa contía que corresponda ao sub-
grupo ou grupo a que pertenza no momento do seu perfeccionamento. Así mesmo, cando o persoal 
funcionario cambie de adscrición de subgrupo ou grupo antes de completar un trienio, a fracción 
de tempo transcorrido considerarase como tempo de servizos prestados no novo subgrupo ou 
grupo. 
 
O persoal funcionario interino que acceda á condición de persoal funcionario en prácticas ou de 
carreira ten dereito a seguir percibindo os trienios que teña recoñecidos como persoal funcionario 
interino na mesma ou noutra Administración pública. 
 
3. As contía s das retribucións básicas serán iguais para cada subgrupo ou grupo de clasificación 
profesional, no suposto de que este non teña subgrupo. 
Artigo 137. Retribucións complementarias 
1. As retribucións complementarias asígnanse ao persoal funcionario segundo as características dos 
postos de traballo, a progresión na carreira profesional e, de ser o caso, o desempeño, o rende-
mento ou os resultados acadados e os servizos extraordinarios prestados. 
 
2. As retribucións complementarias están integradas: 
 
a) Polo complemento de carreira, que retribúe a progresión acadada polo persoal funcionario den-
tro do sistema de carreira profesional establecido por esta lei. 
 
A contía do complemento de carreira será igual para os graos equivalentes de progresión na carreira 
profesional nos corpos e escalas pertencentes ao mesmo subgrupo ou grupo de clasificación pro-
fesional, no suposto de que este non teña subgrupo. 
 
b) Polo complemento de posto de traballo, que se divide nos dous compoñentes seguintes: 
 
— Competencial, destinado a retribuír a especial dificultade técnica e responsabilidade que conco-
rren no posto. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 104 
 
— De dedicación, destinado a retribuír a dedicación e incompatibilidade exixible para o desempeño 
do posto ou as especiais condicións en que se desenvolve. 
 
A contía do complemento de posto será igual para os postos de traballo con condicións de traballo 
e exixencias de dedicación e incompatibilidade semellantes. 
 
c) Polo complemento de desempeño, que retribúe o grao de interese, iniciativa e esforzo con que 
o persoal funcionario desempeña o seu traballo e o rendemento ou os resultados obtidos, valora-
dos de forma obxectiva a través do procedemento de avaliación de desempeño previsto por esta 
lei. 
 
A contía global do complemento de desempeño non poderá exceder a porcentaxe  que se deter-
mine na Lei de orzamentos sobre os custos totais de persoal de cada programa e de cada órgano. 
Regulamentariamente estableceranse os criterios aos cales se debe suxeitar a persoa responsable 
da xestión de cada programa de gasto para determinar a súa contía individual. 
 
A asignación deste complemento realizarase conforme criterios obxectivos establecidos regula-
mentariamente, coa necesaria información e participación dos órganos de representación do per-
soal. 
 
d) Polas gratificacións por servizos extraordinarios, realizados fóra da xornada normal, que en nin-
gún caso poden ser fixas na súa contía nin periódicas na súa percepción. 
 
Tamén terán a consideración de gratificacións extraordinarias as compensacións económicas non 
incluídas no complemento de posto de traballo que se devindiquen pola prestación de servizos en 
réximes de xornada distinta á ordinaria, por cambios de quenda, pola realización de gardas locali-
zadas ou de traballos nocturnos ou en sábados, domingos e festivos, ou pola participación en cam-
pañas de incendios forestais. 
Artigo 138. Pagas extraordinarias 
O persoal funcionario ten dereito a percibir dúas pagas extraordinarias ao ano, nos meses de xuño 
e decembro, cada unha por importe dunha mensualidade das retribucións básicas e dos com ple-
mentos de carreira e de posto de traballo. 
Artigo 139. Indemnizacións por razóns de servizo 
O persoal funcionario ten dereito a percibir as indemnizacións por razóns de servizo que corres-
pondan, nos termos e coas condicións que se determinen regulamentariamente. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 105 
Artigo 140. Retribucións do persoal funcionario interino 
1. O persoal funcionario interino percibirá as retribucións básicas e as pagas extraordinarias corres-
pondentes ao subgrupo ou grupo de adscrición, no suposto de que este non teña subgrupo. 
 
2. Así mesmo, percibirá as mesmas retribucións complementarias que o persoal funcionario de ca-
rreira. 
 
3. O persoal interino nomeado para a execución de programas de carácter temporal ou por exceso 
ou acumulación de tarefas percibirá o complemento de posto de traballo asimilado ás funcións que 
deba realizar, nos termos que regulamentariamente se determinen. 
Artigo 141. Retribucións do persoal funcionario en prácticas 
1. As retribucións do persoal funcionario en prácticas corresponderán coas do soldo do sub grupo 
ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que este non teña subgrupo, no cal se aspire a 
ingresar e, de ser o caso, incluirán os trienios que se teñan recoñecidos con anterioridade ao inicio 
do curso selectivo ou do período de prácticas. 
 
Se o curso selectivo ou o período de prácticas se realizar desempeñando un posto de traballo, per-
cibiranse ademais as retribucións complementarias correspondentes a este. 
 
2. O persoal funcionario en prácticas que teña a condición de persoal funcionario ou  laboral de 
calquera das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poderá optar por 
manter as retribucións que lle correspondan en virtude desa condición ou percibir as previstas na 
alínea anterior. 
 
3. O pagamento das retribucións do persoal funcionario en prácticas corresponderá á Administra-
ción pública que convocou o correspondente proceso selectivo. Malia o anterior, se o curso selec-
tivo ou o período de prácticas se realiza desempeñando un posto de traballo, o pagamento corres-
ponderá á Administración pública en que se encontre o posto. 
 
4. Mediante convenio que garanta a debida reciprocidade, as administracións públicas incluídas no 
ámbito de aplicación desta lei poderán pagar as retribucións previstas na alínea segunda deste ar-
tigo ao persoal funcionario ou laboral doutras administracións públicas que adquira a condición de 
persoal funcionario en prácticas. 
Artigo 142. Retribucións do persoal laboral 
As retribucións do persoal laboral determinaranse de acordo coa lexislación la boral, co convenio 
colectivo que sexa aplicable e co contrato de traballo, dentro dos límites derivados do previsto pola 
alínea primeira do artigo 134 desta lei. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 106 
Artigo 143. Retribucións do persoal directivo 
1. A parte fixa das retribucións do persoal directivo prevista na alínea primeira do artigo 35 estará 
integrada: 
 
a) Polas retribucións básicas, integradas polo soldo e, de ser o caso, os trienios, así como polos 
compoñentes destes nas pagas extraordinarias. 
 
O soldo e os trienios do persoal directivo q ue teña a condición de persoal funcionario de carreira 
ou persoal laboral fixo corresponderán cos do subgrupo ou grupo de clasificación profesional, no 
suposto de que este non teña grupo, a que pertenza, ou aos conceptos retributivos equivalentes 
do persoal laboral. Nos demais casos percibirase como retribucións básicas exclusivamente o soldo 
do subgrupo ou grupo de clasificación profesional do persoal funcionario de carreira que corres-
ponda á titulación académica que se posúa. 
 
b) Polas retribucións complementarias, que incluirán, nos termos que regulamentariamente se de-
terminen, un complemento de carreira e outro de posto directivo.  
 
2. O persoal directivo percibirá pagas extraordinarias e indemnizacións por razón de servizo nos 
termos establecidos polos artigos 138 e 139 desta lei. 
Artigo 144. Retribucións diferidas 
1. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poden destinar cantidades 
ata a porcentaxe da masa salarial que, de ser o caso, se fixe nas correspondentes leis de orzamentos 
xerais do Estado para financiar achegas a plans de pensións de emprego ou contratos de seguro 
colectivos que inclúan a cobertura da continxencia de xubilación para o seu persoal, consonte o 
establecido na normativa reguladora dos plans de pensións. 
 
2. As cantidades destinadas a financiar achegas a plans de pensións ou contratos de seguros teñen, 
para todos os efectos, a consideración de retribución diferida.  
Artigo 145. Dedución de retribucións 
1. Procede a dedución proporcional das retribucións  do persoal incluído no ámbito de aplicación 
desta lei cando exista unha diferenza non xustificada entre a xornada regulamentaria de traballo e 
a efectivamente realizada. Esta dedución de retribucións non ten carácter sancionador e é inde-
pendente da sanción disciplinaria que, de ser o caso, poida corresponder. 
 
2. Os empregados públicos que exerzan o dereito de folga non devindicarán nin percibirán as retri-
bucións correspondentes ao tempo que permanecesen nesa situación, sen que a dedución de re-
tribucións que se efectúe teña carácter sancionador nin afecte o réxime respectivo de prestacións 
sociais. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 107 
 
3. Regulamentariamente determinarase a forma de cálculo das deducións de retribucións previstas 
neste artigo. 
 
Sección 2ª. Seguridade Social e dereitos pasivos 
Artigo 146. Réxime da Seguridade Social e dereitos pasivos 
1. O réxime de Seguridade Social e dereitos pasivos do persoal ao servizo da Administración xeral 
da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público au-
tonómico é o establecido pola normativa estatal que resulte aplicable. 
 
2. O réxime da Seguridade Social do persoal funcionario de carreira procedente doutras adminis-
tracións públicas será o que dispoña a normativa aplicable. 
 
3. As Administracións Públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei aboarán o complemento 
retributivo desde o primeiro día en situación de incapacidade temporal ou de desfrute da licencia 
por enfermidade que,  sumado á prestación do Réxime Xeral da Seguridade Social, acade o 100% 
das retribucións fixas do mes do inicio da incapacidade temporal. 
 
4. Co fin de facer efectiva a garantía de plenitude de dereitos económicos do persoal funcionario 
prevista na letra b) do artigo 125 para os casos de permisos por motivos de conciliación da vi da 
persoal, familiar e laboral e na alínea terceira do artigo 126 para os casos de licenza por risco no 
embarazo ou durante o período de lactación natural, as administracións públicas incluídas no ám-
bito de aplicación desta lei complementarán ata o cen por  cento da base reguladora do subsidio 
económico correspondente, recoñecéndoo aínda que o persoal funcionario non reúna os requisitos 
para acceder a el. 
 
Modifícase o número 3 do artigo 146 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). Vixencia: 1 xaneiro 2019. 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 108 
TÍTULO VII 
Dereitos de exercicio colectivo dos empregados públi-
cos 
CAPÍTULO I - Disposicións xerais 
Artigo 147. Dereitos individuais de exercicio colectivo 
1. Os empregados públicos incluídos no ámbito de aplicación desta lei teñen os seguintes dereitos 
individuais que se exercen de forma colectiva: 
 
a) Á liberdade sindical. 
 
b) Á negociación colectiva, á representación e á participación institucional para a determinación 
das condicións de traballo. 
 
c) Á folga, sen prexuízo da garantía do mantemento dos servizos esenciais da comunidade. 
 
d) A suscitar conflitos colectivos de traballo. 
 
e) A reunión. 
 
2. O exercicio dos dereitos á liberdade sindical, á folga e a suscitar conflitos colectivos de traballo 
réxese pola lexislación que resulte aplicable en cada caso. 
 
3. O exercicio dos dereitos á negociación colectiva, á representación e á participación institucional 
para a determinación das condicións de traballo réxese, no caso do per soal funcionario, polas dis-
posicións contidas neste título e, no caso do persoal laboral, pola lexislación laboral, sen prexuízo 
dos preceptos deste título que expresamente lle son aplicables. 
 
4. O exercicio do dereito de reunión réxese, en todo caso, polas disposicións contidas neste título. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 109 
Artigo 148. Principios xerais aplicables aos dereitos á negociación colectiva, á re-
presentación e á participación institucional para a determinación das condicións 
de traballo 
1. Por negociación colectiva, para os ef ectos desta lei, enténdese a negociación da determinación 
de condicións de traballo entre as administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta 
lei e os seus empregados. 
 
Nos termos previstos pola lexislación estatal aplicable, garántese o cu mprimento dos convenios 
colectivos e acordos que afecten o persoal laboral, agás cando, excepcionalmente e por causa grave 
de interese público derivada dunha alteración substancial das circunstancias económicas, os órga-
nos de goberno das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei suspendan 
ou modifiquen o cumprimento de convenios colectivos ou acordos xa asinados na medida estrita-
mente necesaria para salvagardar o interese público. Neste suposto, as administracións públicas 
deberán informar as organizacións sindicais das causas da suspensión ou modificación. 
 
Para estes efectos, enténdese que concorre causa grave de interese público derivada da alteración 
substancial das circunstancias económicas cando as administracións públicas te ñan que adoptar 
medidas ou plans de axuste, de reequilibrio das contas públicas ou de carácter económico -finan-
ceiro para asegurar a estabilidade orzamentaria ou a corrección do déficit público. 
 
2. Por representación, para os efectos desta lei, enténdese a  elección de representantes e a cons-
titución de órganos unitarios a través dos cales se instrumente a interlocución entre as administra-
cións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei e os seus empregados. 
 
As administracións públicas incluídas no ámbito da aplicación desta lei dispoñerán dun rexistro de 
órganos de representación do persoal ao servizo delas e das entidades públicas instrumentais vin-
culadas ou dependentes delas, no cal serán obxecto de inscrición ou anotación, nos termos que 
regulamentariamente se determinen, polo menos: 
 
a) Os actos adoptados no seu ámbito que afecten a creación, modificación ou supresión de órganos 
de representación do persoal funcionario, estatutario ou laboral. 
 
b) A creación, modificación ou supresión de seccións sindicais. 
 
c) Os membros dos devanditos órganos de representación e os delegados sindicais. 
 
d) Os créditos horarios, as súas cesións e as liberacións sindicais que deriven da aplicación de nor-
mas ou pactos que afecten a obriga ou o réxime de asistencia ao traballo. 
 
A creación destes rexistros axustarase á normativa vixente en materia de protección de datos de 
carácter persoal. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 110 
Mediante orde da consellaría competente en materia de función pública regularanse as caracterís-
ticas e o funcionamento do Rexistro de órganos de representación do persoal ao servizo da Admi-
nistración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e dos seus entes, organismos e entidades 
dependentes. 
 
3. Por participación institucional, para os efectos desta lei, enténdese a participaci ón a través das 
organizacións sindicais nos órganos de control e seguimento das administracións públicas incluídas 
no ámbito de aplicación desta lei. 
 
4. O exercicio dos dereitos á negociación colectiva, á representación e á participación institucional 
para a determinación das condicións de traballo garántese e lévase a cabo a través dos órganos e 
sistemas específicos regulados no presente título, sen prexuízo doutras formas de colaboración en-
tre as administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei e os seus empregados ou 
a representación destes. 
  
5. As organizacións sindicais máis representativas no ámbito da función pública están lexitimadas 
para a interposición de recursos en vía administrativa e xurisdicional contra as resolucións dos  ór-
ganos de selección, nos termos establecidos pola lexislación aplicable. 
 
6. Os procedementos para determinar condicións de traballo nas administracións públicas incluídas 
no ámbito de aplicación desta lei terán en conta as previsións establecidas nos convenios e acordos 
de carácter internacional ratificados por España. 
 
 
CAPÍTULO II - Negociación colectiva 
Artigo 149. Principios xerais da negociación colectiva do persoal funcionario 
1. A negociación colectiva de condicións de traballo do persoal funciona rio, que está suxeita aos 
principios de legalidade, cobertura orzamentaria, obrigatoriedade, boa fe negocial, publicidade e 
transparencia, efectúase mediante o exercicio da capacidade representativa recoñecida ás organi-
zacións sindicais nos artigos 6.3.c), 7.1 e 7.2 da Lei orgánica 11/1985, do 2 de agosto, de liberdade 
sindical, ou nas normas que os substitúan, e o previsto neste capítulo. 
 
2. Para estes efectos, constituiranse mesas de negociación nas cales estarán lexitimados para estar 
presentes, por unha parte, a representación da Administración pública correspondente e, por ou-
tra, as organizacións sindicais máis representativas no ámbito estatal, as organizacións sindicais 
máis representativas da Comunidade Autónoma de Galicia, así como os sindicatos que obtivesen o 
dez por cento ou máis de representación nas eleccións para delegados e xuntas de persoal, nas 
unidades electorais comprendidas no ámbito específico da súa constitución. 
 
3. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poden encargar o desen-
volvemento das actividades de negociación colectiva a órganos creados por elas, de natureza 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 111 
estritamente técnica, que desempeñarán a súa representación na negociación colectiva logo das 
instrucións políticas correspondentes e sen p rexuízo da ratificación dos acordos alcanzados polos 
órganos de goberno ou administrativos competentes. 
Artigo 150. Mesas de negociación do persoal funcionario 
1. Para os efectos da negociación colectiva do persoal funcionario, constituirase unha mesa xera l 
de negociación no ámbito da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, así como 
en cada unha das entidades locais incluídas no ámbito de aplicación desta lei. 
 
2. Recoñécese a lexitimación negocial das asociacións de municipios, así como das entidades locais 
de ámbito supramunicipal. Para estes efectos, os municipios pódense adherir con carácter previo 
ou de maneira sucesiva á negociación colectiva que se leve a cabo no ámbito correspondente. 
 
Así mesmo, unha Administración pública pódese adherir aos acordos alcanzados dentro do territo-
rio da Comunidade Autónoma ou aos acordos alcanzados nun ámbito supramunicipal. 
 
3. Son competencias propias das mesas xerais do persoal funcionario a negociación das materias 
relacionadas con condicións de traballo comúns ao persoal funcionario do seu ámbito, así como a 
negociación das materias que superen o ámbito dunha soa mesa sectorial. En particular, serán ob-
xecto de negociación nestas mesas as cuestións relativas ao incremento das retribucións e á deter-
minación e aplicación daqueles conceptos retributivos que afecten o conxunto do persoal funcio-
nario da correspondente Administración pública. 
 
4. Dependendo das mesas xerais de negociación do persoal funcionario e por acordo destas poden 
constituírse mesas se ctoriais en atención ás condicións específicas de traballo das organizacións 
administrativas afectadas ou ás peculiaridades de sectores concretos de persoal funcionario e ao 
seu número. 
 
5. A competencia das mesas sectoriais esténdese aos temas comúns ao persoal funcionario do sec-
tor que non fosen obxecto de decisión por parte da mesa xeral ou aos que esta explicitamente lles 
reenvíe ou delegue. 
 
6. O proceso de negociación abrirase en cada mesa na data que de común acordo fixen a Adminis-
tración correspondente e a maioría da representación sindical. Na falta de acordo, o proceso inicia-
rase no prazo máximo dun mes desde que a maioría dunha das partes lexitimadas o promova, salvo 
que existan causas legais ou pactadas que o impidan. 
 
7. Ambas as dúas partes están obrigadas a negociar baixo o principio da boa fe e a proporcionarse 
mutuamente a información que precisen en relación coa negociación. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 112 
Artigo 151. Constitución e composición das mesas de negociación do persoal fun-
cionario 
1. As mesas a que se refire o a rtigo anterior quedan validamente constituídas cando, ademais da 
representación da Administración correspondente, e sen prexuízo do dereito de todas as organiza-
cións sindicais lexitimadas a participaren nelas en proporción á súa representatividade, tales orga-
nizacións sindicais representen, como mínimo, a maioría absoluta dos membros dos órganos uni-
tarios de representación no ámbito de que se trate. 
 
2. As variacións na representatividade sindical, para os efectos de modificación na composición das 
mesas de negociación, serán acreditadas polas organizacións sindicais interesadas, mediante o co-
rrespondente certificado da oficina pública de rexistro competente, cada dous anos a partir da data 
inicial de constitución das citadas mesas. 
 
3. A designación dos compoñentes das mesas correspóndelles ás partes negociadoras, que poden 
contar nas deliberacións coa asistencia de asesores con voz, pero sen voto. 
 
4. A composición numérica das mesas fixarase regulamentaria ou convencionalmente, sen que nin-
gunha das partes poida superar o número de quince membros. 
Artigo 152. Mesas xerais de negociación dos empregados públicos 
1. Poderase constituír unha Mesa Xeral de Negociación das Administracións Públicas Galegas. A 
representación destas será unitaria, estará presidida pola persoa titular da consellaría competente 
en materia de función pública e contará con representantes da Federación Galega de Municipios e 
Provincias e das universidades públicas galegas, en función das materias que se vaian negociar. 
 
A representación das organizacións sindicais lexitimadas para estaren presentes de acordo co dis-
posto nos artigos 6 e 7 da Lei orgánica 11/1985, do 2 de agosto, de liberdade sindical, ou nas normas 
que os substitúan, distribuirase en función dos resultados obtidos nas elecci óns aos órganos de 
representación do persoal, delegados de persoal, xuntas de persoal e comités de empresa, no con-
xunto das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei. 
 
Serán materias obxecto de negociación nesta mesa as que resulten susceptibles de regulación au-
tonómica e, en particular, o incremento global das retribucións do persoal ao servizo das adminis-
tracións públicas que corresponda incluír na Lei de orzamentos da Comunidade Autónoma. 
 
2. Para a negociación de todas aquelas materias e condicións de traballo comúns ao persoal funcio-
nario, estatutario e laboral, constituirase na Administración xeral da Comunidade Autónoma de 
Galicia e nas entidades locais incluídas no ámbito de aplicación desta lei unha Mesa Xeral de Nego-
ciación dos Empregados Públicos. 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 113 
Son aplicables a estas mesas xerais os criterios establecidos na alínea anterior sobre representación 
das organizacións sindicais na Mesa Xeral de Negociación das Administracións Públicas Galegas, 
tomando en consideración en cada caso os resultados obtidos nas eleccións aos órganos de repre-
sentación do persoal funcionario e laboral do correspondente ámbito de representación. 
 
Ademais, tamén estarán presentes nestas mesas xerais as organizacións sindicais que formen parte 
da Mesa Xeral de Negociación das Administracións Públicas Galegas, sempre que obtivesen o dez 
por cento da representación do persoal funcionario ou do persoal laboral no ámbito correspon-
dente á mesa de que se trate. 
Artigo 153. Materias obxecto de negociación en relación co persoal funcionario 
1. Serán obxecto de negociación, no seu ámbito respectivo e en relación coas competencias de cada 
Administración pública e co alcance que legalmente proceda en cada caso, as seguintes materias: 
 
a) A aplicación do incremento das retribucións do persoal ao servizo das administracións públicas 
que se estableza na Lei de orzamentos xerais do Estado e da Comunidade Autónoma de Galicia. 
 
b) A determinación e aplicación das retribucións complementarias do persoal funcionario. 
 
c) As normas que fixen os criterios xerais en materia de acceso, carreira, provisión, sistemas de 
clasificación de postos de traballo e plans e instrumentos de planificación de recursos humanos. 
 
d) As normas que fixen os criterios e mecanismos xerais en materia de avaliación do desempeño. 
 
e) Os plans de previsión social complementaria. 
 
f) Os criterios xerais dos plans e fondos para a formación e a promoción interna. 
 
g) Os criterios xerais para a determinación de prestacións sociais e pensións de clases pasivas. 
 
h) As propostas sobre dereitos sindicais e de participación. 
 
i) Os criterios xerais de acción social. 
 
j) As que así se establezan na normativa de prevención de riscos laborais. 
 
k) As que afecten as condicións de traballo e as retribucións do persoal funcionario que teñan que 
ser reguladas por norma con rango de lei. 
 
l) Os criterios xerais sobre ofertas de emprego público. 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 114 
m) As referidas ao calendario laboral, aos horarios, ás xornadas, ás vacacións, aos permisos e licen-
zas, á mobilidade funcional e xeográfica, así como os criterios xerais sobre a planificación estraté-
xica dos recursos humanos, naqueles aspectos que afecten as condicións de traballo dos emprega-
dos públicos. 
 
2. Quedan excluídas da obrigatoriedade da negociación as seguintes materias: 
 
a) As decisións das administracións públicas que afecten as súas potestades de organización. 
 
Cando as consecuencias das decisións das administracións públicas que afecten as súas potestades 
de organización teñan repercusión sobre condicións de trab allo do persoal funcionario recollidas 
na alínea anterior, procederá a negociación destas condicións coas organizacións sindicais a que se 
refire esta lei. 
 
b) A regulación do exercicio dos dereitos dos administrados, así como o procedemento de forma-
ción dos actos e das disposicións administrativas. 
 
c) A determinación das condicións de traballo do persoal directivo. 
 
d) Os poderes de dirección e control propios da relación xerárquica. 
 
e) A regulación e determinación concreta, en cada caso, dos sistemas, criterios, órganos e procede-
mentos de acceso ao emprego público e á promoción profesional. 
Artigo 154. Pactos e acordos 
1. No seo das mesas de negociación correspondentes, a representación das administracións públi-
cas pode concertar pactos e acordos coa rep resentación das organizacións sindicais lexitimadas 
para tales efectos, para a determinación das condicións de traballo do persoal funcionario das de-
vanditas administracións. 
 
2. Os pactos versarán sobre materias que se correspondan estritamente co ámbito competencial 
do órgano administrativo que o subscriba e aplicaranse directamente ao persoal do ámbito corres-
pondente. 
 
3. Os acordos versarán sobre materias que sexan competencia dos órganos de goberno das admi-
nistracións públicas, e para a súa validez e eficacia será necesaria a súa aprobación expresa e formal 
por eses órganos. A eficacia destes acordos réxese polas seguintes normas: 
 
a) Cando sexan ratificados e afecten temas que poden ser decididos de forma definitiva polos ór-
ganos de goberno, o seu contido será directamente aplicable ao persoal incluído no seu ámbito de 
aplicación, sen prexuízo de que para efectos formais se requira a modificación ou derrogación, de 
ser o caso, da normativa regulamentaria correspondente. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 115 
b) Cando sexan ratificados e traten sobre materias sometidas a reserva de lei, o seu contido care-
cerá de eficacia directa. Malia o anterior, se se alcanzan no ámbito da Administración xeral da Co-
munidade Autónoma de Galicia e das entidades públicas instrumentais do sector público autonó-
mico, o Consello da Xunta adoptará as decisións necesarias para a elaboración, aprobación e remi-
sión ao Parlamento de Galicia do correspondente proxecto de lei conforme o contido dos acordos 
e no prazo que se acordase. 
 
c) Cando exista falta de ratificación dun acordo ou, de ser o caso, unha negativa expresa a incorpo-
rar o acordado ao proxecto de lei correspondente, deberase iniciar a renegociación das materias 
tratadas no prazo dun mes, se así o solicita polo menos a maioría dunha das partes. 
 
4. Os pactos e os acordos deben determinar as partes que os concertan, o ámbito persoal, funcio-
nal, territorial e temporal, así como a forma, o prazo de aviso previo e as condicións da súa denun-
cia. 
 
5. Estableceranse comisións paritarias de seguimento dos pactos e aco rdos coa composición e as 
funcións que as partes determinen. 
 
6. Os pactos subscritos e os acordos, unha vez ratificados, deberán ser remitidos á oficina pública 
que regulamentariamente se determine, e a autoridade respectiva ordenará a súa publicación no 
correspondente diario oficial. 
 
7. No suposto de que non se produza acordo na negociación ou na renegociación prevista na letra 
c) da alínea terceira deste artigo, e unha vez esgotados, de ser o caso, os procedementos de solu-
ción extraxudicial de conflitos, corresponderalles aos órganos de goberno establecer as condicións 
de traballo do persoal funcionario, coas excepcións recollidas nas alíneas décimo primeira, décimo 
segunda e décimo terceira do presente artigo. 
 
8. Os pactos e os acordos que conteñan materias e condicións xerais de traballo comúns ao persoal 
funcionario e laboral terán a consideración e os efectos previstos neste artigo para o persoal fun-
cionario e os previstos no artigo 83 do Estatuto dos traballadores para o persoal laboral ou na 
norma que o substitúa. 
 
9. Os pactos e os acordos, nos seus respectivos ámbitos e en relación coas competencias de cada 
Administración pública, poden establecer a estrutura da negociación colectiva, así como fixar as 
regras que deban resolver os conflitos de concorrencia entre as negociacións de distinto ámbito e 
os criterios de primacía e complementariedade entre as diferentes unidades negociadoras. 
 
10. Garántese o cumprimento dos pactos e acordos, agás cando, excepcionalmente e por causa 
grave de interese público derivada dunha alteración substancial das circunstancias económicas, os 
órganos de goberno das administracións públicas suspendan ou modifiquen o cumprimento de pac-
tos e acordos xa asinados, na medida estritamente necesaria para salvagardar o interese público. 
 
Neste suposto, as administracións públicas deben informar as organizacións sindicais das causas da 
suspensión ou modificación. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 116 
1. Salvo acordo en contrario, os pactos e os acordos prorrogaranse de ano en ano se non media 
denuncia expresa dunha das partes. 
 
12. A vixencia do contido dos pactos e acordos, unha vez concluída a súa duración, producirase nos 
termos que estes establezan. 
 
13. Os pactos e os acordos que sucedan a outros anteriores derróganos na súa integridade, agás os 
aspectos que expresamente se acorde manter. 
 
 
CAPÍTULO III - Representación e participación institucional 
do persoal funcionario 
Artigo 155. Unidades electorais do persoal funcionario 
1. Nas administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei existirán, como mínimo, 
as seguintes unidades electorais: 
 
a) Unha nos servizos centrais da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia. 
 
b) Unha en cada provincia para o persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade Au-
tónoma de Galicia destinado nela, salvo o previsto nas dúas letras seguintes. 
 
c) Unha en cada provincia para o persoal docente dos centros educativos públicos non universita-
rios. 
 
d) Unha en cada área de saúde para o persoal ao servizo das institucións sanitarias públicas. 
 
e) Unha en cada universidade pública para o persoal funcionario dos corpos docentes universitarios 
e outra para o persoal funcionario de administración e servizos. 
 
f) Unha en cada entidade local. 
 
g) Unha en cada provincia para o persoal funcionario ao servizo da Administración de xustiza. 
 
2. Sen prexuízo do establecido na alínea anterior, logo de acordo coas organizacións sindicais lexi-
timadas nos artigos 6 e 7 da Lei orgánica 11/1985, do 2 de agosto, de liberdade sindical, ou nas 
normas que os substitúan, os órganos de goberno das administracións públicas poden modificar ou 
establecer unidades electorais en razón do número e as peculiaridades do seu persoal funcionario 
e adecuar a súa configuración ás estruturas administrativas ou aos ámbitos de negociación consti-
tuídos ou que se constitúan. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 117 
Artigo 156. Órganos de representación do persoal funcionario 
1. Os órganos específicos de representación do persoal funcionario son os delegados de persoal e 
as xuntas de persoal. 
 
2. Nas unidades electorais onde o número do persoal funcionario sexa superior a 5 e inferior a 50, 
a súa representación correspóndelles aos delegados de persoal, consonte as seguintes regras: 
 
a) Se o número do persoal funcionario non é superior a 30, elixirase un delegado. 
 
b) Se o número do persoa l funcionario é superior a 30, elixiranse tres delegados, que exercerán a 
súa representación conxunta e mancomunadamente. 
 
3. Nas unidades electorais onde o número do persoal funcionario sexa igual ou superior a 50, cons-
tituiranse xuntas de persoal. As xuntas de persoal elixirán de entre os seus membros un presidente 
e un secretario, elaborarán o seu propio regulamento de procedemento, que non poderá contravir 
o disposto no Estatuto básico do empregado público e nesta lei, e remitirán copia del e das súas 
modificacións ao órgano ou aos órganos competentes en materia de persoal. O regulamento e as 
súas modificacións deben ser aprobados polos votos favorables de, polo menos, dous terzos dos 
membros da xunta de persoal. 
 
4. Cada xunta de persoal componse dun número de representantes, en función do número do per-
soal funcionario da unidade electoral correspondente, de acordo coa seguinte escala consonte o 
Estatuto dos traballadores: 
  
— De 50 a 100 funcionarios: 5. 
— De 101 a 250 funcionarios: 9. 
— De 251 a 500 funcionarios: 13. 
— De 501 a 750 funcionarios: 17. 
— De 751 a 1.000 funcionarios: 21. 
— De 1.001 en adiante, dous por cada 1.000 ou fracción, cun máximo de 75. 
Artigo 157. Funcións e lexitimación dos órganos de representación 
1. As xuntas de persoal e os delegados de persoal teñen as seguintes funcións nos seus respectivos 
ámbitos: 
 
a) Recibir información sobre a política de persoal, así como sobre os datos referentes á evolución 
das retribucións, á evolución probable do emprego no ámbito correspondente e aos programas de 
mellora do rendemento. 
 
b) Emitir informe, por solicitude da Administración pública correspondente, sobre o traslado total 
ou parcial das instalacións e a implantación ou revisión dos seus sistemas de organización e méto-
dos de traballo. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 118 
c) Ser informados de todas as sancións impostas por faltas graves ou moi graves. 
 
d) Ter coñecemento e ser oídos no establecemento da xornada laboral e do horario de traballo, así 
como no réxime de permisos, licenzas e vacacións. 
 
e) Vixiar o cumprimento das normas vixentes en materia de condicións de traballo, prevención de 
riscos laborais, Seguridade Social e emprego, e mais exercer, de ser o caso, as accións legais opor-
tunas perante os organismos competentes. 
 
f) Colaborar coa Administración correspondente para conseguir o establecemento de cantas medi-
das procuren o mantemento e incremento da produtividade. 
 
2. As xuntas de persoal, por decisión maioritaria dos seus membros, e os delegados de persoal 
mancomunadamente están lexitimados para iniciar como interes ados os correspondentes proce-
dementos administrativos e exercer as accións en vía administrativa ou xudicial en todo o relativo 
ao ámbito das súas funcións, nos termos e cos efectos establecidos pola lexislación que en cada 
caso resulte aplicable. 
Artigo 158. Garantías, dereitos e deberes da función representativa do persoal 
1. Os membros das xuntas de persoal e os delegados de persoal, como representantes legais do 
persoal funcionario, gozan no exercicio da súa función representativa das seguintes garantías e de-
reitos: 
 
a) O acceso e a libre circulación polas dependencias da súa unidade electoral, sen que poidan en-
torpecer o normal funcionamento das correspondentes unidades administrativas, dentro dos ho-
rarios habituais de traballo e con excepción das zonas que se reserven de conformidade co disposto 
na lexislación vixente. 
 
b) A distribución libre das publicacións que se refiran a cuestións profesionais e sindicais. 
 
c) A audiencia nos expedientes disciplinarios a que poidan ser sometidos os seus membros durante 
o tempo do seu mandato e durante o ano inmediatamente posterior, sen prexuízo da audiencia á 
persoa interesada regulada no procedemento disciplinario. 
 
d) Un crédito de horas mensuais dentro da xornada de traballo e retribuídas como de traballo efec-
tivo, establecido en función do número de persoal funcionario representado. 
 
Os membros da xunta de persoal e os delegados de persoal da mesma candidatura que así o mani-
festen poden proceder, logo de comunicación ao órgano que desempeñe a xefatura de persoa l 
perante a cal aquela exerza a súa representación, á acumulación dos créditos horarios. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 119 
e) Non ser trasladados nin sancionados por causas relacionadas co exercicio do seu mandato repre-
sentativo, nin durante a súa vixencia, nin no ano seguinte á súa extin ción, agás cando a extinción 
teña lugar por revogación ou dimisión. 
 
f) Non ser discriminados na súa formación nin na súa promoción económica ou profesional por 
razón do desempeño da súa representación. 
 
2. Cada un dos membros da xunta de persoal e esta como órgano colexiado, así como os delegados 
de persoal, observarán sixilo profesional en todo o referente aos asuntos respecto dos cales a Ad-
ministración sinale expresamente o carácter reservado, mesmo despois de expirar o seu mandato. 
En todo caso, ningún documento reservado entregado pola Administración pode ser utilizado fóra 
do estrito ámbito da Administración para fins distintos dos que motivaron a súa entrega. 
Artigo 159. Duración da representación 
O mandato dos membros das xuntas de persoal e dos delegados de persoal é de catro anos, e poden 
ser reelixidos. O mandato entenderase prorrogado se, ao seu termo, non se promoven novas elec-
cións, sen que os representantes con mandato prorrogado se contabilicen para efectos de deter-
minar a capacidade representativa dos sindicatos. 
Artigo 160. Promoción de eleccións a delegados e xuntas de persoal 
1. Poden promover a celebración de eleccións a delegados e xuntas de persoal: 
 
a) Os sindicatos máis representativos no ámbito estatal. 
 
b) Os sindicatos máis representativos no ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia. 
 
c) Os sindicatos que, sen ser máis representativos, conseguisen polo menos o dez por cento da 
representación a que se refire esta lei no conxunto das administracións públicas. 
 
d) Os sindicatos que obtivesen polo menos unha porcentaxe do dez por cento na unidade electoral 
en que se pretenden promover as eleccións. 
 
e) O persoal funcionario da unidade electoral, por acordo maioritario. 
 
2. Os suxeitos lexitimados para promover eleccións teñen, para este efecto, dereito a que a Admi-
nistración pública correspondente lles subministre o censo de persoal das unidades electorais afec-
tadas, distribuído por organismos ou centros de traballo. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 120 
Artigo 161. Procedemento electoral 
1. O procedemento para a elección das xuntas de persoal e para a elección de delegados de persoal 
determinarase regulamentariamente tendo en conta os seguintes criterios xerais: 
 
a) A elección realizarase mediante sufraxio persoal, directo, libre e secreto, que se poderá emitir 
por correo ou por outros medios telemáticos. 
 
b) Serán electores e elixibles o persoal funcionario que se encontre na situación de servizo activo. 
Non terá a consideración de elector nin elixible o persoal funcionario nomeado por decreto para o 
posto que ocupe nin o que teña a condición de persoal directivo. 
 
c) Poderán presentar candidaturas as organizacións sindicais legalmente constituídas ou as coali-
cións destas e mais os grupos de electores dunha mesma unidade electoral, sempre que o seu nú-
mero sexa equivalente, polo menos, ao triplo dos membros que se van elixir. 
 
d) As xuntas de persoal elixiranse mediante listas pechadas a través dun sistema proporcional co-
rrixido e os delegados de persoal mediante listas abertas e sistema maioritario. 
 
e) Os órganos electorais serán as mesas electorais que se constitúan para a dirección e o desenvol-
vemento do procedemento electoral e as oficinas públicas permanentes para o cómputo e a certi-
ficación de resultados reguladas na normativa laboral. 
 
2. As impugnacións tramitaranse por un procedemento arbitral, agás as reclamacións contra as de-
negacións de inscrición de actas electorais, que se poderán presentar directamente perante a orde 
xurisdicional social, nos termos establecidos pola lexislación aplicable. 
 
CAPÍTULO IV - Solución extraxudicial de conflitos colectivos 
Artigo 162. Solución extraxudicial de conflitos colectivos 
1. Con independencia das atribucións fixadas polas partes ás comisións paritarias previstas na alínea 
quinta do artigo 154 para o coñecemento e a resolución dos  conflitos derivados da aplicación e 
interpretación dos pactos e acordos, as administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación 
desta lei e as organizacións sindicais a que se refire o presente título poden acordar a creación, a 
configuración e o desenvolvemento de sistemas de solución extraxudicial de conflitos colectivos. 
 
2. Os conflitos a que se refire a alínea anterior poden ser os derivados da negociación, aplicación e 
interpretación dos pactos e acordos sobre as materias sinaladas na alínea p rimeira do artigo 153, 
agás para aquelas en que exista reserva de lei. 
 
3. Os sistemas previstos neste artigo poden estar integrados por procedementos de mediación e 
arbitraxe, consonte as seguintes regras: 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 121 
 
a) A mediación será obrigatoria cando o solicite  unha das partes e as propostas de solución que 
ofreza o mediador ou os mediadores poden ser libremente aceptadas ou rexeitadas por elas. 
 
b) Mediante o procedemento de arbitraxe, as partes poden acordar voluntariamente encomendar-
lle a un terceiro a resolución do conflito suscitado, e comprométense de antemán a aceptar o con-
tido da dita resolución. 
 
c) Os acordos logrados a través da mediación e as resolucións de arbitraxe terán a mesma eficacia 
xurídica e tramitación que os pactos e os acordos regulados ne sta lei, sempre que aqueles que 
adoptasen os devanditos acordos ou subscribisen o compromiso arbitral tivesen a lexitimación que 
lles permita acordar, no ámbito do conflito, un pacto ou acordo consonte o previsto nesta lei. 
 
d) Os acordos e as resolucións de arbitraxe serán susceptibles de impugnación nos termos estable-
cidos pola lexislación aplicable. Especificamente caberá recurso contra a resolución arbitral no caso 
de que non se observasen no desenvolvemento da actuación arbitral os requisitos e as form alida-
des establecidas para o efecto, cando a resolución versase sobre puntos non sometidos a decisión 
ou cando esta contradiga a legalidade vixente. 
 
4. A utilización dos sistemas previstos neste artigo efectuarase consonte os procedementos que 
regulamentariamente se determinen logo de acordo coas organizacións sindicais representativas. 
 
CAPÍTULO V - Dereito de reunión dos empregados públicos 
Artigo 163. Dereito de reunión 
1. Están lexitimados para convocar unha reunión, ademais das organizacións sindicais , directa-
mente ou a través dos delegados sindicais: 
 
a) Os delegados de persoal. 
 
b) As xuntas de persoal. 
 
c) Os comités de empresa. 
 
d) Os empregados públicos das administracións públicas respectivas en número non inferior ao co-
renta por cento do colectivo convocado. 
 
2. As reunións no centro de traballo autorizaranse fóra das horas de traballo, salvo acordo entre o 
órgano competente en materia de persoal e aqueles que estean lexitimados para convocalas. 
 
3. A celebración das reunións non prexudicará a prestación dos servizos e os seus convocantes se-
rán responsables do seu normal desenvolvemento.  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 122 
TÍTULO VIII 
Situacións administrativas 
CAPÍTULO I - Disposicións xerais 
Artigo 164. Situacións administrativas do persoal funcionario de carreira 
1. O persoal funcionario de carreira encontrarase nalgunha das seguintes situacións: 
 
a) Servizo activo.  
 
b) Servizos especiais. 
 
c) Servizo noutras administracións públicas. 
 
d) Excedencia voluntaria. 
 
e) Excedencia forzosa. 
 
f) Suspensión de funcións. 
 
2. O persoal funcionario de carreira que non se encontre en servizo activo pode cambiar de situa-
ción administrativa sempre que reúna os requisitos exixidos en cada caso, sen necesidade de rein-
greso previo ao servizo activo. 
Artigo 165. Situacións do persoal laboral 
As situacións do persoal laboral réxense polo Estatuto dos traballadores e polos convenios colecti-
vos que lle sexan aplicables. Os convenios colectivos poderán determinar a aplicación deste título 
ao persoal incluído no seu ámbito de aplicación no que resulte c ompatible co Estatuto dos traba-
lladores. 
 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 123 
CAPÍTULO II - Situación de servizo activo 
Artigo 166. Situación de servizo activo 
1. Están na situación de servizo activo as persoas que presten servizos na súa condición de persoal 
funcionario de carreira en calquera das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación 
desta lei, sempre que non lles corresponda quedar noutra situación. 
 
2. Os períodos de duración dos permisos, licenzas e vacacións do persoal funcionario non alteran a 
situación de servizo activo, nin tampouco os períodos de duración da incapacidade temporal para 
o servizo, risco no embarazo ou risco durante o período de lactación natural. 
 
3. O persoal funcionario de carreira en situación de servizo activo goza de todos os dereitos inhe-
rentes á súa condición funcionarial e queda suxeito aos deberes e ás responsabilidades derivados 
dela. 
 
 
CAPÍTULO III - Situación de servizos especiais 
Artigo 167. Situación de servizos especiais 
O persoal funcionario de carreira será declarado en situación de servizos especiais: 
 
a) Cando adquira a condición de persoal funcionario ao servizo de organizacións internacionais.  
 
b) Cando sexa autorizado para realizar unha misión por un período determinado superior a seis 
meses en organismos internacionais, gobernos ou entidades públicas estranxeiras ou en programas 
de cooperación internacional. 
 
c) Cando sexa designado membro do Goberno, do Consello da Xunta ou dos órganos de goberno 
das demais comunidades autónomas ou das cidades de Ceuta e Melilla, membro das institucións 
da Unión Europea ou das organizacións internacionais, ou sexa nomeado alto cargo das citadas 
administracións públicas ou institucións. 
 
d) Cando sexa nomeado para desempeñar postos ou cargos en organismos públicos ou entidades 
dependentes ou vinculados ás administracións públicas que, de conformidade co que estableza a 
respectiva Administración pública, estean asimilados no seu rango administrativo a altos cargos. 
 
e) Cando acceda á condición de deputado ou senador das Cortes Xerais, deputado d o Parlamento 
de Galicia ou membro das asembleas lexislativas das demais comunidades autónomas, se percibe 
retribucións periódicas pola realización da función. Aquelas persoas que perdan a devandita 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 124 
condición por disolución das correspondentes cámaras ou terminación do mandato destas poderán 
permanecer na situación de servizos especiais ata a súa nova constitución. 
 
Nos casos previstos nesta letra, cando non se perciban retribucións periódicas poderase optar entre 
permanecer na situación de servizo activo ou pasar á de servizos especiais, sen prexuízo da norma-
tiva sobre incompatibilidades aplicable aos deputados e senadores das Cortes Xerais, deputados do 
Parlamento de Galicia e membros das asembleas lexislativas das demais comunidades autónomas. 
 
f) Cando desempeñe cargos electivos retribuídos e con dedicación exclusiva nas asembleas das ci-
dades de Ceuta e Melilla e nas entidades locais, cando desempeñe responsabilidades de órganos 
superiores e directivos locais e mais cando desempeñe responsabilidades de membros dos órganos 
locais para o coñecemento e a resolución das reclamacións económico-administrativas. Exceptúase 
o persoal funcionario de Administración local con habilitación de carácter estatal que desempeñe 
postos de traballo reservados a este, o cal se  rexerá pola súa normativa específica, quedando na 
situación de servizo activo. 
 
g) Cando sexa designado para formar parte do Consello Xeral do Poder Xudicial ou dos consellos de 
xustiza das comunidades autónomas. 
 
h) Cando sexa elixido ou designado para f ormar parte dos órganos constitucionais, dos órganos 
estatutarios da Comunidade Autónoma de Galicia ou das demais comunidades autónomas, ou dou-
tros en que a elección corresponda ao Congreso dos Deputados, ao Senado, ao Parlamento de Ga-
licia ou ás asembleas lexislativas das demais comunidades autónomas. No suposto do Consello da 
Cultura Galega, a situación de servizos especiais corresponderalle unicamente ao presidente do 
órgano, de ser o caso.  
 
i) Cando sexa adscrito aos servizos do Tribunal Constitucional, do Defensor do Pobo ou do Valedor 
do Pobo, ou destinado ao Tribunal de Contas nos termos previstos na alínea terceira do artigo 93 
da Lei 7/1988, do 5 de abril, ou na norma que o substitúa. 
 
j) Cando desempeñe un posto de traballo de carácter directivo no Gabinete da Presidencia do Par-
lamento de Galicia. 
 
k) Cando sexa designado para asesorar os grupos parlamentarios das Cortes Xerais, do Parlamento 
de Galicia ou das asembleas lexislativas das demais comunidades autónomas.  
 
l) Cando sexa designado como p ersoal eventual para realizar funcións expresamente cualificadas 
como de confianza ou asesoramento especial e non opte por permanecer na situación de servizo 
activo. 
 
m) Cando, tratándose de persoal funcionario dos corpos docentes ou escalas en que se orde na a 
función pública docente, sexa nomeado para desempeñar un posto nas áreas funcionais de alta 
inspección de educación. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 125 
n) Cando sexa activado para prestar servizos na condición de reservista voluntario nas forzas arma-
das. 
 
ñ) Cando sexa nomeado como titular das subdelegacións do Goberno nas provincias ou das direc-
cións insulares da Administración xeral do Estado e non opte por permanecer na situación de ser-
vizo activo na súa Administración de orixe. 
 
o) Cando pase a desenvolver cargos directivos nas soc iedades mercantís públicas autonómicas ou 
nas fundacións do sector público autonómico, cando os ditos cargos sexan designados logo do 
acordo do Consello da Xunta de Galicia ou polos seus propios órganos de goberno. 
 
Engádense as letras ñ) e o) ao artigo 167 pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018).Vixencia: 1 de xaneiro de 2019 
Artigo 168. Efectos 
1. Na situación de servizos especiais percibiranse as retribucións do posto ou cargo que se desem-
peñe e non as que correspondan como persoal funcionario de carreira, sen prexuízo do dereito a 
percibir os trienios que se teñan recoñecidos en cada momento. 
 
2. O tempo que se permaneza na situación de servizos especiais compútase como prestado n o 
posto de orixe para os efectos de ascensos, recoñecemento de trienios, promoción interna e derei-
tos no réxime da Seguridade Social que sexa aplicable, agás no caso do persoal funcionario que 
ingrese ao servizo das institucións da Unión Europea ou de enti dades e organismos asimilados e 
exerza o dereito de transferencia establecido no Estatuto do persoal funcionario das Comunidades 
Europeas. 
 
3. As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei velarán para que non haxa 
menoscabo no dereito á carreira profesional do persoal funcionario que sexa nomeado alto cargo, 
membro do poder xudicial ou doutros órganos constitucionais ou estatutarios, ou que sexa elixido 
alcalde, retribuído e con dedicación exclusiva, presidente de deputación ou de  cabido ou consello 
insular, deputado ou senador das Cortes Xerais, deputado do Parlamento de Galicia ou membro 
das asembleas lexislativas das demais comunidades autónomas. 
 
Como mínimo, estas persoas recibirán o mesmo tratamento na progresión na súa carre ira profe-
sional que o establecido para os directores xerais e outros cargos equivalentes ou superiores da 
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia. 
Artigo 169. Reingreso ao servizo activo 
1. As persoas que cesen na situación de servizos espec iais teñen dereito a reingresar ao servizo 
activo no mesmo posto de traballo que ocupasen con anterioridade con carácter definitivo, de este 
se ter obtido mediante concurso. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 126 
2. Cando o posto de traballo se obtivese polo procedemento de libre designación, o  dereito ao 
reingreso farase efectivo nun posto de traballo adecuado ao seu corpo ou escala na mesma locali-
dade e nas mesmas condicións e coas retribucións correspondentes á progresión acadada na ca-
rreira profesional, respectándose en todo caso o grao de progresión que se acadou naquela. 
 
3. As persoas nomeadas para os postos ou cargos enunciados nas letras c) e d) do artigo 167 que 
reingresen ao servizo activo percibirán, en todo caso, un complemento de posto de traballo non 
inferior en máis dun nivel, ou tramo equivalente, ao que corresponda ao posto que ocupaban cando 
pasaron á situación de servizos especiais. 
 
No caso de non estaren ocupando un posto de traballo cando foron declarados na situación de 
servizos especiais, terase en conta o último posto que  desempeñaron con carácter definitivo na 
Administración á cal reingresen. 
 
4. O reingreso ao servizo activo deberase solicitar no prazo dun mes, contado desde o día seguinte 
ao do cesamento na situación de servizos especiais. O incumprimento desta obriga d eterminará a 
declaración na situación de excedencia por interese particular. 
 
A Administración estará obrigada a asignar un posto de traballo no prazo dun mes desde a presen-
tación da solicitude de reingreso ao servizo activo. 
 
 
CAPÍTULO IV - Situación de servizo noutras administracións 
públicas 
 
Artigo 170. Situación de servizo noutras administracións públicas 
 
Será declarado na situación de servizo noutras administracións públicas o persoal funcionario de 
carreira incluído no ámbito de aplicación desta lei  que, en virtude dos procesos de transferencias 
ou polos procedementos de provisión de postos de traballo, obteña destino nunha Administración 
pública distinta. Manterase nesa situación no caso de que por disposición legal da Administración 
a que accede se integre como persoal propio desta. 
 
Artigo 171. Efectos e reingreso ao servizo activo 
 
1. O persoal funcionario de carreira na situación de servizo noutras administracións públicas réxese 
pola lexislación da Administración en que estea destinado de forma efectiva, pero conserva a súa 
condición de persoal funcionario da Administración de orixe. Nesta condición, ten dereito a parti-
cipar nas convocatorias para a provisión de postos de traballo que efectúe a Administración de 
orixe. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 127 
Corresponderalles aos órganos competentes da Administración de orixe a imposición, de ser o caso, 
da sanción de separación do servizo. 
 
2. Nos supostos de remoción ou supresión do posto de traballo obtido por concurso, o persoal 
funcionario na situación de servizo noutras administr acións públicas permanecerá na Administra-
ción de destino, que deberá asignarlle un posto de traballo consonte os sistemas de carreira e pro-
visión de postos previstos nesta lei. 
 
3. No suposto de cesamento no posto obtido por libre designación, a Administración de destino, no 
prazo máximo dun mes, contado desde o día seguinte ao do cesamento, poderá acordar a adscri-
ción do persoal funcionario na situación de servizo noutras administracións públicas a outro posto 
da mesma ou comunicarlle que non vai facer efectiva a devandita adscrición. En todo caso, durante 
este período entenderase que continúa para todos os efectos en servizo activo na dita Administra-
ción. 
 
Transcorrido o prazo citado sen que se acordase a súa adscrición a outro posto, ou recibida a co-
municación de que non se vai facer efectiva, o persoal funcionario na situación de servizo noutras 
administracións públicas deberá solicitar no prazo máximo dun mes o reingreso ao servizo activo 
na súa Administración de orixe, a cal deberá asignarlle un posto d e traballo consonte os sistemas 
de carreira e provisión de postos vixentes nesa Administración desde a data en que se solicitase o 
reingreso. 
 
De non solicitar o reingreso ao servizo activo no prazo indicado, será declarado de oficio en situa-
ción de excedencia voluntaria por interese particular, con efectos desde o día seguinte a aquel en 
que cesase no servizo activo na Administración de destino. 
 
4. O disposto na alínea anterior é aplicable tamén aos supostos de adscrición provisional a un posto 
de traballo como consecuencia do cesamento nun posto obtido por libre designación. 
  
5. O tempo de servizo prestado na Administración pública en que o persoal funcionario estea des-
tinado compútase como de servizo activo no seu corpo ou escala de orixe. 
 
6. O persoal funcionario que reingrese ao servizo activo na Administración de orixe procedente da 
situación de servizo noutras administracións públicas obterá o recoñecemento profesional dos pro-
gresos alcanzados no sistema de carreira profesional e os seus efectos sobre a posición retributiva 
consonte o procedemento previsto nos convenios de conferencia sectorial e demais instrumentos 
de colaboración que establecen medidas de mobilidade interadministrativa. Na falta de tales con-
venios ou instrumentos de colaboración, o recoñecemento realizarase pola Administración pública 
en que se produza o reingreso. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 128 
CAPÍTULO V - Situacións de excedencia voluntaria 
Artigo 172. Modalidades 
A excedencia voluntaria do persoal funcionario de carreira pode adoptar as seguintes modalidades: 
a) Excedencia por interese particular. 
b) Excedencia por prestación de servizos no sector público. 
c) Excedencia por agrupación familiar. 
d) Excedencia por coidado de familiares. 
e) Excedencia por razón de violencia de xénero ou violencia sexual. 
f) Excedencia por razón de violencia terrorista. 
 
Modifícase a letra e) do artigo 172, polo artigo 9.17 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Engádese a letra f) polo número quince do art igo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
Artigo 173. Excedencia por interese particular 
1. O persoal funcionario de carreira pode obter a excedencia por interese  particular cando teña 
prestados servizos efectivos en calquera das administracións públicas durante un período mínimo 
de tres anos inmediatamente anteriores á solicitude. Para reingresar no servizo activo será preciso 
ter permanecido nesta situación polo menos un ano. 
 
2. A concesión da excedencia por interese particular queda subordinada ás necesidades do servizo 
debidamente motivadas. Non pode declararse cando ao persoal funcionario se lle instrúa expe-
diente disciplinario. 
 
3. Así mesmo, o persoal funcio nario de carreira será declarado na situación de excedencia por in-
terese particular: 
 
a) Cando non tome posesión no prazo establecido dun posto de traballo adxudicado por concurso 
ou por libre designación, nos supostos e termos que regulamentariamente se determinen. 
 
b) Cando se encontre ao dispor do órgano competente ou adscrito provisionalmente a un posto de 
traballo e incumpra as obrigas establecidas na alínea quinta do artigo 97. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 129 
c) Cando, finalizada a causa que determinou o paso a unha situación admin istrativa distinta á de 
servizo activo, incumpra a obriga de solicitar o reingreso ao servizo activo nos prazos previstos por 
esta lei. 
 
d)  
Suprímese a letra d) do número 3 do artigo 173, polo número once do artigo 7  da Lei 10/2023, do 
28 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 
4. As persoas que se atopen na situación de excedencia por interese particular non devindicarán 
retribucións, nin será computable o tempo que permanezan nela para os efectos de ascensos, trie-
nios e dereitos no réxime de Seguridade Social que sexa aplicable.  
Artigo 174. Excedencia por prestación de servizos no sector público 
1. Sen prexuízo do disposto na normativa sobre incompatibilidades, procede declarar, de oficio ou 
por solicitude da persoa interesada, na situación de excedencia por prestación de servizos no sector 
público: 
 
a) O persoal funcionario de carreira que acceda, por promoción interna ou por outros sistemas de 
acceso, a outros corpos ou escalas en calquera Administración pública e non lle corresponda quedar 
noutra situación administrativa. 
 
b) O persoal funcionario de carreira que pase a prestar servizos como persoal laboral fixo ou como 
persoal directivo con contrato laboral de alta dirección en calquera Administración  pública ou en 
organismos, axencias ou entidades do sector público. Para estes efectos, considéranse incluídas no 
sector público as sociedades mercantís e fundacións que reúnan os requisitos exixidos pola lexisla-
ción aplicable segundo a Administración pública a que estean vinculadas ou da cal dependan. 
 
2. As persoas que se atopen na situación de excedencia por prestación de servizos no sector público 
non devindicarán retribucións, nin será computable o tempo que permanezan nela para os efectos 
de ascensos, trienios e dereitos no réxime da Seguridade Social que sexa aplicable. 
 
Malia o disposto no parágrafo anterior, no suposto regulado na letra b) da alínea primeira deste 
artigo o tempo de servizos prestados en organismos, axencias ou entidades do sector público com-
putarase só para os efectos de antigüidade, unha vez que se reingrese ao servizo activo, coa excep-
ción dos prestados en sociedades mercantís ou fundacións. 
Artigo 175. Excedencia por agrupación familiar 
1. O persoal funcionario de carreira ten dereito á excedencia por agrupación familiar, sen que sexa 
exixible o requisito de ter prestado un tempo mínimo de servizos previos nin un prazo de perma-
nencia nela, cando o cónxuxe ou a parella de feito resida noutra localidade por ter obtido e estar 
desempeñando un posto de traballo de carácter definitivo como persoal funcionario de carreira ou 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 130 
como persoal laboral fixo en calquera das administracións públicas, dos organismos públicos e das 
entidades de dereito público vinculados ou dependentes delas, nos órganos constitucionais ou do 
poder xudicial e órganos similares das comunidades autónomas, así como na Unión Europea ou en 
organizacións internacionais. 
 
2. As persoas que se atopen na situación de excedencia por agrupación familiar non devindicarán 
retribucións, nin será computable o tempo que permanezan nela para os efectos de ascensos, trie-
nios e dereitos no réxime da Seguridade Social que sexa aplicable. 
Artigo 176. Excedencia por coidado de familiares 
1. O persoal funcionario de carreira ten dereito a un período de excedencia por coidado de familia-
res de duración non superior a tres anos, sen que sexa exixible o requisito de ter prestado un tempo 
mínimo de servizos previos, nos seguintes casos: 
 
a) Para atender ao coidado de cada fillo, tanto cando o sex a por natureza como por adopción ou 
acollemento permanente ou preadoptivo, contando desde a data de nacemento ou, de ser o caso, 
da efectividade da resolución xudicial ou administrativa.  
 
b) Para atender ao coidado dun familiar que se atope ao seu cargo, ata o segundo grao inclusive de 
consanguinidade ou afinidade, cando, por razóns de idade, accidente, enfermidade ou discapaci-
dade, non poida valerse por si mesmo e non desempeñe actividade retribuída. 
 
2. Pódese facer uso de forma fraccionada do período da excedencia regulada neste artigo. 
 
3. O período de excedencia será único por cada suxeito causante. Cando un novo suxeito causante 
dea orixe a unha nova excedencia, o inicio do período desta poñerá fin, de ser o caso, ao que se 
viñese gozando. 
 
4. No caso  de que dúas persoas xeren o dereito á excedencia regulada neste artigo polo mesmo 
suxeito causante, a Administración poderá limitar o seu exercicio simultáneo por razóns xustifica-
das relacionadas co funcionamento dos servizos. 
 
5. Durante o período de excedencia, o desempeño de actividades retribuídas está suxeito a autori-
zación previa consonte as regras establecidas na normativa sobre incompatibilidades. 
 
6. O tempo de permanencia na situación regulada neste artigo compútase para os efectos de trie-
nios, carreira e dereitos no réxime da Seguridade Social que sexa aplicable, e reservarase o posto 
de traballo que se ocupe con carácter definitivo. Se se ocupa un posto de traballo con carácter 
provisional, a reserva manterase mentres o posto non se cubra polos procedementos previstos 
nesta lei. 
 
7. O persoal funcionario que se encontre na situación regulada neste artigo pode participar nos 
cursos de formación que convoque a Administración.  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 131 
 
8. O persoal funcionario interino ten dereito á excedencia regulada neste artigo, ben que a reserva 
do posto de traballo se manterá unicamente mentres non concorra ningunha das causas de cesa-
mento previstas para esta clase de persoal nesta lei. 
 
9.No caso de desfrute desta excedencia polo período máximo de duración, o reingre so ao servizo 
activo solicitarase cun prazo de antelación dun mes respecto da data de finalización do período 
máximo legalmente establecido para esta excedencia. 
 
Engadido o apartado  9 do artigo 176  polo número dezaseis do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, 
de medidas fiscais e administrativas (DOG núm.19, do 29 xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
Artigo 177. Excedencia por razón de violencia de xénero ou violencia sexual 
1. As funcionarias vítimas de violencia de xénero  ou de violencia sexual , para facer efectiva a súa 
protección ou o seu dereito á asistencia social integral, teñen dereito a solicitar a situación de ex-
cedencia sen que sexa exixible o requisito de ter prestado un tempo mínimo de servizos previos nin 
un prazo de permanencia nesta situación. 
 
2. Durante os seis primeiros meses de permanencia nesta situación tense dereito á reserva do posto 
de traballo que se desempeñase, e o devandito período computarase para os efectos de antigüi-
dade, carreira e dereitos no réxime da Seguridade Social que resulte aplicable. Cando as actuacións 
xudiciais así o esixan, este período prorrogarase por prazos de tres meses, ata un máximo total de 
dezaoito, con idénticos efectos aos sinalados anteriormente, co fin de garantir a efectividade do 
dereito de protección da vítima. 
 
3. Durante os tres primeiros meses da excedencia regulada neste artigo, a funcionaria ten dereito 
a percibir as súas retribucións íntegras e, de ser o caso, as prestacións familiares por fillo a cargo. 
 
4. As funcionarias interinas teñen dereito á excedencia regulada neste artigo, ben que a reserva do 
posto de traballo se manterá unicamente mentres non concorra ningunha das causas de cesamento 
previstas para esta clase de persoal nesta lei. 
 
Modifícase o título e o número 1, polo artigo  9.18 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Artigo 177 bis Excedencia por razón de violencia terrorista 
De acordo coa lexislación básica estatal, o persoal funcionario que sufrise danos físicos ou psíquicos 
como consecuencia da actividade terrorista, así como o ameazado nos termos de o  artigo 5 da Lei 
29/2011, do 22 de setembro , de recoñecem ento e protección integral ás vítimas do terrorismo, 
contando co previo recoñecemento do Ministerio do Interior ou cunha sentenza xudicial firme, terá 
dereito a gozar dun período de excedencia nas mesmas condicións que as vítimas de violencia de 
xénero. 


LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 132 
A dita excedencia será autorizada e mantida no tempo en tanto que resulte necesaria para a pro-
tección e asistencia social integral da persoa a que se concede, xa sexa por razón das secuelas pro-
vocadas pola acción terrorista, xa sexa pola ameaza a que se atopa sometida, nos termos previstos 
regulamentariamente. 
 
Engadido o artigo 177 bis polo número dezaoito do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm.19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
Artigo 178. Reingreso ao servizo activo 
1. Finalizada a causa que determinou a declaración dunha situación de excedencia voluntaria das 
reguladas neste capítulo ou o prazo máximo de duración dela, o persoal funcionario de carreira 
está obrigado a solicitar o reingreso  ao servizo activo no prazo dun mes, excepto no suposto pre-
visto no artigo 176.9. Unha vez acordado o reingreso, está igualmente obrigado a tomar posesión 
do correspondente posto de traballo no prazo dun mes, contado desde o día seguinte a aquel en 
que se lle notifique o reingreso. O incumprimento destas obrigacións determinará a declaración na 
situación de excedencia voluntaria por interese particular. 
 
2. O reingreso ao servizo activo do persoal funcionario de carreira que non teña reservado o posto 
de traballo efectuarase mediante a participación nas convocatorias de concurso ou de libre desig-
nación para a provisión de postos de traballo. 
 
3. Así mesmo, o reingreso ao servizo activo poderá efectuarse por adscrición provisional a un posto 
de traballo, de acordo coas necesidades do servizo e sempre que se reúnan os requisitos exixidos 
para ocupar o posto, nos termos regulados polo artigo 97. 
 
Número 1 do artigo 178 redactado polo número dezasete do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm.19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
 
CAPÍTULO VI - Situación de excedencia forzosa 
Artigo 179. Situación de excedencia forzosa 
1. O persoal funcionario de carreira será declarado de oficio na situación de excedenc ia forzosa 
cando, unha vez concluído o período de suspensión firme ou de suspensión provisional por condena 
a penas que non supoñan inhabilitación ou suspensión de emprego ou cargo público, pero deter-
minen a imposibilidade de desempeñar o posto de traballo , solicite o reingreso ao servizo activo 
nos termos e prazos que se establecen nesta lei e non o poida obter por falta de posto vacante con 
dotación orzamentaria. 
 
2. O persoal funcionario de carreira que se atope na situación de excedencia forzosa ten der eito a 
percibir as retribucións básicas e, de ser o caso, as prestacións familiares por fillo a cargo, así como 


LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 133 
ao cómputo do tempo que permaneza nela para os efectos de trienios e dereitos no réxime da 
Seguridade Social que resulte aplicable. 
 
Se as retribucións básicas que corresponda percibir foren inferiores ao salario mínimo interprofe-
sional, complementaranse ata alcanzar a contía deste. 
 
3. O persoal funcionario de carreira que se encontre na situación de excedencia forzosa está suxeito 
ás seguintes obrigas: 
 
a) Participar nos concursos convocados para postos adecuados ao seu corpo ou escala, solicitando 
estes postos. 
 
b) Aceptar os destinos adecuados ao seu corpo ou escala que se lle ofrezan. 
 
c) Participar nos cursos de formación a que sexa convocado. 
 
d) Non desempeñar postos de traballo no sector público baixo ningún tipo de relación funcionarial 
ou contractual, agás nos supostos excepcionais establecidos pola normativa sobre incompatibilida-
des e logo da correspondente autorización. 
 
4. O incumprimento de calquera das obrigas establecidas na alínea anterior determinará a declara-
ción da situación de excedencia voluntaria por interese particular ou, no caso previsto pola letra d), 
a declaración da situación que corresponda consonte o previsto polo artigo 174 desta lei. 
 
CAPÍTULO VII - Situacións de suspensión de funcións 
Artigo 180. Suspensión de funcións 
1. O persoal funcionario declarado na situación de suspensión quedará privado durante o tempo 
de permanencia nela do exercicio das súas funcións. Así mesmo, non poderá prestar servizos en 
ningunha Administración ou institución pública nin nos organismos, axencias ou entidades de de-
reito público vinculados ou dependentes delas durante ese período de tempo. 
 
2. A suspensión de funcións pode ser provisional ou firme.  
 
3. Pódese acordar a suspensión de funcións con carácter provisional do persoal funcionario, inclu-
ído o persoal funcionario interino, con ocasión da tramitación dun expediente disciplinario nos ter-
mos establecidos polo artigo 195, así como nos supostos de procesamento penal previstos no artigo 
seguinte. 
 
4. A suspensión firme de funcións impoñerase ao persoal funcionario, incluído o persoal funcionario 
interino, en virtude de sentenza ditada en causa criminal ou en virtude de sanción disciplinaria, así 
como nos supostos de condena penal previstos no artigo seguinte. O persoal funcionario declarado 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 134 
na situación de suspensión firme de funcións quedará privado durante o tempo de permanencia 
nela, ademais do exercicio das súas funcións, de todos os dereitos inherentes á súa condición. 
Artigo 181. Suspensión de funcións por razón de procesamento ou condena penal 
1. Cando na tramitación dun procedemento penal se acorde a prisión provisional ou outras medidas 
que determinen a imposibilidade de desempeñar o posto de traballo, o persoal funcionario, inclu-
ído o persoal funcionario interino, será declarado na situación de suspensión provisional de fun-
cións por todo o tempo a que se estenda a prisión provisional ou as devanditas medidas. 
 
O persoal funcionario que se encontre no suposto previsto nesta alínea ten dereito a percibir du-
rante o período de suspensión as retribucións básicas e, de ser o caso, as prestacións familiares por 
fillo a cargo, e manterá en todo caso o posto de traballo que ocupase con carácter definitivo. 
 
2. Así mesmo, o persoal funcionario, incluído o persoal funcionario interino, que teña a condición 
de imputado nun procedemento penal en que non se acorde a prisión provisional nin outras medi-
das que determinen a imposibilidade de desempeñar o posto de traballo poderá ser declarado mo-
tivadamente na situación de suspensión provisional de funcións polo tempo durante o cal manteña 
a devandita condición, de así o xustificar a natureza dos feitos imputados. 
 
O persoal funcionario que se encontr e no suposto previsto nesta alínea ten dereito a percibir du-
rante o período de suspensión a totalidade das súas retribucións, e manterá en todo caso o posto 
de traballo que ocupase con carácter definitivo.  O tempo de suspensión será computable para os 
efectos de ascensos, trienios e dereitos no réxime de Seguridade Social que sexa aplicable. 
 
3. Finalizado o procedemento penal con sentenza firme que impoña penas que non supoñan a in-
habilitación ou suspensión de emprego ou cargo público, pero determinen a imposibilidade de de-
sempeñar o posto de traballo, declararase a situación de suspensión firme de funcións ata o total 
cumprimento da condena, con perda do posto de traballo cando exceda seis meses. 
Artigo 182. Reingreso ao servizo activo 
1. Se se revogar a prisión provisional ou as medidas que determinen a imposibilidade de desempe-
ñar o posto de traballo, deberase acordar a inmediata reincorporación do persoal funcionario ao 
seu posto de traballo, salvo que resulte aplicable o previsto na alínea segunda ou na alínea terceira 
do artigo anterior. Procederase do mesmo xeito no suposto previsto na alínea segunda do devan-
dito artigo cando se levante a imputación á persoa afectada. 
 
Se o procedemento penal rematar definitivamente sen atribución de responsabilidade penal á per-
soa imputada, o tempo de duración da suspensión provisional computarase como de servizo activo, 
con recoñecemento de todos os dereitos económicos e demais que procedan desde a data de sus-
pensión. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 135 
2. Finalizada a suspensión firme de funcións, o persoal funcionario de carreira está obrigado a soli-
citar o reingreso ao servizo activo no prazo dun mes, contado desde o día seguinte ao de finalización 
da devandita situación. O incumprimento desta obriga determinará a declaración na situación de 
excedencia por interese particular. 
 
3. O reingreso ao servizo activo do persoal funcionario de carreira que non teña reservado o posto 
de traballo que ocupase con carácter definitivo efectuarase mediante a participación nas convoca-
torias de concurso ou de libre designación para a provisión de postos de traballo. 
 
Así mesmo, o reingreso ao servizo activo poderá efectuarse por adscrición provisional a un posto 
de traballo, de acordo coas necesidades do servizo e sempre que se reúnan os requisitos exixidos 
para ocupar o posto, nos termos regulados polo artigo 97. 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 136 
TÍTULO IX 
Réxime disciplinario 
 
CAPÍTULO I - Disposicións xerais 
Artigo 183. Responsabilidade disciplinaria 
1. Todo o persoal ao servizo das administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta 
lei queda suxeito ao réxime disciplinario establecido no presente título. 
 
2. O persoal que induza outros á realización de actos ou condutas constitutivos de falta disciplinaria 
incorrerá na mesma responsabilidade que estes. 
 
3. Incorrerá en responsabilidade nos termos previstos por esta lei o persoal ao servizo das adminis-
tracións públicas que encubra as faltas consumadas moi graves ou graves, ou coopere na súa exe-
cución con actos anteriores ou simultáneos, cando destas faltas derive dano grave para a Adminis-
tración pública en que preste servizos ou para os cidadáns. 
 
4. O réxime disciplinario do persoal laboral réxese, no non previsto neste título, pola lexislación 
laboral. 
Artigo 184. Exercicio da potestade disciplinaria 
1. As administracións públicas inc luídas no ámbito de aplicación desta lei corrixirán disciplinaria-
mente as infraccións do persoal ao seu servizo cometidas no exercicio das súas funcións e cargos, 
sen prexuízo da responsabilidade patrimonial ou penal que puider derivar de tales infraccións. 
 
2. A potestade disciplinaria exercerase de acordo cos seguintes principios: 
 
a) Legalidade e tipicidade das faltas e sancións, a través da predeterminación normativa e, no caso 
do persoal laboral, dos convenios colectivos. 
 
b) Irretroactividade das disposicións sancionadoras non favorables e retroactividade das favorables 
ao presunto infractor. 
 
c) Responsabilidade. 
 
d) Proporcionalidade, aplicable tanto á clasificación das faltas e sancións como á súa aplicación. 
 
f) Presunción de inocencia. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 137 
 
3. Cando da instrución dun procedemento disciplinario resulte a existencia de indicios fundados de 
criminalidade, suspenderase a súa tramitación e poñerase en coñecemento do Ministerio Fiscal. 
 
4. Os feitos declarados probados por resolucións xudiciais firmes vinculan a Administración. 
 
5. Só se poderán sancionar disciplinariamente os feitos que xa fosen sancionados disciplinaria ou 
penalmente cando non exista identidade de fundamento e ben xurídico protexido. 
 
CAPÍTULO II - Faltas disciplinarias 
Artigo 185. Faltas moi graves 
1. Son faltas moi graves dos empregados públicos: 
 
a) O incumprimento do deber de respecto á Constitución e ao Estatuto de autonomía de Galicia no 
exercicio da función pública. 
 
b) Toda actuación que supoña discriminación por razón de orixe racial ou étnica, relixión ou convic-
cións, discapacidade, idade, orientación sexual, identidade sexual, características sexuais, lingua, 
opinión, lugar de nacemento ou veciñanza, sexo ou calquera outra condición ou circunstancia per-
soal ou social, así como o ac oso por razón de sexo, orixe racial ou étnica, relixión ou conviccións, 
discapacidade, idade, orientación sexual, expresión de xénero, características sexuais, e mais o 
acoso moral, sexual e por razón de sexo. 
 
c) O abandono do servizo, así como non facerse cargo voluntariamente das tarefas ou funcións que 
teñen encomendadas. 
 
d) A adopción de acordos manifestamente ilegais que causen prexuízo grave á Administración pú-
blica en que presten servizos ou aos cidadáns. 
 
e) A publicación ou utilización indebida da documentación ou información a que teñan ou tivesen 
acceso por razón do seu cargo ou función. 
 
f) A neglixencia na custodia de segredos oficiais, declarados así por lei ou clasificados como tales, 
que sexa causa da súa publicación ou que provoque a súa difusión ou coñecemento indebido. 
 
g) O notorio incumprimento das funcións esenciais inherentes ao posto de traballo ou das funcións 
encomendadas. 
 
h) A violación da imparcialidade utilizando as facultades atribuídas para influír en procesos electo-
rais de calquera natureza e ámbito. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 138 
i) A desobediencia aberta ás ordes ou instrucións dun superior, salvo que constitúan infracción ma-
nifesta do ordenamento xurídico. 
 
j) A prevalencia da condición de empregado público para obter un beneficio indebido para si ou 
para outro. 
 
k) A obstaculización ao exercicio das liberdades públicas e dos dereitos sindicais. 
 
l) A realización de actos encamiñados a coartar o libre exercicio do dereito de folga. 
 
m) O incumprimento da obriga de atender os servizos esenciais en caso de folga. 
 
n) O incumprimento das normas sobre incompatibilidades cando iso dea lugar a unha situación de 
incompatibilidade. 
 
ñ) A incomparecencia inxustificada nas comisións de investigación das Cortes Xerais, do Parlamento 
de Galicia e das asembleas lexislativas das demais comunidades autónomas. 
 
o) O acoso laboral. 
 
p) Cometer fraude nun proceso selectivo a través de calquera comportamento tendente a obter 
anticipadamente as probas, obter mediante dispositivos electrónicos ou utilizando outro tipo de 
mecanismos os seus resultados no momento da súa realización, ou alterar os resultados das probas 
unha vez realizadas. 
 
2. Ademais, son faltas moi graves do persoal funcionario: 
 
a) A agresión grave a calquera persoa con que se relacione no exercicio das súas funcións. 
 
b) As condutas constitutivas de delito doloso relacionadas co servizo que causen grave dano á Ad-
ministración pública en que presten servizos ou aos cidadáns. 
 
c) A comisión dun delito doloso contra a liberdade e indemnidade sexuais, apreciada por sentenza 
xudicial firme, sempre que a vítima sexa unha persoa con que se relacione no exercicio das súas 
funcións. 
 
d) A realización de actos encamiñados a impedir a asistencia ao posto de traballo de quen non 
queira participar nunha folga. 
 
3. Os convenios colectivos poderán tipificar como faltas disciplinarias moi graves do persoal laboral 
as condutas previstas na alínea anterior. 
 
Modifícase a letra b) do número 1 do artigo 185, polo número doce do artigo 7  da Lei 10/2023, do 
28 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 139 
Engádese unha letra p) no número 1 do artigo 185, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medi-
das fiscais e administrativas. 
  
Artigo 186. Faltas graves 
1. Son faltas graves do persoal funcionario: 
 
a) O incumprimento das ordes ou instrucións dos superiores xerárquicos relacionadas co servizo ou 
das obrigas concretas do posto de traballo, así como as neglixencias das que deriven ou poidan 
derivar prexuízos graves para o servizo. 
 
b) O abuso de autoridade no desempeño das súas funcións.  
 
c) As condutas constitutivas de delito doloso relacionadas co servizo que causen dano á Adminis-
tración pública en que presten servizos ou á cidadanía, sempre que non constitúan falta moi grave.  
 
d) A tolerancia polos superiores xerárquicos da comisión de faltas moi graves ou graves do persoal 
baixo a súa dependencia.  
 
e) A desconsideración grave con calquera persoa con que se relacione no exercicio das súas fun-
cións.  
 
f) Causar dano grave á conservación dos  locais, ao material e aos demais elementos relacionados 
co servizo ou dar lugar, por neglixencia inescusable, á súa deterioración, perda, extravío ou sub-
tracción. 
 
g) A intervención nun procedemento administrativo cando concorra algunha das causas de absten-
ción legalmente establecidas. 
 
h) A emisión de informes ou propostas e a adopción de resolucións ou acordos manifestamente 
ilegais, cando causen prexuízo á Administración pública en que presten servizos ou aos cidadáns, 
sempre que non constitúa falta moi grave.  
 
i) A falta inxustificada de rendemento que afecte o normal funcionamento dos servizos, sempre 
que non constitúa falta moi grave. 
 
j) O incumprimento do deber de sixilo respecto dos asuntos que se coñezan por razón do cargo ou 
función, sempre que non constitúa falta moi grave. 
 
k) O incumprimento das normas en materia de incompatibilidades cando non supoña o mante-
mento dunha situación de incompatibilidade.  
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 140 
l) O incumprimento inxustificado, total ou parcial, da xornada de traballo que, acumulado, supoña 
un mínimo de dez horas ao mes, ou porcentaxe equivalente no caso de que o seu cómputo se faga 
por períodos superiores ao mes. Para estes efectos, enténdese por incumprimento total da xornada 
de traballo diaria a ausencia inxustificada do posto de traballo durante a duración íntegra daquela. 
 
m) A falta de asistencia reiterada, sen causa xustificada, ás accións formativas que teñan carácter 
obrigatorio.  
 
n) As accións ou omisións dirixidas a evadir os sistemas de control de horarios ou a impedir que 
sexan detectados os incumprimentos inxustificados da xornada de traballo.  
 
ñ) O incumprimento das obrigas impostas pola normativa de prevención de riscos laborais do cal 
poidan derivar riscos graves e inminentes para a seguridade e saúde das persoas.  
 
o) O emprego ou a autorización para usos particulares de medios ou recursos de carácter oficial ou 
a achega destes a terceiros, salvo que pola súa escasa entidade constitúa falta leve.  
 
p) A simulación de enfermidade ou accidente cando comporte ausencia do traballo.  
 
q) A grave perturbación do servizo que impida o normal funcionamento deste. 
 
r) O atentado grave á dignidade do persoal funcionario ou da Administración pública en que presten 
servizos. 
 
s) Non prestar a colaboración debida durante a instrución dun procedemento disciplinario, incluída 
a incomparecencia inxustificada como testemuña logo de citación debidamente notificada. 
 
t) A falsidade de carácter esencial en calquera manifestación ou documento que se xunte ou incor-
pore a unha declaración responsable ou a unha comunicación previa. 
 
u) A promoción ou participación en calquera liorta ou altercado grave no centro de traballo. 
 
v) A realización dentro da xornada de traballo, de maneira reiterada ou con ánimo de lucro, doutro 
tipo de actividades, de carácter persoal ou profesional. 
 
w) A aceptación de calquera regalo, favor ou servizo en condicións vantaxosas que vaia máis alá 
dos usos habituais, sociais e de cortesía. 
 
x) O encubrimento de faltas consumadas moi graves e a cooperación na súa execución  con actos 
anteriores ou simultáneos, cando destas faltas derive dano grave para a Administración pública en 
que presten servizos ou para os cidadáns. 
 
z) Cometer fraude nun proceso selectivo a través de calquera comportamento tendente a obter os 
resultados no momento da súa realización copiándoos doutro aspirante do proceso. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 141 
2. Os convenios colectivos tipificarán as faltas disciplinarias graves do persoal laboral atendendo ás 
seguintes circunstancias: 
 
a) O grao en que se vulnerase a legalidade ou os principios de actuación e o código de conduta dos 
empregados públicos establecidos nesta lei. 
 
b) A gravidade dos danos causados ao interese público, ao patrimonio ou aos bens da Administra-
ción pública en que se presten servizos ou dos cidadáns. 
 
c) O descrédito para a imaxe pública da Administración pública en que se presten servizos. 
 
Engádese unha letra z) ao número 1 do artigo 186, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de me -
didas fiscais e administrativas. 
Artigo 187. Faltas leves 
1. Son faltas leves do persoal funcionario: 
 
a) O incumprimento inxustificado do horario de traballo, cando non supoña falta grave.  
 
b) A falta inxustificada de asistencia dun día.  
 
c) A incorrección con outros empregados públicos ou cos cidadáns con que se relacione no exercicio 
das súas funcións.  
 
d) O descoido ou a neglixencia no exercicio das súas funcións. 
 
e) A presentación extemporánea de partes de alta a partir do cuarto día de atraso. 
 
f) O encubrimento de faltas consumadas graves e a cooperación na súa execución con act os ante-
riores ou simultáneos, cando destas faltas derive dano grave para a Administración pública en que 
presten servizos ou para os cidadáns. 
 
g) Calquera outro incumprimento dos deberes e obrigas do persoal funcionario, así como dos prin-
cipios de actuaci ón do artigo 73, sempre que non deba ser cualificado como falta moi grave ou 
grave. 
 
2. Os convenios colectivos tipificarán as faltas disciplinarias leves do persoal laboral atendendo ás 
mesmas circunstancias sinaladas para as faltas graves. 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 142 
CAPÍTULO III - Sancións disciplinarias 
Artigo 188. Sancións por faltas moi graves 
Pola comisión de faltas moi graves pode impoñerse algunha das seguintes sancións: 
 
a) Separación do servizo do persoal funcionario, que no suposto do persoal funcionario interino 
comporta a revogación do nomeamento, e que implica, en todo caso, a inhabilitación para o acceso 
á función pública nos termos recollidos na letra c) da alínea primeira do artigo 50. 
 
No suposto do persoal funcionario interino, a revogación do nomeamento implica tamén a exclu-
sión definitiva da totalidade das listas de espera ou bolsas de emprego. 
 
b) Despedimento disciplinario do persoal laboral ou do persoal directivo con contrato de alta direc-
ción, que comporta a inhabilitación para ser titular dun novo contrato de traballo nos termos reco-
llidos na letra c) da alínea primeira do artigo 50. 
 
No suposto do persoal laboral temporal, o despedimento disciplinario implica tamén a exclusión 
definitiva da totalidade das listas de espera ou bolsas de emprego. 
 
Procederá a  readmisión do persoal laboral fixo cando sexa declarado improcedente o despedi-
mento acordado como consecuencia da incoación dun expediente disciplinario. 
 
c) Suspensión firme de funcións, ou de emprego e soldo no caso do persoal laboral, por un período 
de entre tres anos e un día e seis anos.  
 
No suposto do persoal funcionario interino e do persoal laboral temporal, a suspensión de funcións 
ou de emprego e soldo implica tamén a exclusión da totalidade das listas de espera ou bolsas de 
emprego que se encontren vixentes no momento de impoñerse a sanción polo mesmo período de 
duración desta. 
 
d) Traslado forzoso con cambio de localidade por un período de entre un ano e un día e tres anos, 
que impedirá obter destino, por ningún procedemento, na localidade desd e a cal se produciu o 
traslado. 
 
e) Demérito, que pode consistir nalgunha das seguintes medidas: 
 
— Perda de dous graos no sistema de carreira horizontal e privación do dereito a ser avaliado para 
o ascenso de grao por un período de entre dous anos e un día e catro anos.  
 
— Imposibilidade de participar en procedementos de provisión de postos ou de promoción interna 
por un período de entre dous anos e un día e catro anos.  
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 143 
— Prohibición de ocupar os postos que regulamentariamente se determinen por un perío do de 
entre dous anos e un día e catro anos. 
 
f) No caso de sanción pola falta prescrita na letra p) do artigo 185, a imposibilidade de participar en 
procesos selectivos por un período de 5 anos. 
 
Engádese unha letra f) ao artigo 188, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 
Artigo 189. Sancións por faltas graves 
Pola comisión de faltas graves pode impoñerse algunha das seguintes sancións: 
 
a) Suspensión firme de funcións, ou de emprego e soldo no caso do persoal laboral, por un período 
de entre quince días e tres anos.  
 
No suposto do persoal funcionario interino e do persoal laboral temporal, a suspensión de funcións 
ou de emprego e soldo implica tamén a exclusión da totalidade das listas de espera ou bolsas de 
emprego que se encontren vixentes no momento de impoñerse a sanción por un período dun ano 
e un día, ou polo mesmo período de duración da suspensión de este ser superior. 
 
b) Traslado forzoso con cambio de localidade por un período dun ano, que impedirá obter destino, 
por ningún procedemento, na localidade desde a cal se produciu o traslado.  
 
c) Traslado forzoso sen cambio de localidade por un período dun ano. 
 
d) Demérito, que pode consistir nalgunha das seguintes medidas: 
 
— Perda dun grao no sistema de carreira ho rizontal e privación do dereito a ser avaliado para o 
ascenso de grao por un período de entre seis meses e dous anos.  
 
— Imposibilidade de participar en procedementos de provisión de postos ou de promoción interna 
por un período de entre seis meses e dous anos.  
 
— Prohibición de ocupar os postos que regulamentariamente se determinen por un período de 
entre seis meses e dous anos. 
 
f) No caso de sanción pola falta prescrita na letra z) do artigo 186, a imposibilidade de participar en 
procesos selectivos por un período de 2 anos. 
 
Modifícase a letra f) do artigo 189, polo artigo 9.19 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
Engádese unha letra f) ao artigo 189, pola Lei 18/2021, do 27 d e decembro, de medidas fiscais e 
administrativas. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 144 
Artigo 190. Sancións por faltas leves 
As faltas leves pódense corrixir con algunha das seguintes sancións: 
 
a) Suspensión firme de funcións, ou de emprego e soldo no caso do persoal laboral, por un período 
inferior a quince días.  
 
No suposto do persoal funcionario interino e do persoal laboral temporal, a suspensión de funcións 
ou de emprego e soldo implica tamén a exclusión da totalidade das listas de espera ou bolsas de 
emprego que se encontren vixentes no momento de impoñerse a sanción por un período máximo 
dun ano. 
 
b) Apercibimento escrito. 
Artigo 191. Disposicións comúns ás sancións disciplinarias 
1. En todos os casos de imposición de sancións disciplinarias poderá establecerse, de forma com-
plementaria á sanción principal imposta, a obriga de realizar cursos de formación sobre ética pú-
blica.  
 
2. A determinación do alcance de cada sanción, dentro da gradación establecida neste capítulo, 
efectuarase tomando en consideración as seguintes circunstancias: 
 
a) O grao de intencionalidade, descoido ou neglixencia que se revele na conduta. 
 
b) O dano producido aos intereses públicos ou de particulares. 
 
c) A reiteración, por comisión no termo dun ano doutra infracción de distinta natureza, ou a reinci-
dencia, por comisión no termo dun ano de máis dunha infracción da mesma natureza, en ambos os 
casos cando así se declarase por resolución firme en vía administrativa . Para estes efectos, non se 
computarán as sancións canceladas. 
 
d) O grao de participación. 
 
3. Consideraranse circunstancias atenuantes, que permitirán impoñer unha sanción das previstas 
para infraccións de menor gravidade que a cometida, a corrección polo responsable da falta disci-
plinaria da situación creada pola comisión desta no prazo que se sinale no correspondente requiri-
mento, así como a ausencia de prexuízos relevantes para a Administración pública en que se pres-
ten servizos e para os cidadáns. 
 
4. Os convenios colectivos poderán adaptar ás peculiaridades do persoal laboral as sancións disci-
plinarias previstas neste capítulo. 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 145 
CAPÍTULO IV - Procedemento disciplinario 
Artigo 192. Principios xerais 
1. Non se pode impoñer sanción disciplinaria ningunha sen a tramitación do procedemento previa-
mente establecido. 
 
2. O procedemento disciplinario determinarase regulamentariamente, de conformidade cos princi-
pios de eficacia, celeridade, economía procesual, incoación e impulso de oficio e contradición, e 
con pleno respecto aos dereitos e garantías de defensa. 
 
3. No procedemento disciplinario quedará establecida a debida separación entre a fase instrutora 
e a sancionadora, as cales se deben encomendar a órganos distintos. 
 
4. Con anterioridade á iniciación do procedemento, poderanse realizar actuacións previas con ob-
xecto de determinar con carácter preliminar se concorren circunstancias que xustifiquen tal inicia-
ción. En especial, estas actuacións orientaranse a determinar, coa maior precisión posible, os feitos 
susceptibles de motivar a incoación do procedemento, a identificación da persoa ou das persoas 
que poidan resultar responsables e as circunstancias relevantes que concorran nuns e outros. 
 
5. A duración máxima do procedemento disciplinario será dun ano. Vencido este prazo sen notifi-
carse a resolución que poña fin ao procedemento, declararase de oficio a caducidade deste e orde-
narase o arquivo das actuacións. Os procedementos caducados non interrompen a prescrición das 
faltas disciplinarias. 
 
Nos supostos en que o procedemento se paralizar por causa imputable á persoa interesada, inte-
rromperase o cómputo do prazo para resolver e notificar a resolución. 
 
A caducidade do procedemento non impide a incoación dun novo procedemento polos mesmos 
feitos, sempre que non se producise a prescrición da falta. 
 
6. Se durante a substanciación dun procedemento disciplinario a persoa contra a cal se dirixe perde 
a condición de empregado público, declararase de oficio a finalización do procedemento e ordena-
rase o arquivo das actuacións. 
 
Malia o anterior, se se tratar de persoal funcionario interino ou laboral temporal que  perde esa 
condición por finalización do nomeamento ou do contrato, poderase continuar a tramitación do 
procedemento. Se no momento de se ditar resolución a persoa interesada tiver de novo a condición 
de empregado público, aplicarase, de ser o caso, a sanc ión disciplinaria que corresponda. En caso 
contrario, a execución da sanción quedará en suspenso ata que, de ser o caso, a persoa interesada 
teña de novo a condición de empregado público, momento en que se procederá a aplicar a corres-
pondente sanción sempre que esta non prescribise. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 146 
7. Para a imposición de faltas leves establecerase un procedemento sumario que garantirá en todo 
caso a audiencia da persoa interesada. 
Artigo 193. Dereitos de defensa 
Os empregados públicos gozan dos seguintes dereitos de defe nsa nos procedementos disciplina-
rios: 
 
a) A ser notificados da identidade do instrutor e, de ser o caso, do secretario do procedemento, e 
mais da autoridade competente para resolver, así como a recusalos polas causas legalmente esta-
blecidas. A presentación da recusación non supoñerá a suspensión do procedemento. 
 
b) A ser notificados dos feitos que se lles imputen, das faltas disciplinarias que tales feitos poidan 
constituír e das sancións que, de ser o caso, se lles puideren impoñer, así como da resolución  que 
poña fin ao procedemento. 
 
c) A formular alegacións, propoñer proba e utilizar os demais medios de defensa admitidos polo 
ordenamento xurídico que resulten procedentes. 
 
d) A actuar no procedemento con asistencia letrada ou dos representantes sindicai s que determi-
nen. 
Artigo 194. Medidas provisionais 
1. Durante a substanciación do procedemento disciplinario, o órgano competente para resolver 
pode adoptar, mediante resolución motivada, as medidas provisionais que coide oportunas para 
asegurar a eficacia da resolución que se poida ditar, garantir o normal funcionamento dos servizos 
públicos e a necesaria protección dos intereses xerais e mais corrixir, de ser o caso, os efectos da 
infracción cometida. 
 
2. Non se poden adoptar medidas provisionais que poid an causar prexuízo de difícil ou imposible 
reparación ou impliquen violación de dereitos amparados polas leis. 
 
3. As medidas provisionais poden ser alzadas ou modificadas durante a tramitación do procede-
mento, de oficio ou por instancia de parte, en virtu de de circunstancias sobrevidas ou que non 
puideron ser tidas en conta no momento da súa adopción. 
 
4. As medidas provisionais extínguense coa eficacia da resolución que poña fin ao procedemento 
disciplinario, sen prexuízo do previsto na alínea cuarta do artigo 196. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 147 
Artigo 195. Suspensión provisional de funcións 
1. A suspensión de funcións como medida provisional na tramitación dun expediente disciplinario 
non pode exceder seis meses, agás no caso de paralización do procedemento imputable á persoa 
interesada. 
 
2. O persoal funcionario en suspensión provisional de funcións ten dereito a percibir durante o 
período de suspensión as retribucións básicas e, de ser o caso, as prestacións familiares por fillo a 
cargo. 
 
3. Cando a suspensión provisional se eleve a definitiva, a persoa afectada deberá devolver o perci-
bido durante o tempo de duración daquela. Se a suspensión provisional non se chegar a converter 
en sanción definitiva, a Administración deberá restituír á persoa afectada a diferenza entre os ha-
beres realmente percibidos e os que debería ter percibido de se encontrar con plenitude de derei-
tos. 
 
4. O tempo de permanencia en suspensión provisional será de aboamento para o cumprimento da 
suspensión firme. 
 
5. Cando a suspensión non sexa declarada firme, o tempo de duración dela computarase como de 
servizo activo e deberase acordar a inmediata reincorporación da persoa afectada ao seu posto de 
traballo, con recoñecemento de todos os dereitos económicos e demais que procedan desde a data 
de suspensión. 
Artigo 196. Resolución 
1. A resolución que poña fin ao procedemento disciplinario será motivada e resolverá todas as cues-
tións del derivadas. 
 
2. Na resolución non se poden aceptar feitos distintos dos determinados no curso do procede-
mento, con independencia da súa diferente valoración xurídica. 
 
3. A resolución será executiva cando sexa firme en vía administrativa, sen prexuízo da suspensión 
da súa eficacia nos supostos legalmente previstos. Regulamentariamente poderán determinarse 
outros supostos de suspensión ou inexecución das resolucións que impoñan sancións disciplinarias. 
 
4. Na resolución poderán adoptarse, de ser o caso, as disposicións cautelares precisas para garantir 
a súa eficacia en canto non sexa executiva ou non se produza a completa execución da san ción 
imposta. 
 
5. As resolucións sancionadoras anotaranse no correspondente rexistro de persoal con indicación 
das faltas que as motivaron. 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 148 
CAPÍTULO V - Extinción da responsabilidade disciplinaria 
Artigo 197. Causas de extinción da responsabilidade disciplinaria 
A responsabilidade disciplinaria extínguese polo cumprimento da sanción, pola prescrición da falta 
ou da sanción e mais pola perda da condición de empregado público da persoa suxeita a responsa-
bilidade, sen prexuízo do disposto no parágrafo segundo da alínea quinta do artigo 192. 
Artigo 198. Prescrición das faltas e das sancións 
1. As faltas disciplinarias moi graves prescriben aos tres anos, as graves aos dous anos e as leves 
aos seis meses.  
 
2. As sancións impostas por faltas moi graves prescriben aos tres anos, as impostas por faltas graves 
aos dous anos e as impostas por faltas leves ao ano.  
 
3. O prazo de prescrición das faltas comeza a contarse desde que a falta se cometese, ou desde o 
cesamento da súa comisión cando se trate de faltas conti nuadas. Para os efectos desta lei, entén-
dese por falta continuada a constituída por accións ou omisións que se prolongan no tempo sen 
solución de continuidade. 
 
Interrompe a prescrición a iniciación, con coñecemento da persoa interesada, do procedemento 
disciplinario. A prescrición prosegue se o procedemento estivo paralizado durante máis dun mes 
por causa non imputable ao presunto responsable.  
 
4. O prazo de prescrición das sancións comeza a contarse desde a firmeza da resolución sanciona-
dora. 
 
Interrompe a prescrición a iniciación, con coñecemento da persoa interesada, do procedemento de 
execución da sanción. A prescrición prosegue se o procedemento estivo paralizado durante máis 
dun mes por causa non imputable á persoa sancionada. 
Artigo 199. Cancelación das sancións 
1. As anotacións das sancións no correspondente rexistro de persoal serán canceladas, de oficio ou 
por solicitude da persoa interesada, cando transcorran os seguintes prazos desde o cumprimento 
da sanción e sempre que non se impuxese unha nova sanción dentro deles: 
 
a) Un ano para as sancións impostas por faltas leves. 
 
b) Dous anos para as sancións impostas por faltas graves. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 149 
c) Tres anos para as sancións impostas por faltas moi graves. 
 
2. No caso de reiteración ou reincidencia durante os prazos previstos na alínea anterior, os prazos 
de cancelación das respectivas anotacións serán de dobre duración que a sinalada. 
 
3. A anotación da sanción de separación do servizo non será obxecto de cancelación. 
 
TÍTULO X 
Especialidades do persoal ao servizo das entidades lo-
cais 
Artigo 200. Persoal funcionario interino 
Nos casos e circunstancias determinados polo artigo 23 desta lei, as entidades locais non poderán 
contratar persoal laboral temporal e deberán nomear, de resultar necesario, persoal funciona rio 
interino nos termos previstos polo devandito artigo. 
Artigo 201. Persoal eventual 
1. O número, as características e as retribucións do persoal eventual serán determinados polo pleno 
de cada entidade local ao comezo do seu mandato. Estas determinacións só poden modificarse con 
motivo da aprobación dos orzamentos anuais. 
 
2. O nomeamento e o cesamento deste persoal son libres e correspóndenlle á persoa titular da 
alcaldía ou da presidencia da entidade local correspondente. En todo caso, cesa automaticamente 
cando se produza o cesamento ou expire o mandato da autoridade á que presten a súa función de 
confianza ou asesoramento especial, nos termos previstos polo artigo 30 desta lei. 
 
3. Os nomeamentos de persoal eventual, as súas retribucións e a súa dedicac ión publicaranse no 
boletín oficial da provincia e, de ser o caso, no propio da corporación. 
Artigo 202. Relación de postos de traballo 
1. As entidades locais deberán elaborar unha relación de postos de traballo que conteña todos os 
postos de traballo existentes nelas. 
 
2. A relación de postos de traballo, logo do cumprimento dos trámites preceptivos que correspon-
dan, será aprobada inicialmente polo órgano da entidade local que resulte competente segundo o 
establecido pola lexislación de réxime local e some tida a información pública por un prazo non 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 150 
inferior a vinte días. Transcorrido o devandito prazo, a aprobación elevarase a definitiva se non se 
formularon reclamacións, suxestións ou alegacións. En caso contrario, a relación de postos de tra-
ballo deberá ser obxecto de aprobación definitiva logo da resolución das reclamacións, suxestións 
ou alegacións presentadas. 
 
3. Unha vez aprobada definitivamente, da relación de postos de traballo remitirase copia aos órga-
nos competentes da Administración xeral do Estado e da Administración xeral da Comunidade Au-
tónoma de Galicia dentro do prazo de trinta días, e será publicada integramente no boletín oficial 
da provincia. 
Artigo 203. Clasificación do persoal funcionario de carreira propio das entidades 
locais 
1. O persoal funcionario de carreira propio das entidades locais clasificarase consonte o establecido 
por cada corporación local no marco do previsto na lexislación básica estatal aplicable. 
 
2. As clasificacións establecidas agruparanse de acordo coa titulación exixida para o ingreso nelas, 
consonte o previsto pola lexislación básica estatal aplicable. 
Artigo 204. Oferta de emprego público 
1. As entidades locais aprobarán e publicarán anualmente, dentro do prazo dun mes desde a apro-
bación do seu orzamento, a oferta  de emprego público para o ano correspondente, axustándose 
aos criterios fixados na normativa básica estatal, así como aos criterios que regulamentariamente 
se establezan en desenvolvemento daquela para a súa debida coordinación coas ofertas de em-
prego do resto das administracións públicas. 
 
2. Non poderá nomearse persoal interino para prazas que non se incluísen na oferta de emprego 
público, agás cando se trate de vacantes producidas con posterioridade á súa aprobación. 
Artigo 205. Selección e provisión de postos de traballo  
1. Cada entidade local levará a cabo os procesos de selección do seu persoal propio, de acordo coas 
regras básicas, en particular en materia de titulación, e cos programas mínimos fixados pola lexis-
lación básica do Estado, e mais co disposto por esta lei e as súas disposicións de desenvolvemento. 
 
2. Os procesos de selección e os procedementos de provisión de postos de traballo do persoal pro-
pio das entidades locais réxense polas bases que aprobe o órgano da entidade local que resulte 
competente consonte a lexislación de réxime local, a quen corresponderá tamén a convocatoria. 
 
3. Malia o previsto nas alíneas anteriores, as entidades locais, por acordo do pleno, poderán enco-
mendar á Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia a selección do seu persoal. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 151 
Neste caso, a consellaría competente en materia de Administración local aprobará as bases e as 
convocatorias e efectuará os correspondentes procesos selectivos no marco do establecido pola 
encomenda e por esta lei. 
 
4. Os anuncios de convocatorias de probas de acceso ao emprego público local e dos procedemen-
tos para a provisión de postos de traballo deben publicarse no Boletín Oficial del Estado e no Diario 
Oficial de Galicia. As bases publicaranse no boletín oficial da provincia. 
 
5. O nomeamento das persoas que superen o correspondente procedemento selectivo correspon-
derá ao órgano que, consonte a lexislación de réxime local, exerza a xefatura directa do persoal. 
Artigo 206. Rehabilitación da condición de persoal funcionario 
Nas entidades locais corresponde ao pleno da corporación a competencia para conceder a rehabi-
litación da condición de persoal funcionario prevista pola alínea segunda do artigo 69 desta lei, agás 
no caso do persoal funcionario con habilitación de carácter estatal, respecto do cal tal competencia 
será exercida consonte o disposto na normativa básica estatal. 
Artigo 207. Colaboración da Administración xeral da Comunidade Autónoma de 
Galicia na avaliación do desempeño do persoal ao servizo das entidades locais 
Naqueles supostos en que as entidades locais carezan dos medios persoais necesarios para levar a 
cabo a avaliación do desempeño do seu persoal, poderán solicitar a colaboración para tal fin da 
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, a través da dirección xeral competente 
en materia de Administración local. 
Artigo 208. Mobilidade interadministrativa 
Na Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, a porcentaxe de postos de traballo 
abertos á provisión por persoal funcionario ou laboral procedente das entidades locais queda con-
dicionada ao establecemento de criterios de reciprocidade mediante os correspondentes conve-
nios ou instrumentos de colaboración, agás no caso do persoal funcionario con habilitación de ca-
rácter nacional, ao cal se lle aplicará o establecido na normativa autonómica específica. 
 
En todo caso, os criterios xerais deberán ser acordados de xeito global cos representantes dos con-
cellos galegos na Federación Galega de Municipios e Provincias. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 152 
Artigo 209. Realización polo  persoal funcionario propio das entidades locais de 
funcións e tarefas no ámbito territorial doutras entidades locais 
1. De acordo co principio de colaboración interadministrativa, o persoal funcionario propio dunha 
entidade local poderá realizar funcións e tarefas no ámbito territorial doutra entidade local. Para 
iso, as entidades interesadas deberán formalizar o oportuno convenio, o cal especificará: 
 
a) O ámbito de aplicación. 
 
b) Os servizos afectados pola realización de funcións e tarefas no ámbito territorial doutra entidade 
local. 
 
c) O persoal asignado aos devanditos servizos. 
 
d) As funcións e tarefas que desenvolverá o persoal afectado. 
 
2. No expediente deberá constar a conformidade do persoal afectado, que manterá en todo caso a 
súa relación funcionarial coa entidade local a que pertenza. 
Artigo 210. Xornada de traballo 
A xornada de traballo do persoal funcionario das entidades locais será en cómputo anual a mesma 
que se fixe para o persoal funcionario da Administración xeral do Estado. Así mesmo, aplicaránselle 
as mesmas normas sobre equivalencia e redución de xornada. 
Artigo 211. Retribucións complementarias 
1. A contía global das retribucións complementarias do persoal ao servizo das entidades locais será 
fixada polo pleno de cada corporación dentro dos límites máximos e mínimos que sinale a norma-
tiva estatal aplicable. 
 
2. O persoal ao servizo das entidades locais non pode participar na distribución de fondos de nin-
gunha clase nin percibir remuneracións distintas das previstas nesta lei, incluíd as as derivadas da 
confección de proxectos, a dirección ou inspección de obras, os orzamentos, as asesorías ou a emi-
sión de ditames e informes. 
 
As cantidades procedentes dos indicados fondos incluiranse no orzamento de ingresos da respec-
tiva entidade. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 153 
Artigo 212. Procedemento disciplinario 
1. Son órganos competentes para a incoación dos expedientes disciplinarios ao persoal propio das 
entidades locais a persoa titular da presidencia da corporación ou o membro desta que, por dele-
gación daquela, exerza a xefatura directa do persoal. 
 
No caso do persoal funcionario con habilitación de carácter nacional, aplicarase o disposto na nor-
mativa básica estatal e na normativa autonómica específica. 
 
2. O órgano competente para acordar a incoación do expediente serao tamén para nomear a persoa 
instrutora e para adoptar e alzar medidas provisionais nos termos previstos nesta lei, así como para 
instruír dilixencias previas antes de decidir sobre a incoación. 
 
3. O nomeamento como instrutor do expediente debe recaer en persoal funcionario de carreira de 
calquera Administración pública que pertenza a un corpo ou escala do mesmo ou superior subgrupo 
ou grupo de clasificación profesional, no suposto de que este non teña subgrupo, ao da persoa 
contra a cal se dirixa o expediente , ou á súa categoría profesional se tiver a condición de persoal 
laboral. 
 
4. É órgano competente para a resolución dos expedientes disciplinarios incoados ao persoal propio 
das entidades locais a persoa titular da presidencia da corporación, que dará cont a deseguido ao 
pleno. 
 
No caso do persoal funcionario con habilitación de carácter nacional, aplicarase o disposto na nor-
mativa básica estatal e na normativa autonómica específica. 
 
5. As sancións disciplinarias que se impoñan ao persoal funcionario ao servizo das entidades locais 
anotaranse nas súas follas de servizos e, en todo caso, no rexistro de persoal, con indicación das 
faltas que as motivaron. O procedemento para a cancelación destas inscricións determinarase re-
gulamentariamente. 
 
6. No non previsto neste artigo, a tramitación dos expedientes disciplinarios do persoal ao servizo 
das entidades locais axustarase ao procedemento establecido para o persoal ao servizo da Admi-
nistración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia.  
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 154 
Disposición adicional primeira. Definicións 
 
Para os efectos desta lei, enténdese por: 
 
a) Órganos estatutarios: o Parlamento de Galicia, o Valedor do Pobo, o Consello da Cultura Galega 
e o Consello de Contas.  
 
b) Persoas con discapacidade: as definidas como tales na alínea segunda do artigo 1 da Lei 51/2003, 
do 2 de decembro, de igualdade de oportunidades, non discriminación e accesibilidade universal 
das persoas con discapacidade, ou na norma que a substitúa. 
 
c) Localidade: o correspondente termo municipal. Para efectos de permisos, entenderase por termo 
municipal o da residencia do persoal funcionario. Exceptúase o caso do persoal estatutario, para o 
cal esta expresión se entende que fai referencia á correspondente área de saúde, agás no caso dos 
permisos por falecemento, accidente ou enfermidade graves, hospitalización ou intervención cirúr-
xica dun familiar, no cal se aplicará o réxime xeral previsto no primeiro inciso desta alínea. 
 
d) Parella de feito: quen, respecto da persoa de referencia, mantén unha relación que pode acredi-
tar a través da inscrición nun rexistro público oficial de unións de feito. 
 
e) Enfermidades graves: as enunciadas no anexo do Real decreto 1148/2011, do 29 de xullo, para a 
aplicación e o desenvolvemento, no sistema da Seguridade Social, da prestación económica por 
coidado de menores afectados por cancro ou outra enfermidade grave, ou na norma que o substi-
túa. 
 
Modifícase a letra c)  polo artigo 8 da Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de medidas fiscais, administrati-
vas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017). 
 
Disposición adicional segunda. Ámbito específico de aplicación 
 
1. Son aplicables ao persoal das entidades do sector público autonómico e local que non estean 
incluídas no artigo 4 e que así se definan na súa normativa específica as previsións desta lei relativas 
a: 
 
a) Principios de selección. 
 
b) Acceso ao emprego público das persoas con discapacidade. 
 
c) Principios de actuación. 
 
d) Deberes e código de conduta. 
 
2. As entidades instrumentais adscritas á Consellería de Sanidade e ao S ervizo Galego de Saúde 
réxense en materia de persoal polo disposto na Lei 8/2008, do 10 de xullo, de saúde de Galicia, e 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 155 
pola súa normativa específica, sen prexuízo de que se lles aplique o establecido na alínea primeira 
desta disposición. 
 
Disposición adicional terceira. Organismos públicos dotados de in-
dependencia funcional ou dunha especial autonomía respecto da 
Xunta de Galicia 
 
Para os efectos desta lei, o Consello Económico e Social de Galicia, o Consello Galego de Relacións 
Laborais e os demais organ ismos públicos aos que se lles recoñeza expresamente por unha lei a 
independencia funcional ou unha especial autonomía respecto da Xunta de Galicia enténdense asi-
milados ás entidades públicas instrumentais do sector público autonómico, sen prexuízo das espe-
cialidades establecidas pola súa normativa específica nos aspectos precisos para facer plenamente 
efectiva a devandita independencia ou autonomía. 
 
Disposición adicional cuarta. Competencias en materia de persoal 
das entidades públicas instrumentais do se ctor público autonó-
mico de Galicia 
 
Os órganos competentes das entidades públicas instrumentais do sector público autonómico de 
Galicia exercerán sobre o persoal laboral propio as facultades que lles atribúen a Lei 16/2010, do 
17 de decembro, de organización e funcionamento da Administración xeral e do sector público au-
tonómico de Galicia, e a súa normativa específica. 
 
Disposición adicional quinta. Equivalencia de titulacións para os 
efectos do acceso aos corpos e escalas do persoal funcionario dos 
subgrupos de clasificación profesional A1 e A2 e do grupo B 
 
1. Poden acceder aos corpos e escalas de persoal funcionario do subgrupo de clasificación profe-
sional A1 as persoas que estean en posesión das titulacións de licenciatura, enxeñaría, arquitectura 
ou equivalente. 
 
2. Poden acceder aos corpos e escalas de persoal funcionario do subgrupo de clasificación profe-
sional A2 as persoas que estean en posesión das titulacións de enxeñaría técnica, diplomatura uni-
versitaria, arquitectura técnica ou equivalente. Para  os efectos do establecido nesta disposición, 
considérase equivalente ao título de diplomado universitario ter superados tres cursos completos 
de licenciatura. 
 
3. Poden acceder aos corpos e escalas de persoal funcionario do grupo de clasificación profesional 
B as persoas que estean en posesión da titulación de técnico especialista ou equivalente. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 156 
Disposición adicional sexta. Colaboración coas organizacións, aso-
ciacións ou entidades que teñan por obxecto a promoción e de-
fensa das persoas con discapacidade 
 
Coa finalidade de conseguir a plena integración das persoas con discapacidade no emprego público, 
as administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poden asinar acordos con 
organizacións, asociacións ou entidades que teñan por obxecto a promoción e defensa das persoas 
con discapacidade. 
 
Disposición adicional sétima. Altos cargos da Administración xeral 
da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades instrumen-
tais do sector público autonómico para os efectos da situación de 
servizos especiais 
 
Para os efectos da declaración do persoal funcionario de carreira na situación administrativa de 
servizos especiais regulada nesta lei, considerarase que se asimilan no seu rango administrativo a 
altos cargos exclusivamente aqueles postos ou cargos en entidades instrumentais do sector público 
autonómico que estean comprendidos no ámbito de aplicación da Lei 9/1996, do 18 de outubro, 
de incompatibilidades dos membros da Xunta de Galicia e altos cargos da Administración autonó-
mica, ou da norma que a substitúa. 
 
Disposición adicional oitava. Escalas e especialidades dos corpos e 
da agrupación profesional do persoal funcionario da  Administra-
ción xeral da Comunidade Autónoma de Galicia 
 
1. No corpo superior existen as seguintes escalas e especialidades:  
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 157 
 
Denominación  
Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de letra-
dos 
  
A1 Asesoramento en dereito e representación e de-
fensa en xuízo en todo tipo de procesos xudi-
ciais, así como perante órganos administrativos 
e en procedementos arbitrais, d a Administra-
ción xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, 
das entidades instrumentais do sector público 
autonómico e dos órganos estatutarios, nos ter-
mos establecidos pola Lei 4/2016, do 4 de abril, 
de ordenación da asistencia xurídica da Adminis-
tración xeral da Comunidade Autónoma de Gali-
cia e do seu sector público. 
Licenciatura ou grao en  Dereito, de 
conformidade co artigo 37 da Lei 
4/2016, do 4 de abril, de ordenación 
da asistencia xurídica da Administra-
ción xeral da Comunidade Autónoma 
de Galicia e do seu sector público. 
Escala de siste-
mas e tecnolo-
xía da informa-
ción 
  
A1 Funcións directivas nas áreas de tecnoloxía da 
información e das comunicacións, así como a 
planificación, o deseño e o desenvolvemento de 
sistemas operativos e de comunicacións. 
Dirección de proxectos de desenvolvemento e 
mantemento de aplicacións. 
Auditoría, planificación, control de calidade e se-
guridade informáticas e técnicas de sistemas e 
comunicacións de nivel superior. 
Licenciado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama. 
Escala superior 
de finanzas 
Inspección e 
xestión finan-
ceira e tributaria 
A1 Inspección contable e financeira das caixas de 
aforros e demais institucións de crédito corpora-
tivo, así como as actuacións en materia de tutela 
financeira das corporacións locais e as de inspec-
ción e seguimento das subvencións, operacións 
de endebedamento e avais efectuadas pola 
Xunta de Galicia. 
Investigación e comprobación dos tributos pro-
pios, dos tributos cedidos e demais ingresos da 
lexislación de taxas, prezos e exaccións regula-
doras, así como a práctica das liquidacións a que 
as ditas funcións dean lugar e a obtención de in-
formación con transcendencia para a aplicación 
dos tributos.  
Xestión, liquidación, recadación e tesouraría dos 
tributos propios, dos tributos cedidos e demais 
ingresos da lexislación de taxas, prezos e exac-
cións reguladoras, así como a revisión dos actos 
que en virtude da normativa vixente sexan da 
competencia dos órganos que teñen encomen-
dada a xestión tributaria.  
Licenciado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama. 
Intervención Control da actividade económica e financeira da 
Administración xeral da Comunidade Autónoma 
de Galicia e das entidades instrumentais do sec-
tor público autonómico, sen prexuízo das supe-
riores facultades que competen ao Consello de 
Contas de Galicia e, de ser o caso, ao Tribunal de 
Contas do Reino, así como o exercicio das fun-
cións relacionadas coa contabilidade pública de 
Galicia. 
Escala superior 
de estatísticos 
  
A1 Dirección dos traballos estatísticos, que inclúe a 
súa preparación, inspección e distribución. 
Elaboración e deseño de proxectos estatísticos. 
Estudo e análise da metodoloxía empregada nos 
diversos traballos estatísticos. 
Análise e interpretación dos resultados estatísti-
cos. 
Licenciado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 158 
 
Escala superior 
de seguridade e 
saúde no traba-
llo 
 
Seguridade no 
traballo 
 
A1 
 
Exercicio dos labores técnicos en materia de pre-
vención de riscos laborais e, en particular, nos 
artigos 7.1 e 9.2 da Lei 31/1995, do 8 de novem-
bro, de prevención  de riscos laborais, ou na 
norma que a substitúa, nas áreas, respectiva-
mente, de seguridade no traballo, hixiene indus-
trial e ergonomía e psicosocioloxía aplicada, sen 
prexuízo das funcións que, en materia mineira, 
exerza o persoal funcionario con competen cias 
en materia de prevención de riscos laborais da 
consellaría competente nesta área. 
 
Arquitecto, graduado ou máster que 
habilite para o exercicio da profesión 
de arquitecto,  enxeñeiro ou máster 
nunha titulación que habilite para o 
exercicio da profesión  de enxeñeiro, 
e título de técnico con formación en 
nivel superior, nas tres disciplinas 
preventivas, consonte establece o 
Regulamento dos servizos de preven-
ción, aprobado polo Real decreto 
39/1997, do 17 de xaneiro, ou pola 
norma que o substitúa  
 
Hixiene indus-
trial 
 
Licenciado ou graduado en Bioloxía, 
licenciado ou graduado  en Química 
ou licenciado en Farmacia ou gra-
duado nunha titulación que habilite 
para a profesión de farmacéutico, e 
título de técnico con formación en ni-
vel superior, nas tres disci plinas pre-
ventivas, consonte establece o Regu-
lamento dos servizos de prevención, 
aprobado polo Real decreto 39/1997, 
do 17 de xaneiro, ou pola norma que 
o substitúa  
 
Ergonomía e psi-
cosocioloxía 
aplicada 
 
Licenciado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama e título de téc-
nico con formación en nivel superior, 
nas tres disciplinas preventivas, con-
sonte establece o Regulamento dos 
servizos de prevención, aprobado 
polo Real decreto 39/1997, do 17 de 
xaneiro, ou pola norma que o substi-
túa  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 159 
Escala superior 
de orientación 
laboral 
  
A1 Información sobre o mercado de traballo e sobre 
as medidas e servizos ofrecidos polos Servizos 
Públicos de Emprego. 
Realización de accións formativas e informativas 
dirixidas aos colectivos de persoas desemprega-
das, particularmente aos de longa duración e as 
persoas mozas non integradas nos sistemas de 
formación regrada. 
Diagnose individualizada e titorización das per-
soas demandantes de emprego para medir o 
grao de empregabilidade. 
Deseño e seguimento dos itinerarios individuais 
que faciliten a inclusión de accións para a me-
llora da empregabilidade. 
Prospección das necesidades profesionais que 
requiren as empresas. 
Promoción da formación do persoal deman-
dante segundo as necesidades empresariais e fa-
cilitación da inserción laboral. 
Información e xestión das ofertas de emprego 
axeitadas a cada persoa usuaria, potenciando a 
captación e a cobertura de ofertas a través dun 
sistema de intermediación transparente e eficaz. 
Asesoramento e motivación ás persoas empre-
gadas na procura de mellora do emprego, 
acorde ao seu perfil profesional e de competen-
cias. 
Coordinación e supervisión das anteditas fun-
cións no nivel de oficina de emprego ou superior 
en relación aos contidos e tarefas de orientación 
laboral. 
Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Licenciado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama 
 
Modifícase o cadro número 1 da disposición adicional oitava, respecto á esca la de letrados , nos 
apartados de funcións e titulación,  polo artigo 97.3 da Lei 5/2024, do 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 251, do 31 de decembro de 2024). 
Modifícase o cadro do número 1 da disposición adicional oitava en materia de escalas e especiali-
dades dos corpos e da agrupación profesional do pers oal funcionario da Administración xeral da 
Comunidade Autónoma de Galicia, no sentido de suprimir a escala de protocolo e relacións institu-
cionais, polo artigo 9.20 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas fiscais e administrativas 
(DOG núm. 248, do 30 de decembro de 2022). 
 
Créanse, no punto 1 desta disposición, a escala de protocolo e relacións institucionais e a escala 
superior de orientación laboral segundo o artigo 7 catro da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de me-
didas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019). 
 
Modifícase, no punto 1 desta disposición , a escala superior de seguridade e saúde no traballo se-
gundo o establecido no artigo 9 un da Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de medidas fiscais, administra-
tivas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017). 
 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 160 
2. No corpo de xestión existen as seguintes escalas e especialidades: 
 
 
Denominación  
Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de xes-
tión de sistemas 
de informática 
  A2 Análise funcional de novas aplicacións, man-
temento de aplicacións en explotación, aná-
lise e programación das aplicacións no de-
senvolvemento e control de desenvolve-
mentos informáticos. 
Diplomado ou graduado nunha titulación 
de calquera rama. 
Escala técnica 
de finanzas 
Técnica de ins-
pección e xes-
tión financeira 
e tributaria 
A2 Asistencia e colaboración no exercicio das 
funcións que ten encomendadas a especiali-
dade do mesmo nome na escala superior de 
finanzas. 
Diplomado ou graduado nunha titulación 
de calquera rama. 
Técnica de con-
tabilidade e in-
tervención 
Asistencia e colaboración no exercicio das 
funcións que ten encomendadas a especiali-
dade do mesmo nome na escala superior de 
finanzas. 
Escala técnica 
de estatísticos 
  A2 Execución técnica e realización dos traballos 
estatísticos bai xo a dirección e supervisión 
do persoal funcionario da escala superior. 
Diplomado ou graduado nunha titulación 
de calquera rama. 
Escala de ins-
pectoras e ins-
pectores de con-
sumo 
  A2 Inspección de consumo nos termos estable-
cidos pola Lei 11/2004, do 19 de n ovembro, 
de inspección de consumo de Galicia, ou pola 
norma que a substitúa. 
Diplomado ou graduado nunha titulación 
de calquera rama. 
Escala técnica 
de seguridade e 
saúde no traba-
llo 
Seguridade no 
traballo 
A2 Exercicio dos labores técnicos en materia de 
prevención de riscos laborais, de acordo co 
disposto na lexislación de prevención de ris-
cos laborais e, en particular, nos artigos 7.1 e 
9.2 da Lei 31/1995, do 8 de novembro, de 
prevención de riscos laborais, ou na norma 
que a substitúa, nas áreas, respectivamente, 
de seguridade no traballo, hixiene industrial 
e ergonomía e psicosocioloxía aplicada, sen 
prexuízo das funcións que, en materia mi-
neira, exerza o persoal funcionario con com-
petencias en materia de prevención de riscos 
laborais da consellería compe tente nesta 
área. 
Arquitecto Técnico ou Enxeñeiro Técnico 
ou graduado nunha titulación que habi-
lite para o exercicio da profesión de ar-
quitecto técnico, ou de enxeñeiro téc-
nico, e título de técnico con formación en 
nivel superior, nas tres disciplinas pre-
ventivas, consonte establece o Regula-
mento dos servizos de prevención, apro-
bado polo Real decreto 39/1997, do 17 
de xaneiro, ou pola norma que o substi-
túa. 
Hixiene indus-
trial 
Enxeñeiro Técnico Industrial, Enxeñeiro 
Técnico de Minas, Enxeñeiro Técnico 
Agrícola ou Enxeñeiro Técnico Forestal ou 
graduado nunha titulación que habilite 
para o exercicio da profesión de enxe-
ñeiro técnico industrial, enxeñeiro téc-
nico de minas, enxeñeiro técnico agrícola 
ou enxeñeiro técnico forestal, e título de 
técnico con form ación en nivel superior, 
nas tres disciplinas preventivas, consonte 
establece o Regulamento dos servizos de 
prevención, aprobado polo Real decreto 
39/1997, do 17 de xaneiro, ou pola 
norma que o substitúa. 
Ergonomía e 
psicosocioloxía 
aplicada 
Diplomado ou graduado nunha titulación 
de calquera rama e título de técnico con 
formación en nivel superior, nas tres dis-
ciplinas preventivas, consonte establece 
o Regulamento dos servizos de preven-
ción, aprobado polo Real decreto 
39/1997, do 17 de xaneiro, ou pola 
norma que o substitúa. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 161 
 
Denominación  
Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de ins-
pección turística 
 
A2 Exercicio das actividades de inspección turís-
tica nos termos establecidos pola Lei 7/2011, 
do 27 de outubro, do turismo de Galicia, ou 
pola norma que a substitúa. 
Diplomado ou graduado nunha titulación 
de calquera rama. 
Escala técnica 
de orientación 
laboral 
 
A2 - Información sobre o mercado de traballo e 
sobre as medidas e servizos ofrecidos polos 
servizos públicos de emprego. 
- Realización de accións formativas e infor-
mativas dirixidas aos colecti vos de persoas 
desempregadas, particularmente aos de 
longa duración, e ás persoas mozas non inte-
gradas nos sistemas de formación regrada. 
- Diagnose individualizada e titorización das 
persoas demandantes de emprego para me-
dir o grao de empregabilidade. 
- Deseño e seguimento dos itinerarios indivi-
duais que faciliten a inclusión de accións 
para a mellora da empregabilidade. 
- Prospección das necesidades profesionais 
que requiren as empresas. 
- Promoción da formación do persoal de-
mandante segundo as necesidades empresa-
riais, e facilitación da inserción laboral. 
- Información e xestión das ofertas de em-
prego axeitadas a cada persoa usuaria, po-
tenciando a captación e a cobertura de ofer-
tas a través dun sistema de intermediación 
transparente e eficaz. 
- Asesoramento e motivación ás persoas em-
pregadas na busca e mellora do emprego, 
acorde ao seu perfil profesional e de compe-
tencias. 
- Calquera outra de contido análogo ou que 
teña relación coas funcións anteriores. 
Diplomado ou graduado nunha titulación 
de calquera rama. 
 
Créase, no punto 2 desta disposición, a escala técnica de orientación laboral segundo o artigo 7 
cinco da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 
de decembro de 2019).  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 162 
3. No corpo administrativo existen as seguintes escalas e especialidades: 
 
 
Denominación  
Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala técnica 
auxiliar de infor-
mática 
 
C1 Desenvolvemento e explotación informática, 
tales como programación,  
operación e asistencia técnica básica ao  usua-
rio. 
Bacharel ou técnico. 
Escala de axen-
tes de inspec-
ción 
Consumo C1 
 
Apoio aos labores encomendados aos inspecto-
res de consumo. 
Bacharel ou técnico. 
  
Vixilancia de es-
tradas 
Vixilancia do estado de conservación e explota-
ción dos elementos que integran o dominio pú-
blico viario, das obras dirixidas pola Axencia Ga-
lega de Infraestruturas e das obras ou outros 
usos realizados nas zonas de protección das es-
tradas por terceiros. 
Denuncia ou informe de calquera incumpri-
mento ou anomalía.  
Vixilancia do c umprimento da normativa vi-
xente en materia de seguridade viaria, do me-
dio ambiente e da seguridade e prevención de 
riscos laborais. 
Elaboración de partes de servizo, boletíns de 
denuncias, informes e demais documentos re-
lacionados coas súas funcións. 
Cantas outras funcións compatibles co seu ni-
vel e coñecementos lle indique o seu superior.  
Mobilidade 
 
Control e vixilancia do cumprimento da norma 
en materia de transporte terrestre e marítimo 
en augas interiores. 
Realización da inspección nas instalación s de 
empresas que realicen actividades de trans-
porte ou de formación en materia de transpor-
tes, en estacións de transporte ou en toda clase 
de vías terrestres. 
Constatación de feitos que poidan ser constitu-
tivos de infracción e formulación de actas de in-
fracción. 
Elaboración de informes nos expedientes que 
se requiran.  
Cualificación de feitos constitutivos de infrac-
cións e tramitación de expedientes sanciona-
dores. 
Asesoramento aos intervenientes no sector do 
transporte para facilitar o cumprimento da le-
galidade. 
Elaboración de estatísticas de inspeccións, de-
nuncias e infraccións relacionadas coas tarefas 
de inspección.  
Realización das tarefas administrativas que de-
riven das súas funcións. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 163 
 
Dominio pú-
blico hidráulico 
C1 - Vixilancia do estado de conservac ión dos lei-
tos públicos e as súas zonas de protección (ser-
vidume e policía) e das actuacións que se de-
senvolvan en relación co outorgamento de con-
cesións e autorizacións que se refiren ao domi-
nio público hidráulico e ás súas zonas de pro-
tección. 
- Denuncia ou informe de calquera anomalía ou 
infracción relativa ao dominio público hidráu-
lico ou ás súas zonas de protección.  
- Vixilancia daquelas actividades susceptibles 
de provocar verteduras no dominio público hi-
dráulico ou no mar desde terra desde terra me-
diante o acceso aos puntos que se presuman 
contaminados, tomando a correspondente 
mostra segundo o protocolo de «tomas de 
mostras». 
- Vixilancia de tramos de ríos para localizar 
áreas que requiran limpeza de vexetación, obs-
trucións, localización de vertedur as e tarefas 
semellantes. 
- Elaboración de partes de servizo, boletíns de 
denuncias, informes e demais documentos re-
lacionados coas súas funcións. 
- Calquera outra de análogo contido ou que 
teña relación coas funcións anteriores. 
 
Bacharel ou técnico. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 164 
Escala de técni-
cos especialistas 
en patoloxía fo-
rense do Imelga 
 B 1. Controlar e xestionar a recepción, rexistro e 
a posterior entrega do cadáver unha vez finali-
zadas as investigacións médico-legais pertinen-
tes. Obter, preparar e tramitar toda a docu-
mentación necesaria. 
2. Atender ás funerarias, familias, FOP e outras 
entidades ou persoas en relación coas activida-
des propias do servizo, como son: visualización 
de cadáveres, documentación de identifica-
ción, obtención de pegada necrodatilar etc., se-
guindo os protocolos establecidos. 
3. Controlar e repoñer o material funxible e non 
funxible. Controlar o stock de material funxible 
e dar soporte á previsión de pedidos. 
4. Controlar e repoñer a documentación da 
sala. Esterilizar o material de autopsias. 
5. Preparar e custodiar o cadáver segundo as 
disposicións internas ata o inicio da necropsia. 
6. Actuar durante a necropsia seguindo as di-
rectrices técnicas do médico ou médica forense 
responsable. 
7. Controlar e custodiar as mostras desde a sala 
de autopsias ata a entrega á unidade responsa-
ble. 
8. Adecuar o cadáver e a sala unha vez que 
acaba a necropsia. 
9. Controlar, custodiar e xestionar a roupa e ob-
xectos persoais do cadáver segundo as instru-
cións internas. 
10. Colaborar noutras actividades como son: 
xestión de mostras para a súa remisión a labo-
ratorios internos ou externos, asistencia a ex-
humacións, tarefas de esqueletización e/o u 
preparación de pezas óseas para estudos an-
tropolóxicos médico-legais, participación en si-
mulacros de grandes catástrofes, mobilización 
de cadáveres nos casos en que sexa necesaria a 
práctica de probas de imaxe (RX, TAC...). 
11. Desenvolver todas as tarefas inherentes á 
súa categoría profesional na sección de histo-
patoloxía: preparación e fixación de mostras, 
documentación, tarefas derivad as da disec-
ción, procesamentos, arquivo de bloques, ba-
ses de datos. Preparación de reactivos, fixado-
res e descalcificadores. 
12. Controlar a recollida e entrega de prepara-
ción e bloques de histoloxía tanto para o per-
soal do servizo como para servizos externos. 
13. Mantemento do sistema de detección de 
formol e tomas de medidas de presión, con re-
xistro segundo o protocolo pautado. 
14. Detectar anomalías de funcionamento de 
aparellos ou sistemas e comunicarllo ao xefe de 
servizo ou sección ou á persoa responsable. 
15. Levar a cabo tarefas básicas de mante-
mento de aparellos tanto de histopatoloxía 
(limpeza, cambios de reactivos...) como en sala 
de autopsia. 
16. Cumprimentar as bases de datos do Servizo 
de Patoloxía Forense tanto propias como as 
doutros organismos oficiais aos que está obri-
gado legalmente. 
Técnico superior en Anatomía Pato-
lóxica e Citodiagnóstico 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 165 
 
17. Colaborar nas tarefas de control de calidade 
do Servizo de Patoloxía Forense. 
18. Realizar os rexistros fotográficos e filmación 
de necropsias e de actuacións complementa-
rias e xestionar con posterioridade  o material 
fotográfico obtido para garantir o control, uso 
e seguridade, segundo as disposicións do Ser-
vizo de Patoloxía Forense. 
19. Facer calquera outra función relacionada 
coas expostas con anterioridade que lle sexan 
asignadas polos seus superiores xerárquicos. 
 
Escala de técnicos especialistas en patoloxía forense do Imelga do número 1 da disposición adicional 
oitava introducida polo apartado vinte e un do artigo 9 da Lei 7/2022, de 27 de dece mbro, de me-
didas fiscais e administrativas. («D.O.G.» 30 decembro de 2022). 
 
Modifícase na alínea 3 a escala de axentes de inspección polo artigo 7 seis da Lei 7/2019, do 23 de 
decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG 246, do 27 de decembro de 2019). 
 
Modifícase na alínea 3 a escala de axentes de inspección polo artigo 9 dous da Lei 2/2017, do 8 de 
febreiro, de medidas fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm . 28, do 9 de febreiro de 
2017). 
 
3 bis. No corpo auxiliar existen as seguintes escalas e especialidades: 
 
Denominación 
 
 
 
Especialidades Subgrupo Funcións 
 
Titulación 
Escala de p ersoal 
de servizos x erais 
(PSX) 
 C2 -Apoio administrativo e de xestión. 
- Recepción, porteiro, atención e informa-
ción aos usuarios. 
 Apertura e peche dos ce ntros ou unida-
des.  
Funcións de mantemento e apoio xeral: 
Limpeza, lavand aría, mantemento e so-
porte de funcións xerais. 
- Apoio en cociña e comedor e elaboración 
de preparados sinxelos (almorzos e meren-
das),  segundo o centro e o tipo de servizo. 
- Calquera outra de contido análogo  ou 
que teña relación coas funcións anteriores. 
Graduado en E.S.O. ou equivalente  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 166 
Escala auxiliar de 
axentes de estra-
das 
 
 C2 
 
– Execución material dos traballos de con-
servación, reparación e construción de 
obras nas estradas de titularidade autonó-
mica e nos seus elementos funcionais, en 
concreto: 
Limpeza e roza de bordos e marxes das es-
tradas 
Reparacións de firme 
Reparación, mantemento e limpeza das 
obras de drenaxe 
Limpeza, reposición e colocación dos ele-
mentos de sinalización, balizamento e de-
fensa 
Repintado de marcas viais 
– Vixilancia das operacións e tarefas rela-
cionadas coa explotación do dominio pú-
blico viario e dos elementos que o compo-
ñen, en concreto: 
Colaborar cos vixilantes de estradas e per-
soal de categoría superior nas súas fun-
cións propias 
Vixiar o estado de conservación e funcio-
namento dos elementos que integran o 
dominio público viario 
Comprobar e verificar os medios materiais 
e persoais, así como a execución dos traba-
llos e actuacións vinculados ás tarefas de 
conservación ordinaria e vialidade invernal 
que efectúen as empresas adxudicatarias 
dos contratos realizados para as ditas fun-
cións ou de calquera outro contrato rela-
cionado con esta competencia que exerza 
o órgano competente en materia de estra-
das 
Vixiar as operacións, traballos, obras ou 
outros usos realizados por terceiros no ám-
bito de protección das estradas 
Informar as persoas das que dependa de 
calquera anomalía ou incumprimento da 
lexislación ou dunha autorización, de ser o 
caso. 
– Sinalizar os accidentes de circulación que 
presencie, colaborar e comunicar a súa si-
tuación aos servizos de emerxencia perti-
nentes, así como ás persoas das que de-
penda 
 
– Retirada da calzada daqueles elementos 
estraños de pequeno tamaño e que poidan 
ser un perigo para a seguri dade viaria ou 
un impedimento á circulación 
– Atender ao cumprimento da normativa 
vixente, con especial atención á referente 
á mellora da seguridade viaria, ao am-
biente e á seguridade e prevención de ris-
cos laborais, no relacionado coa explota-
ción de estradas 
– Elaborar os partes de servizo, informes, 
esbozos e demais documentos relaciona-
dos coas súas funcións, mediante o em-
prego dos equipos ofimáticos e das ferra-
mentas administrativas das que dispoña 
– Conservar os medios materiais que se 
poñan á súa disposición e informar o supe-
rior de calquera anomalía ou deterioración 
– Realizar as tarefas administrativas que 
deriven das súas funcións 
– Cantas outras funcións compatibles co 
seu nivel e coñecemento lle indique o seu 
superior 
Titulación que habilite para as funcións 
inherentes á escala e carné, autoriza-
ción ou licenza que sexan necesarios 
para o manexo de vehículos 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 167 
Escala de persoal de servizos xerais (PSX) do número 3 bis da disposición adicional oitava redactada 
polo apartado vinte e dous do artigo 9 da Lei 7/2022, de 27 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG 30 de decembro de 2022). 
 
Modifícase, na escala de persoal de servizos xerais (PSX), o apartado das funcións polo artigo 9.22 
da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas fiscais e ad ministrativas (DOG núm. 248 do 30 de 
decembro de 2022). 
 
Engádese unha escala no corpo auxiliar polo artigo 17 da  Lei 18/2021, do 27 de decembro, de me-
didas fiscais e administrativas. 
 
Engádese unha alínea 3 bis na disposición adicional oitava polo artigo 9 tres da Lei 2/2017, do 8 de 
febreiro, de medidas fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm . 28, do 9 de febreiro de 
2017). 
 
3 ter. Na agrupación profesional existirán as seguintes escalas: 
Denominación 
 
 
 
Especialidades Subgrupo Funcións 
 
Titulación 
Escala de persoal 
subalterno 
 AP Vixilancia, custodia, repartición de corres-
pondencia e documentación, transporte 
manual, central telefónica, reprografía e 
outras semellantes. 
 
Non se exixe 
Escala de persoal 
de limpeza e re-
cursos naturais e 
forestais 
Persoal de lim-
peza e cociña 
AP - Elaboración e condimentación de pratos 
sinxelos segundo as instrucións dos supe-
riores. 
- Mantemento e limpeza da maquinaria, 
instalacións e utensilios propios do depar-
tamento en que preste o seu traballo. 
- Realización de labores de limpeza e desin-
fección de dependencias. 
- Comunicación de incidencias ou anoma-
lías. 
- Realización dos traballos propios de co-
medor. 
- Realización das funcións propias de lavan-
daría-lenzaría. 
- Calquera outra de análogo contido ou 
que teña relación coas funcións anteriores. 
Non se exixe 
 Persoal de re-
cursos naturais 
e forestais 
 - Rozas manuais e mecanizadas. 
- Tratamentos fitosanitarios con fitocidas e 
similares para o control de pragas e enfer-
midades. 
- Conservación das instalacións: pintura, 
reparación de peches e obras de albanela-
ría. 
- Manexo de ferramentas manuais, eléctri-
cas e maquinaria en xeral. Limpeza, repa-
ración, mantemento e substitución da fe-
rramenta e maquinaria. 
- Colocación de valados, sinalización e ele-
mentos similares. 
- Manexo de animais dos centros: pesaxe, 
alimentación e tratamentos sanitarios e ta-
refas asimiladas a estas. 
- Limpeza de instalacións e xestión de resi-
duos.  
- Recollida de fauna viva e morta. 
- Calquera outra de análogo contido ou 
que teña relación coas funcións anteriores. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 168 
Escala de persoal 
de mantemento 
 AP -Realizar as operacións máis elementais na 
explotación e mantemento do centro e o 
seus exteriores. 
- Axudar o xefe de mantemento ou os ofi-
ciais de mantemento nos traballos ou ope-
racións que realicen. 
- Colaborar cos oficias de mantemento nas 
tarefas de limpeza de salas de máquinas, 
instalacións, cadros eléctricos, transforma-
dores, talleres... 
- Conservación, mantemento e ordenación 
de ferramentas. 
- Reparación de avarías elementais nos dis-
tintos servizos do  centro e nos seus exte-
riores. 
- Reparacións de emerxencia 
- Calquera outra de análogo contido ou 
que teña relación cas funcións anteriores. 
 
Non se exixe 
 
Modifícase o cadro do número 3.ter da disposición adicional oitava pola Lei 5/2022, do 21 de de-
cembro, de medidas urxentes para a redución da temporalidade no emprego público da Comuni-
dade Autónoma de Galicia (DOG núm. 243, do 23 de decembro de 2022). 
 
Engádese unha alínea 3 ter na disposición adicional oitava polo artigo 7 da Lei 7/2019, do 23 de 
decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019) 
 
4. Por decreto do Consello da Xunta de Galicia poderán modificarse as especialidades das escalas 
dos corpos de Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia ou crearse outras novas, 
nos termos previstos pola alínea primeira do artigo 41. 
 
5. No momento da entrada en vigor desta lei quedará extinguida a escala de subinspectoras e su-
binspectores de consumo, do corpo administrativo de Administración xeral da Comunidad e Autó-
noma de Galicia. O persoal funcionario pertencente a esta escala quedará integrado na escala de 
axentes de inspección do corpo administrativo de Administración xeral da Comunidade Autónoma 
de Galicia, especialidade de consumo. 
 
Modifícase o título da disposición adicional oitava polo artigo 7 tres da Lei 7/2019, do 23 de de-
cembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019).  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 169 
Disposición adicional novena. Escalas e especialidades dos corpos 
de Administración especial  da Administración xeral da Comuni-
dade Autónoma de Galicia 
 
1. No corpo facultativo superior existen as seguintes escalas e especialidades: 
 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de enxe-
ñeiros/as  
Enxeñaría de ca-
miños, canais e 
portos 
A1 - Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación exixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente 
posto de traballo.  
- Enxeñeiro de Camiños, Canais e Portos 
ou máster nunha titulación que habilite 
para o exercicio da profesión de enxe-
ñeiro de camiños, canais e portos. 
Enxeñaría agro-
nómica 
- Enxeñeiro Agrónomo ou máster nunha 
titulación que habilite para o exercicio 
da profesión de enxeñeiro agrónomo. 
Enxeñaría in-
dustrial 
- Enxeñeiro Industrial ou máster nunha 
titulación que habilite para o exercicio 
da profesión de enxeñeiro industrial. 
Enxeñaría de 
minas 
- Enxeñeiro de Minas ou máster nunha 
titulación que habilite para o exercicio 
da profesión de enxeñeiro de minas. 
Enxeñaría de 
montes 
- Enxeñeiro de Montes ou máster nunha 
titulación que habilite para o exercicio 
da profesión de enxeñeiro de montes. 
Enxeñaría de te-
lecomunicación 
- Enxeñeiro de Telecomunicación ou 
máster nunha titulación que habi lite 
para o exercicio da profesión de enxe-
ñeiro de telecomunicación. 
Enxeñaría quí-
mica 
A1 – Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación exixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desemp eño do correspondente 
posto de traballo 
Enxeñeiro químico ou máster nunha ti-
tulación que habilite para o exercicio da 
profesión de enxeñeiro químico 
Enxeñaría aero-
náutica 
A1 – Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación exixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente 
posto de traballo 
Enxeñeiro aeronáutico ou máster nunha 
titulación que habilite para o exercicio 
da profesión de enxeñeiro aeronáutico 
Escala de arqu i-
tectos 
 
A1 - Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación esixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente 
posto de traballo. 
- Arquitecto, graduado ou máster nunha 
titulación que habilite para o exercicio 
da profesión de arquitecto. 
Escala de veteri-
narios 
  A1 - Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación exixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente 
posto de traballo. 
- Licenciado en Veterinaria ou graduado 
nunha titulación que habilite para o 
exercicio da profesión de veterinario. 
Escala de cien-
cias 
Bioloxía A1 - Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación esixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente 
posto de traballo. 
- Licenciado ou graduado nunha titula-
ción da rama de ciencias. Química 
Ciencias do mar 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 170 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de cien-
cias 
Matemáticas A1 – Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación exixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente 
posto de traballo 
Licenciado ou graduado nunha tit ula-
ción da rama de ciencias 
Física A1 – Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación exixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente 
posto de traballo 
Licenciado o u graduado nunha titula-
ción da rama de ciencias 
Escala de arque-
ólogos 
 
A1 - Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación exixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspond ente 
posto de traballo. 
- Licenciado ou graduado nunha titula-
ción da rama de artes e humanidades. 
Escala de facul-
tativos de arqui-
vos, bibliotecas 
e museos 
Arquivos A1 - Estudo, xestión, execución, proposta e inspec-
ción de carácter facultativo superior, de acordo 
coa titulación exixida e coas funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente 
posto de traballo. 
- Licenciado ou graduado nunha titula-
ción da rama de artes e humanidades ou 
da rama de ciencias sociais e xurídicas. 
Bibliotecas 
Museos 
Escala de profe-
sores numera-
rios de institu-
tos 
politécnicos ma-
rítimo-                     -
pesqueiros 
 
A1 - Impartir as ensinanzas marítimo -pesqueiras 
nas súas distintas especialidades, tanto teóricas 
como prácticas. 
- Licenciatura  ou grao nunha ti tulación 
de calquera rama e máster que habilite 
para o exercicio da profesión de profe-
sor. 
Escala de profe-
sores de capaci-
tación agraria 
 
A1 - Impartir as ensinanzas de capacitación e for-
mación profesional agraria, nas diferentes mo-
dalidades docentes. 
- Licenciatura ou grao nunha titulación 
de calquera rama e máster que habilite 
para o exercicio da profesión de profe-
sor. 
Escala de ins-
pección urba-
nística 
Técnica A1 - Estudo, xestión, tramitación e proposta de re-
solución dos resultados da actividade de inspec-
ción e control do cumprimento da normativa ur-
banística nos actos de edificación e uso do solo 
que se realicen na Comunidade Autónoma. 
- Arquitecto ou Enxeñeiro de Camiños, 
Canais e Portos, graduado ou máster 
nunha titulación que habilite para o 
exercicio da profesión de arquitecto ou 
máster nunha titulación que habilite 
para o exercicio da profesión de enxe-
ñeiro de Camiños, Canais e Portos. 
Xurídica - Licenciado ou graduado en Dereito 
Escala técnica 
do Servizo de 
Gardacostas de 
Galicia 
 
A1 - As definidas na Lei 2/2004, do 21 de abril, pola 
que se crea o Servizo de Gardacostas de Galicia, 
ou na norma que a substitúa. 
- Licenciado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama. 
Escala de inves-
tigadores e ex-
pertos en de-
senvolvemento 
tecnolóxico (es-
cala de expertos 
en I+DT) 
Clases A1 e A2 A1 - Dirixir e realizar proxectos de investigación e 
desenvolvemento tecnolóxico. 
- Colaborar en tarefas de formación de investi-
gadores. 
- Colaborar no desenvolvemento de proxectos 
de investigación e desenvolvemento tecnol ó-
xico. 
- Doutor. 
 
 
 
 
 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 171 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Clases A3 e A4 - Elaborar e interpretar memorias e informes 
técnicos relacionados co seu posto de traballo. 
- Licenciado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama. 
Escala superior 
de saúde labo-
ral 
  A1 - Exercicio dos labo res técnicos en materia de 
prevención de riscos laborais, de acordo co dis-
posto na lexislación de prevención de riscos la-
borais e, en particular, nos artigos 7.1 e 9.2 da 
Lei 31/1995, do 8 de novembro, de prevención 
de riscos laborais, ou na norma que a substitúa, 
na área de medicina do traballo e vixilancia da 
saúde.  
- Licenciado en Medicina ou graduado 
nunha titulación que habilite para o 
exercicio da profesión de médico e es-
pecialidade de medicina do traballo ou 
diplomatura en Medicina de Empresa. 
Escala de facul-
tativos 
Medicina A1 - Asume a responsabilidade dos servizos mé-
dico-sanitarios en relación coas persoas usua-
rias a través de estudos diagnósticos individuais 
e condicións de salubridade da contorna, de 
acordo cos servizos de seguridade e hixiene no 
traballo, que lle permita unha axeitada medi-
cina preventiva e asistencial. 
- Avaliación das condicións de saúde para os 
efectos dos recoñecementos oficiais de discapa-
cidade e/ou dependencia, ou para a derivación 
a recursos sociais axeitados ás necesidad es da 
persoa. 
- Prescrición e seguimento de tratamentos mé-
dicos e preventivos. 
- Programación e supervisión de menús e dietas 
alimenticias das persoas usuarias. 
- Asistencia ao persoal con destino no centro 
nos supostos de necesidade e urxencia. 
- Participación nas reunións de equipos multi-
disciplinares para a elaboración de programas 
individuais de atención e nas orientacións que 
precisen as persoas usuarias. 
- Información e orientación ao persoal con des-
tino nos centros dos posibles riscos para a súa 
saúde que presenten as persoas usuarias, así 
como das medidas profilácticas que se deben 
adoptar. 
- Orientación e participación na formación dou-
tros profesionais do centro e na dos familiares 
das persoas usuarias.                 - Participación 
nas xuntas e s esións de traballo que se convo-
quen no centro. 
- En xeral, todas aquelas actividades non espe-
cificadas anteriormente incluídas dentro da súa 
profesión e preparación técnica. 
- Licenciado en Medicina ou graduado 
nunha titulación que habilite para o 
exercicio da profesión de médico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 172 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de facul-
tativos 
Psicoloxía A1 - Exploración, diagnóstico e valoración dos as-
pectos da personalidade, intelixencia e aptitu-
des das persoas usuarias, e, de ser o caso, deri-
vación aos recursos sociais axeitados ás necesi-
dades das persoas. 
- Elaboración do programa de medidas terapéu-
ticas de carácter psicolóxico que se deben reali-
zar, con carácter individual, familiar e institucio-
nal. 
- Avaliacións no marco do procedemento de re-
coñecemento da sit uación de discapacidade 
e/ou dependencia nos casos en que corres-
ponda. 
- Coordinación, seguimento e avaliación dos tra-
tamentos dependentes da súa especialidade 
que se realicen no centro e dos que se realicen 
con recursos alleos. 
- Coñecemento dos recursos ou servizos de ca-
rácter psicolóxico no ámbito provincial e auto-
nómico. 
- Participación nas xuntas e sesións de traballo 
que se establezan. 
- Colaboración nas materias da súa competencia 
nos programas que se realicen de formación e 
información a familias e institucións. 
- Participación nas reunións de equipos multi-
disciplinares para a elaboración de programas 
individuais de atención e nas orientacións que 
precisen as persoas usuarias. 
- En xeral, todas aquelas actividades non espe-
cificadas anteriormente incluídas na súa profe-
sión e preparación técnica. 
 
 
- Licenciado en Psicoloxía ou graduado 
nunha titulación equivalente da rama 
de ciencias da saúde. 
Pedagoxía 
 
A1  - Valoracións e propostas de intervención edu-
cativas con familias e menores en situación de 
risco social. 
- Elaboración de informes técnicos de contido 
educativo. 
- Estudo, deseño,  valoración, execución e se-
guemento de programas sociais e de interven-
ción con menores e familias. 
-Asesoramento aos centros de menores na ela-
boración dos proxectos educ ativos e de super-
visión da execución dos mesmos. 
 
- Licenciado en Pedagoxía ou graduado 
nunha titulación equivalente da rama 
de ciencias sociais e xurídicas. 
Escala de exper-
tos/as lingüistas 
 A1 - Revisión e tradución de textos galego-castelán, 
castelán-galego. 
- Asesoramento lingüístico. 
- Elaboración de modelos de documentos. 
- Elaboración de informes. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Licenciatura en Filoloxía Galega; licen-
ciatura en Filoloxía Hispánica, especiali-
dade Galego-Portugués; grao en Lingua 
e Literatura Galegas 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 173 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de res-
tauración 
Documentos 
gráficos 
A1 - Estudo, informe, xestión, redacción, execu-
ción, dirección, supervisión, proposta de resolu-
ción e inspección sobre intervencións de con-
servación e restauración de documentos técni-
cos e administrativos. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Licenciatura en Belas Artes; grao en Be-
las Artes; grao en Conservación e Res-
tauración de Bens Culturais; título supe-
rior en Conservación e Restauración de 
Bens Culturais, ou calquera outro grao 
universitario da restauración de bens 
culturais 
Bens artísticos e 
arqueolóxicos 
 - Estudo , informe, xestión, redacción, execu-
ción, dirección, supervisión, proposta de resolu-
ción e inspección sobre intervencións de con-
servación e restauración de bens culturais. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Licenciatura en Belas Artes; grao en Be-
las Artes; grao en Conservación e Res-
tauración de Bens Culturais; título supe-
rior en Conservación e Restauración de 
Bens Culturais, ou calquera outro grao 
universitario do ámbito da restauración 
de bens culturais 
Escala superior 
de sistemas de 
información 
xeográfica 
 A1 – Estudo e propostas de normas técnicas carto-
gráficas. 
– Deseño e manexo de proxectos de sistemas de 
información xeográfica. 
– Deseño e edición de cartografía de referencia 
e temática. 
– Organización e deseño de proxectos de cap-
tura de información xeográfica de referencia e 
temática. 
– Deseño e análise de bases de datos xeográfi-
cos. 
– Xestión de bases de datos xeográficas. 
– Xestión dos compoñentes do SIG corporativo 
e das infraestruturas de datos espaciais de Gali-
cia. 
– Deseño e desenvolvemento de proxectos to-
graméticos e de teledetección. 
– Elaboración de análise e informes baseados en 
información xeo referenciada e cartografía. 
– Calquera outra de análogo contido ou que 
teña relación coas funcións anteriores. 
Licenciatura ou grao nunha titulación de 
calquera rama 
 
Escala superior de sistemas de información xeográfica do número 1 da disposición adicional no-
vena introducida polo número 1 da disposición adicional quinta da lei 5/2022, de 21 de decembro, 
de medidas urxentes para a redución da temporalidade no emprego público da Comunidade Autó-
noma de Galicia (DOG 23 de decembro de 2022). 
Modifícase, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e administrativas, o cadro do 
número 1 da disposición adicional novena, correspondente á escala de enxeñeiros para a creación 
das especialidades de enxeñería química e aeronáutica, así como os cadros relativos á escala de 
ciencias, para a creación das especialidades de matemáticas e física. 
Créanse, no número 1 da disposición adicional novena, as escalas de expertos/as lingüistas e a es-
cala de restauración segundo o artigo 7 nove da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de medidas fis-
cais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019). 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 174 
Modifícase, na alínea 1 da disposición adicional novena, a denominación de escala de facultativos  
de servizos sociais segundo o establecido no artigo 7 oito da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019). 
Modifícanse, nos cadros do número 1 da disposición adicional novena, as titulacións corresponden-
tes ás escalas de profesores numerarios de institutos politécnicos marítimo -pesqueiros e de profe-
sores de capacitación agraria pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e administra-
tivas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018) 
 Modifícase na alínea 1 a escala de arquitectos, a escala de ciencias e a escala de inspección urba-
nística da disposición adicional novena, segundo o establecido no artigo 10 un  da Lei 2/2017, do 8 
de febreiro, de medidas fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 
2017). 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 175 
2. No corpo facultativo de grao medio existen as seguintes escalas e especialidades: 
 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de enxeñei-
ros técnicos  
Enxeñaría técnica 
de obras públicas 
A2  - Execución técnica e realización dos traballos pro-
pios da titulación exixida e das funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondente posto 
de traballo, de ser o caso, baixo a dirección e super-
visión dos funcionarios da escala superior. 
- Enxeñeiro Técnico de Obras Públicas ou 
graduado nunha titulación que habilite 
para o exercicio da profesión de enxe-
ñeiro técnico de obras públicas.  
Enxeñaría técnica 
industrial 
- Enxeñeiro Técnico Industrial ou gra-
duado nunha titulación que habilit e para 
o exercicio da profesión de enxeñeiro téc-
nico industrial. 
Enxeñaría técnica 
forestal 
- Enxeñeiro Técnico Forestal ou graduado 
nunha titulación que habilite para o exer-
cicio da profesión de enxeñeiro técnico 
forestal. 
Enxeñaría técnica 
agrícola 
- Enxeñeiro Técnico Agrícola ou graduado 
nunha titulación que habilite para o exer-
cicio da profesión de enxeñeiro técnico 
agrícola. 
Enxeñaría técnica 
de minas 
- Enxeñeiro Técnico de Minas ou gra-
duado nunha titulación que habilite para 
o exercicio da profesión de enxeñeiro téc-
nico de minas. 
Enxeñaría técnica 
de telecomunica-
ción 
- Enxeñeiro Técnico de Telecomunicación 
ou graduado nunha titulación que habilite 
para o exercicio da profesión de enxe-
ñeiro técnico de telecomunicación. 
Enxeñaría técnic a 
en Topografía 
- Enxeñeiro Técnico en Topografía ou gra-
duado nunha titulación que habilite para 
o exercicio da profesión de enxeñeiro téc-
nico en topografía. 
Escala de arqui-
tectos técnicos 
 
 
 A2 - Execución técnica e realización dos traballos pro-
pios da  titulación exixida e das funcións concretas 
asinadas ao desempeño do correspondente posto de 
traballo, de ser o caso, baixo dirección e supervisión 
dos funcionarios da escala superior. 
- Arquitecto Técnico ou graduado nunha 
titulación que habilite para o exercicio da 
profesión de arquitecto técnico. 
Escala de axudan-
tes de arquivos, 
bibliotecas e mu-
seos 
Arquivos A2 - Execución técnica e realización dos traballos pro-
pios da titulación exixida  e das funcións concretas 
asignadas ao desempeño do correspondent e posto 
de traballo, de ser o caso, baixo a dirección e super-
visión dos funcionarios da escala superior. 
- Diplomado ou graduado nunha titula-
ción da rama de artes e humanidades ou 
da rama de ciencias sociais e xurídicas. 
Bibliotecas 
Museos 
Escala de mestres 
de taller de insti-
tutos 
politécnicos marí-
timo-pesqueiros 
  A2 - Prestar apoio aos profesores numerarios nas prác-
ticas das ensinanzas marítimo -pesqueiras nas súas 
distintas especialidades. 
- Diplomado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama e mestrado que ha-
bilite para o exercicio da profesión de 
profesor. 
  
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 176 
 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de axentes 
de extensión pes-
queira 
  A2 - Divulgación das tecnoloxías aplicables ao sector 
pesqueiro e de activida de da Administración pes-
queira. 
- Asistencia técnica e promoción cooperativa e social 
do sector pesqueiro. 
- Ensinanza e formación ocupacional relacionadas co 
sector pesqueiro, tanto no ámbito da docencia como 
no da xestión. 
- Diplomado ou graduado nunha t itula-
ción de calquera rama. 
  
Escala de subins-
pección urbanís-
tica 
  A2 - Execución da actividade de inspección e control do 
cumprimento da normativa urbanística nos actos de 
edificación e uso do solo que se realicen na comuni-
dade autónoma. 
- Arquitecto Té cnico ou Enxeñeiro Téc-
nico de Obras Públicas ou graduado nu-
nha titulación que habilite para o exerci-
cio da profesión de arquitecto técnico ou 
de enxeñeiro técnico de obras públicas. 
Escala executiva 
do Servizo de Gar-
dacostas de Gali-
cia 
  A2 - As definidas na Lei 2/2004, do 21 de abril, pola que 
se crea o Servizo de Gardacostas de Galicia, ou na 
norma que a substitúa. 
- Diplomado ou graduado nunha titula-
ción de calquera rama. 
Escala técnica de 
saúde laboral 
  A2 - Exercicio dos labores técnicos en materia de pre-
vención de riscos laborais, de acordo co disposto na 
lexislación de prevención de riscos laborais e, en par-
ticular, nos artigos 7.1 e 9.2 da Lei 31/1995, do 8 de 
novembro, de prevención de riscos laborais, ou na 
norma que a substitúa, na área de medi cina do tra-
ballo e vixilancia da saúde. 
- Diplomado en Enfermaría ou graduado 
nunha titulación que habilite para o exer-
cicio da profesión de enfermaría e espe-
cialidade de enfermaría do traballo ou di-
plomatura en Enfermaría de Empresa. 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 177 
 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de técnicos 
facultativos 
Enfermaría A2 Baixo a dependencia do coordinador de enfermaría, 
director ou persoa en quen se delegue ten as seguin-
tes funcións: 
- Vixilancia e atención ás persoas usuarias nas súas 
necesidades sanitarias, en especial no momento en 
que estes requiran os seus servizos. 
- Preparación e administración dos medicamentos 
segundo as prescricións facultativas, facendo una re-
censión dos tratamentos. 
- Planificación e realización dos traballos propios de 
enfermaría. 
- Colaboración co persoal médico, preparando o ma-
terial e os medicamentos que teñan que ser utiliza-
dos. 
- Ordenación do material de enfermaría. 
- Ordenación das historias clínicas, coa anotación ne-
las de cantos datos relacionados coa  propia función 
deban figurar nelas. 
- Supervisión do aseo persoal, da subministración de 
comidas das persoas usuarias encamadas, así como 
dos cambios posturais preventivos, efectuando 
xunto coa persoa auxiliar de enfermaría ou coida-
dora a realización dos non preventivos. En casos ex-
cepcionais e en ausencia da persoa auxiliar de enfer-
maría ou coidadora, efectuar todo o anterior en 
planta ou módulo. 
- Control da hixiene persoal das persoas usuarias, así 
como dos medicamentos e alimentos que estes man-
teñen nas habitacións. 
- Atención ás necesidades sanitarias que presente o 
persoal que traballa no centro en caso de necesidade 
ou urxencia. 
- Colaboración coas persoas fisioterapeutas nas acti-
vidades das que a exixencia de cualificación sexa 
compatible coa súa ti tulación, cando as súas fun-
cións específicas llo permitan. 
- Realización de pedidos de farmacia. 
- Realización de analíticas nos centros que estean do-
tados deste servizo. En ausencia destes, realización 
de pedidos de analítica e radioloxía. 
- Vixilancia e coidado da execución das actividades 
de tipo físico prescritas polo persoal médico, obser-
vando as incidencias que puideren aparecer. 
- Organización, canalización e supervisión das con-
sultas externas que pola súa natureza non se poidan 
realizar no centro. 
- Preparación da persoa usuaria falecida xunto coa 
persoa auxiliar de enfermaría ou coidadora para o 
seu traslado ás dependencias mortuorias. 
- En xeral, todas aquelas actividades non especifica-
das anteriormente incluídas no exercicio da súa pro-
fesión. 
- Diplomado en Enfermaría ou graduado 
nunha titulación que habilite para a pro-
fesión de enfermaría. 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 178 
Escala de técnicos 
facultativos 
Educador Social A2 – Participación no seguimento e na avaliación do pro-
ceso recuperador ou asistencial das persoas usuarias. 
– Relación cos familiares das persoas usuarias, pro-
porcionándolles orientación e apoio. 
–Coordinación das actividades da vida diaria das per-
soas usuarias. 
– Programación e participación nas áreas de ocio e 
tempo libre. 
– Programación e execución das actividades formati-
vas das persoas usuarias que o requiran en centros 
ocupacionais e CAPD. 
– Participación, cando foren requiridos, no equipo 
mulidisciplinar para a realización de probas ou valora-
cións relacionadas coas súas funcións. 
– Participación nas xuntas e sesi óns de traballo no 
centro. 
– En xeral, todas aquelas actividades non especifica-
das anteriormente incluídas dentro da súa profesión 
ou preparación técnica. 
– Mestre ou graduado nunha titulación 
que habilite para o exercicio da profe-
sión de mestre en Educación Primaria ou 
diplomado ou graduado  en Educación 
Social, ou primeiro ciclo da titulación de 
licenciado en Pedagoxía, da titulación de 
licenciado en Psicoloxía ou da titulación 
de licenciado en Psicopedagoxía, ou gra-
duado nunha titulación da rama de cien-
cias sociais e x urídicas ou da rama de 
ciencias da saúde equivalente a calquera 
das anteriores. 
Educador Infantil – A atención educativa directa aos nenos e nenas do 
primeiro ciclo de educación infantil 
– Elaborar e responsabilizarse da proposta pedagó-
xica dos centros que impartan o primeiro ciclo de edu-
cación infantil 
– Participación nos equipos pedagóxicos dos centros 
para garantir a necesaria unidade de acción educativa 
– Proporcionar información periódica ás familias so-
bre o progreso do alumnado e manter con elas activi-
dades periódicas para intercambiar información so-
bre o proceso de ensinanza/aprendizaxe dos seus fi-
llos e fillas 
Título de grao que habilite para o exerci-
cio da profesión de mestre de Educación 
Infantil ou título de mestre coa especia-
lidade de Educación Infantil 
Fisioterapia - Realización dos tratamentos de fisioterapia dentro 
do ámbito da súa competencia. 
- Participación, cando se lle requira, no equipo multi-
disciplinar do centro para a realización de probas ou 
valoracións relacionadas coa súa especialidade. 
- Seguimento e avaliación da aplicación do trata-
mento que realice. 
- Coñecemento, avaliación e información, de ser o 
caso, da aplicación de tratamentos da súa especiali-
dade, cando se produza mediante a utilización de re-
cursos alleos. 
- Coñecemento dos recursos propios da súa especiali-
dade no ámbito provincial e autonómico. 
- Participación en xuntas e sesións de traballo no cen-
tro. 
- Colaboración, en materia da súa competencia, nos 
programas de formación e información a familias e 
institucións. 
- Asesoramento aos profesionais que o precisen sobre 
mobilizacións e tratamentos en que teñan incidencias 
as técnicas de fisioterapia. 
- En xeral, todas aquelas actividades non especificadas 
anteriormente incluídas no exercicio da súa profesión 
e preparación técnica. 
- Diplomado en Fisioterapia ou graduado 
nunha titulación que habilite para o 
exercicio da profesión de fisioterapeuta. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 179 
Escala de técnicos 
facultativos 
Logopedia A2 - Realización de tratamentos específicos para a recu-
peración dos trastornos ou alteracións da articulación 
da voz ou da linguaxe das persoas afectadas. 
- Participación na realización de probas ou valoracións 
relacionadas coa súa especialidade. 
- Seguimento e avaliación da aplicación dos tratamen-
tos que realice no centro, en coordinación cos profe-
sionais do equipo multidisciplinar. 
- Coñecemento e valoración dos recursos e servizos 
propios da súa especialidade. 
- Coñecemento, información e avaliación, de ser o 
caso, da aplicación de tratamentos de logopedia, 
cando se produzan mediante a utilización de recursos 
alleos. 
- Participación en xuntas e sesións de traballo no cen-
tro. 
- Colaboración, en materias da súa competencia, nos 
programas de formación e información a familias e 
institucións. 
- En xeral, todas aquelas actividades non especificadas 
anteriormente incluídas dentro da súa profesión e 
preparación técnica.  
- Diplomado en Logopedia ou graduado 
nunha titulación que habilite para o 
exercicio da profesión de logopeda. 
 
Traballo social - Planificación e organización do traballo social  do 
centro ou da unidade administrativa, mediante unha 
adecuada programación de obxectivos e racionaliza-
ción do traballo. 
- Colaboración e realización de estudos encamiñados 
a investigar os aspectos sociais relativos ás persoas 
usuarias. 
- Execución dos la bores administrativos propios da 
súa función e realización dos informes sociais das per-
soas usuarias, facilitando información sobre os recur-
sos propios e alleos e efectuando a valoración da si-
tuación persoal, familiar e social. 
- Resolución de problemas sociais mediante a práctica 
de traballo social individual, grupal e comunitario a 
todas as persoas usuarias. 
- Fomento da integración e participación das persoas 
usuarias na vida do centro e da contorna. 
- Coordinación e realización de actividades sociocultu-
rais. 
- Participación nos órganos técnicos en que sexan re-
quiridos. 
- Realización das xestións necesarias para a resolución 
de problemas que afecten persoas usuarias e que non 
poidan eles resolver persoalmente. 
- Colaboración cos profesionais da súa especi alidade 
doutros centros e cos doutras entidades e institu-
cións. 
- Participación nas reunións de equipos multidiscipli-
nares para a elaboración de programas individuais de 
atención e nas orientacións que precisen as persoas 
usuarias. 
- Participación na asignación e nos cambios de habita-
ción e mesas do comedor. 
- Calquera outra función non prevista anteriormente 
que lle sexa solicitada polo seu superior e que estea 
incluída no exercicio da súa profesión. 
- Diplomado en Traballo Social ou gra-
duado nunha titulac ión equivalente da 
rama de ciencias sociais e xurídicas. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 180 
Escala de técnicos 
facultativos 
Terapia ocupacio-
nal 
A2 - Avaliacións encamiñadas ao recoñecemento da si-
tuación de discapacidade e/ou dependencia da per-
soa. 
- Realización de tratamentos específicos para a recu-
peración funcional das persoas usuarias co fin de aca-
dar o adestramento nas actividades da vida diaria, en-
sinanza no manexo de aparellos e próteses, adestra-
mento en diversas actividades e deseño ou elabora-
ción de adaptacións que axuden as persoas no desem-
peño das súas actividades, baixo a coordinación do 
persoal médico do centro. 
- Colaboración co equipo multidisciplinar para a reali-
zación de probas e valoracións naqueles aspectos pro-
pios da súa especialidade. 
- Participación nas reunións de equip os multidiscipli-
nares para a elaboración de programas individuais de 
atención e nas orientacións que precisen as persoas 
usuarias. 
- Seguimento e avaliación da aplicación dos tratamen-
tos que leve a cabo. 
- Coñecemento e valoración dos recursos propios da 
súa especialidade existentes na provincia e comuni-
dade. 
- Coñecemento, información e avaliación, de ser o 
caso, da aplicación de tratamentos da propia especia-
lidade cando se produzan mediante a aplicación de re-
cursos alleos. 
- Colaboración na execución e no  control de progra-
mas socioculturais e recreativos e mais en cantos as-
pectos técnicos da súa especialidade que lle sexan so-
licitados. 
- Preparación de traballos manuais e outros, propios 
do departamento, para a súa exposición. 
- En xeral, todas aquelas actividades non especificadas 
anteriormente incluídas dentro da súa profesión e 
preparación técnica. 
- Diplomado en Terapia Ocupacional ou 
graduado nunha titulación que habilite 
para o exercicio da profesión de tera-
peuta ocupacional. 
Escala técnica de 
restauración 
Documentos grá-
ficos 
A2 - Funcións de apoio en materia de estudo, informe, 
xestión, redacción, execución, dirección, supervisión, 
proposta de resolución e inspección sobre interven-
cións de conservación e restauración de documentos 
técnicos e administ rativos non reservadas ao corpo 
facultativo superior. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña rela-
ción coas funcións anteriores. 
Diplomatura ou grao en Belas Artes; di-
plomatura ou grao en Conservación e 
Restauración de Bens Culturais; título 
superior en Conservación e Restauración 
de Bens Culturais ou calquera outra di-
plomatura ou grao universitario do ám-
bito da restauración de bens culturais 
 Bens artísticos e 
arqueolóxicos 
A2 - Funcións de apoio en materia de estudo , informe, 
xestión, redacción, execución, dirección, supervisión, 
proposta de resolución e inspección sobre interven-
cións de conservación e restauración de bens cultu-
rais, non reservadas ao corpo facultativo superior. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña rela-
ción coas funcións anteriores. 
Diplomatura ou grao en Belas Artes; di-
plomatura ou grao en Conservación e 
Restauración de Bens Culturais; título 
superior en Conservación e Restauración 
de Bens Culturais ou calquera outra di-
plomatura ou grao universitario do ám-
bito da restauración de bens culturais 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 181 
  – Análise e desenvolvemento de ferramentas dos sis-
temas de información xeográfica. 
– Edición de cartografía de referencia e temática. 
– Análise de bases de datos xeográficas e datos xeo-
rreferenciados. 
– Desenvolvemento de prox ectos fotogramétricos e 
de teledetección. 
– Traballos de fotointerpretación e captura de infor-
mación xeorreferenciada (fotografías aéreas e imaxes 
de satélite). 
– Desenvolvemento de traballos de produción de da-
tos xeográficos. 
– Elaboración de análise e in formes de información 
xeorreferenciada e cartografía. 
– Calquera outra de análogo contido ou que teña re-
lación coas funcións anteriores. 
Diplomatura ou grao nunha titulación de 
calquera rama 
Escala Técnica de 
sistemas de infor-
mación xeográfica 
 A2   

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 182 
Modifícase o cadro do número 2 da disposición adicional novena, respecto ás titulacións exixidas na 
especialidade de educador/a social da escala técnica facultativos no corpo facultativo de grao me-
dio (subgrupo A2), polo artigo 97.4 da Lei 5/2024, do 27 de decembro, de medidas fiscais e admi-
nistrativas (DOG núm. 251, do 31 de decembro de 2024). 
 
Escala técnica de sistemas de información xeográfica do número 2 da disposición adicional novena 
introducida polo número 2 da disposición adicional quinta da Lei 5/2022, 21 decembro, de medidas 
urxentes para a redución da temporalidade no emprego público da Comunidade Autónoma de Ga-
licia («D.O.G.» 23 decembro de 2022). 
 
Modifícase, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e administrativas, o cadro do 
número 2 da disposición adicional novena, correspondente á especialidade de educadores, perten-
cente á escala técnica de facultativos, coa finalidade de crear as especialidades de educador social 
e educador infantil. 
 
Modifícase, no número 2 da disposición adicional novena, a denominación de escala de técnicos 
facultativos de servizos sociais segundo o establecido no artigo 7 dez da Lei 7/2019, do 23 de de-
cembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019) 
 
Modifícanse, no cadro do número 2 da disposición adicional novena, as titulacións correspondentes 
á escala de mestres de taller de institutos politécnicos marítimo-pesqueiros segundo o establecido 
no artigo 7 once da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 
246, do 27 de decembro de 2019) 
 
Modifícanse, no cadro do número 2 da disposición adicional novena, as titulacións correspondentes 
á escala técnica de facultativos, especialidade de educadores, segundo o establecido no artigo 7 
doce da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 
de decembro de 2019) 
 
Créase, no cadro do número 2 da disposición adicional novena, a escala técnica de restauración polo 
artigo 7 trece da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 
246, do 27 de decembro de 2019) 
 
Modifícase a especialidade de Enxeñaría técnica en Topografía no cadro número 2 da disposición 
adicional novena pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG 
núm. 247, do 28 de decembro de 2018) 
 
 
 
 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 183 
3. No corpo de técnicos de carácter facultativo existen as seguintes escalas e especialidades: 
 
Denominación Especialidades Grupo Funcións Titulación 
Escala técnica de 
delineantes 
 B - Execución, colaboración e apoio aos corpos facultativos de 
grao superior e medio nas tarefas propias da súa profesión. 
- Técnico Superior en Proxectos 
de Edificación ou en Proxectos de 
Obra Civil ou en Deseño en Fabri-
cación Mecánica ou en Deseño e 
Edición de Publicacións Impresas 
e Multimedia, ou equivalentes. 
Escala de axentes 
técnicos en xes-
tión ambiental 
 B - Desempeño das funcións de execución, colaboración e apoio 
aos corpos facultativos de grao superior e medio, así como a 
dirección e o control directos do persoal ao seu cargo, e en par-
ticular: 
– A xestión pública forestal e a policía e custodia dos bens xurí-
dicos de natureza forestal. 
– A custodia e protección dos ecosistemas naturais, co control 
das actividades relacionadas coa utilización e cos aproveita-
mentos de recursos naturais. 
– A participación nas tarefas de defensa e prevención dos in-
cendios forestais e calquera outra causa que ameace os ecosis-
temas.  
 – A custodia e protección dos espazos naturais, da riqueza ci-
nexética e piscícola e da flora e fauna silvestres.  
– A execución e coordinación de traballos e a adopción das me-
didas que se precisen para a prestación dos servizos de custo-
dia e protección da riqueza forestal e medioambiental.  
– A participación nas actividades de divulgación e extensión fo-
restal e nas accións de fomento forestal que se leven a cabo de 
cara á xestión sustentable e multifuncional do monte.  
– Calquera outra función que se lle encomende regulamenta-
riamente en relación coa xestión e tutela dos recursos naturais 
renovables e coa conservación do ambiente.  
- Técnico Superior en Xestión Fo-
restal e do Medio Natural, ou 
equivalente. 
Escala de axentes 
técnicos facultati-
vos  
Educación infantil B - Atención de forma integral e individualizada ás necesidades 
básicas e educativas dos nenos e das nenas menores de tres 
anos. 
- Comunicación coas familias e os intercambios de información 
diaria sobre aspectos relevantes que afecten os nenos e as ne-
nas do seu grupo. 
- Técnico Superior en Educación 
Infantil, ou equivalente. 
Animación sociocul-
tural 
- Organización e realización, cunha finalidade rehabilitadora ou 
terapéutica, de actividades lúdicas, culturais e sociais, adapta-
das ás características das persoas usuarias de servizos sociais, 
tendo en conta os seguintes obxectivos: 
– Fomento e gozo de actividades lúdico-deportivas. 
– Fomento dos hábitos de vida saudables. 
– Fomento de actitudes de solidariedade e convivencia. 
– Fomento do desenvolvemento de actividades. 
– Fomento das relacións sociais, promovendo e creando un es-
pazo de relacións interpersoais e facilitando o encontro, a co-
municación entre grupos, o traballo en equipo e a organización 
de actividades de carácter comunitario. 
- Técnico Superior en Animación 
Sociocultural e Turística, ou equi-
valente. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 184 
Escala téc-
nica do  Ser-
vizo de Pre-
vención e 
Defensa 
contra Incendios 
Forestais 
Bombeiro forestal 
Xefe de brigada 
B Coordinación e dirección do persoal e medios encomenda-
dos para previr, combater e extinguir os incendios de natu-
reza forestal, así como a vixilancia e supervisión dos labores 
de prevención. En particular, coordinación dos bombeiros/as 
forestais encargados/as de brigada e/ou bombeiros/as fores-
tais ao seu cargo. 
Coordinación e apoio en continxencias e situacións de emer-
xencia nas áreas rurais e forestais. 
Colaboración coas persoas responsables do servizo de pro-
tección civil no amparo das persoas e bens ante a incidencia 
dos incendios forestais. 
Condución de vehículos do Servizo de Prevención e Defensa 
Contra Incendios Forestais. 
 
Técnico superior en Xestión Fo-
restal e do Medio Natural ou 
equivalente e carné, autoriza-
ción ou licenza que sexan ne-
cesarios para o manexo dos 
vehículos 
Escala téc-
nica de in-
terpretación 
de lingua de 
signos 
 B - Mediación comunicativa entre as persoas xordas e ouvin-
tes. 
- Atención dentro da aula na totalidade da xornada lectiva, 
nas aulas de apoio, pedagoxía terapéutica e de audición e 
linguaxe: así como no desenvolvemento das diferentes acti-
vidades complementarias. 
- Adaptación de materiais didácticos á lingua de signos e 
participación na elaboración de materiais audiovisuais acce-
sibles. 
- Desenvolvemento de labores de organización nas diferen-
tes actividades de sensibilización sobre diversidade e inclu-
sión no centro. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña relación 
coas funcións anteriores. 
- Técnico Superior en Interpre-
tación da Lingua de Signos 
 
Modifícase o cadro do número 3 da disposición adicional novena, para a creación da escala de téc-
nicos especialistas en patoloxía forense do Imelga, engadindo a redacción existente un apartado, 
polo artigo 9.21 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 
248, do 30 de decembro de 2022). 
Modifícase, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e administrativas, o número 3 
da disposición adicional novena, correspondente á especialidade de xardín de infancia, pertencente 
á escala de axentes técnicos facultativos que pasa a denominarse educación infantil. 
 
Modifícase no número 3 da disposición adicional a escala técnica do Servizo de Prevención e Defensa 
Contra Incendios Forestais segundo o establecido no artigo 7 dezaseis da Lei 7/2019, do 23 de de-
cembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019) 
 
Créase, no número 3 da disposición adicional novena, a escala técnica de interpretación de lingua 
de signos polo artigo 7 quince da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de medidas fiscais e administrati-
vas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019) 
 
Modifícase no número 3 da disposición adicional novena a denominación da escala «escala de axen-
tes técnicos facultativos de servizos sociais » segundo o artigo 7 catorce da Lei 7/2019, do 23 de 
decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019) 
 
Modifícase na alínea 3 da disposición adicional novena a escala de brigadistas pola Lei 9/2017, 
do 26 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 245, do  28 de decembro de 
2017). 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 185 
4. No corpo de axudantes de carácter facultativo existen as seguintes escalas e especialidades: 
 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala operativa do Ser-
vizo de Gardacostas de 
Galicia 
Patrón C1 - As definidas na Lei 2/2004, do 21 de abril, pola 
que se crea o Servizo de Gardacostas de Galicia, ou 
na norma que a substitúa. 
- Bacharel ou técnico e título profesio-
nal de Patrón de Pesca de Altura ou 
Patrón Maior de Cabotaxe ou Patrón 
de Altura, ou equivalente. 
Mecánico - Bacharel ou técnico e título profesio-
nal de Mecánico Naval Maior ou Me-
cánico Maior Naval, ou equivalente. 
 
  
Escala de axentes do Ser-
vizo de Gardacostas de 
Galicia 
  C1 - As definidas na Lei 2/2004, do 21 de abril, pola 
que se crea o Servizo de Gardacostas de Galicia, ou 
na norma que a substitúa. 
- Bacharel ou técnico. 
Escala técnica de mante-
mento de servizos  
  C1 - Calibración, regularización e seguimento de equi-
pamentos e verificación e mantemento de todo 
tipo de contadores. 
- Mantemento de instalacións. Realización de tra-
ballos de albanelaría, fontanaría, pintura, carpin-
tería e sollados nas instalacións. 
- Supervisión das operacións de comprobación pe-
riódicas definidas nos regulamentos das instala-
ción e nas instrucións técnicas correspondentes. 
- Montaxe e reparación dos utensilios ou aparellos 
necesarios para o funcionamento do centro ou ins-
talación. 
- Garda e custodia dos libros de mantemento, ma-
nuais de instrucións e libro de visitas. Anotación 
das operacións e revisións. 
- Xestión e resolución de partes de avarías e sina-
tura de ordes de traballo . Formalización de rexis-
tros. 
- Realización do mantemento preventivo. Elabora-
ción de plans de mantemento. 
- Petición de material e subministracións.  
- Realización dos informes necesarios para o fun-
cionamento do centro. 
- Limpeza da sala de máquinas, instalacións, ca-
dros eléctricos, transformadores, taller e similares. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
-Título de técnico na rama de Instala-
ción e M antemento ou na rama de 
Electricidade e Electrónica ou en Me-
cánica e Electricidade do Automóbil 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 186 
Escala técnica de recur-
sos naturais e forestais 
 Capataz 
  
C1 – Coordinación, organización e mantemento das 
instalacións, dos establecementos, dos edificios e 
dos espazos naturais correspondentes nos par-
ques naturais e parques nacionais, centros de re-
cuperación de fauna silvestre, centros cinexéticos, 
piscícolas ou análogos, e, en xeral, o desenvolve-
mento das actuacións que requiran o adecuado 
funcionamento destes. 
– Coordinación do persoal da escala auxiliar de re-
cursos naturais e do persoal da especialidade de 
recursos naturais e forestais da agrupación profe-
sional que prestan servizos no espazo natural, es-
tablecemento ou instalación correspondente. 
– Control do cumprimento das medidas de preven-
ción de riscos laborais do persoal que presta servi-
zos no espazo natural, establecemento ou instala-
ción correspondente. 
– Elaboración dos cuadrantes do persoal ao seu 
cargo e control do cumprimento horario. 
– Manexo das a plicacións informáticas, dos equi-
pos informáticos e das telecomunicacións necesa-
rios para o desenvolvemento, o rexistro e control 
das funcións que lle son propias. 
– Participación en actividades divulgativas. 
– Manexo de vehículos e maquinaria autopropul-
sada agrícola ou forestal (tractores). 
– Manexo de embarcacións. 
– Recollida de fauna silvestre. 
– Actuacións en situacións de emerxencia nos es-
tablecementos, instalacións e, en xeral, nos espa-
zos naturais en que desenvolven as súas tarefas, 
en colaboración cos servizos de protección civil e 
de xestión de emerxencias. Para tal fin poderán 
impartir instrucións ao persoal ao seu cargo. 
– Apoio na supervisión do acceso a zonas restrin-
xidas, na supervisión de permisos de fondeo e per-
misos de mergullo e no control de furtivismo. 
– Trampeo fotográfico e mecánico. 
– Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas anteriores. 
- Título de técnico na rama agraria ou 
na rama de recursos naturais c arné, 
autorización ou licenza que sexan ne-
cesarios para o manexo dos vehículos 
e da maquinaria.    
Mecánico naval C1 – Reparación, mantemento, planificación e opera-
ción en áreas tales como motores mecánicos ma-
riños de embarcacións do Parque Nacional Marí-
timo-Terrestre das Illas Atlánticas. 
– Revisións preventivas. 
– Xestión de loxística e inventario de materiais, 
equipos e repostos. 
– Funcións de mecánico naval que pode desempe-
ñar o cargo de xefe de máquina de buques coas 
atribucións que a lexislación vixente outorgue e 
cos requisitos para enrolarse nun buque. 
– Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas anteriores. 
Bacharel ou técnico e título profesio-
nal de mecánico naval maior ou equi-
valente 
Formación básica en seguridade marí-
tima 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 187 
Patrón de em-
barcación 
C1 – Manexo e goberno das embarcacións nas distin-
tas manobras: atracadas, amarres, toma de com-
bustible, travesía... 
– Organización e dirección dos traballos dos mem-
bros da tripulación. 
– Responsable de decisións relativas ao traballo 
dependendo do estado do mar. 
– Uso de radares e outros equipos electrónicos do 
barco, no ámbito da súa competencia. 
– Responsable do bo estado dos elementos da em-
barcación, organización dos labores de mante-
mento das embarcacións. 
– Responsable das inspeccións obrigatorias das 
embarcacións. 
– Calquera outra de análogo con tido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
 
Bacharel ou técnico e título profesio-
nal de patrón de cabotaxe, patrón de 
litoral ou equivalente  
Formación básica en seguridade marí-
tima 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 188 
Guía intérprete 
de patrimonio 
natural 
C1 – Determinar bens naturais e patrimoniais dun es-
pazo natural protexido para a súa divulgación ante 
o visitante, xestionando a información, valorando 
o seu potencial interpretativo, efectuando a im-
plementación de usos, medios, servizos e activida-
des, e considerando a tipoloxía d o público, cum-
prindo as indicacións da persoa que exerza a direc-
ción do espazo natural protexido e con cumpri-
mento da normativa relativa de protección do pa-
trimonio ambiental, planificación da actividade 
preventiva, e os estándares de calidade. 
– Dirixir grupos de persoas por espazos naturais 
protexidos de forma organizada e aplicando des-
trezas de comunicación estandarizadas, para ga-
rantir unha interpretación de calidade do recurso 
natural. 
– Realizar a actividade interpretativa do recurso 
natural aplicando as técnicas dos servizos guiados, 
tales como demostracións, desenvolvemento de 
actividades prácticas, uso de conceptos universais, 
analoxías e comparacións e as mensaxes planifica-
das especificamente para a actividade guiada. 
– Comunicar aos visitantes a normativa de protec-
ción do espazo natural protexido e os bens que o 
integren a través da intervención interpretativa 
para fomentar actitudes de respecto a cara a el e 
incidir na súa conservación. 
– Contribuír á preservación dos parques e reservas 
naturais. 
– Participación no deseño, execución e avaliación 
de plans e servizos interpretativos, roteiros guia-
dos, folletos, paneis, roteiros autoguiad os, pro-
grama de sinalización. 
– Participación no deseño, execución e avaliación 
de programas de educación ambiental  e activida-
des didácticas con escolares e outros colectivos, 
tales como a formación de profesionais que ope-
ran no Parque Nacional. 
– Participación no deseño, execución e avaliación 
de programas e materiais de divulgación relacio-
nadas co espazo natural protexido. 
– Participación na realización dos informes de uso 
público e estudos de afluencia de visitantes e en 
sistemas de acreditación de turismo sostible. 
– Atención nos centros de visitantes e dinamiza-
ción destes. 
– Participación na planificación, execución e segui-
mento do programa de acollida e atención a visi-
tantes: equipos, sinalización, información e accesi-
bilidade. 
– Atención a persoas con discapacidade. 
– Deseño e realización de actividades accesibles 
e/ou específicas para colectivos con necesidades 
especiais. 
– Participación na planificación, execución e segui-
mento do programa de participación cidadá, vo-
luntariado e prácticas. 
– Participación na planificación e implantación do 
sistema de calidade do uso público. 
– Calquera outra función que se lle encomende re-
lacionada coas anteriores. 
 
Bacharelato ou técnico 
 
Curso de guías do Parque Nacional 
Marítimo-Terrestre das Illas Atlánti-
cas ou outra formación oficial que ha-
bilite para a realización das funcións 
inherentes a esta especialidade 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 189 
Escala técnica de cociña   C1 - Organización, coordinación e control do persoal 
adscrito á unidade de cociña. 
- Organización e planificación dos menús diarios, 
realización dos plans mensuais. 
- Elaboración e condimentación dos pratos. 
- Xestión de alérxenos, mantemento da documen-
tación de rastrexabilidade, xestión de residuos. 
- Control da despensa diaria, xestión e recepción 
de pedidos. 
- Supervisión da limpeza e mantemento da maqui-
naria, instalacións e utensilios. Xestión e supervi-
sión dos partes de avarías. 
- Control e rexistro diarios de temperaturas. 
- Xestión e supervisión dos gastos derivados do de-
partamento. 
- Asistencia a reunións e elaboración dos informes 
necesarios en relación coas funcións anteriores. 
- Xestión de programas informáticas propios da 
unidade. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
- Título de técnico na rama de hosta-
laría 
Escala técnica de condu-
ción 
  C1 Realizar o transporte de persoas, da correspon-
dencia oficial ou de equipamentos ou de materiais, 
así como calquera outro servizo que lle sexa asig-
nado polo parque móbil en atención á súa escala. 
Calquera outra de análogo contido ou que teña re-
lación coas funcións anteriores. 
- Título de bacharel ou equivalente e 
carné, autorización ou licenza que se-
xan necesarios para o manexo dos ve-
hículos 
Escala técnica de análises 
de laboratorio 
  C1 - Organización e xestión da actividade do laborato-
rio. 
- Desenvolvemento de métodos de análise e reali-
zación de ensaios e analíticas. Preparación de pa-
tróns. 
- Organización de plans de mostras e toma delas. 
Etiquetaxe, conservación e custodia de mostras. 
- Preparación e mantemento dos materiais e cali-
bración dos equipamentos necesarios. 
- Avaliación de datos e mantemento de rexistros. 
- Etiquetaxe, almacenamento, illamento dos mate-
riais e produtos. 
- Xestión e control das existencias de materiais e 
produtos. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Título de técnico na rama de sani-
dade, de química ou marítimo -pes-
queira 
Escala técnica de arqui-
vos, bibliotecas e museos 
Arquivos e bi-
bliotecas 
C1 - Execución dos traballos necesarios para o funcio-
namento dos distintos servizos e procesos de ar-
quivo/biblioteca. 
- Colaboración nas funcións de organización e xes-
tión técnica: xestión da colec ción e proceso téc-
nico, acceso ao documento, desenvolvemento de 
actividades culturais, de promoción e de forma-
ción de persoas usuarias. 
- Tarefas de atención ás persoas usuarias e de co-
laboración na confección de estatísticas. 
- Manexo de programas e ferra mentas tecnolóxi-
cas. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
- Título de bacharel ou técnico 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 190 
 
Museos 
 
- Execución dos traballos necesarios para o funcio-
namento dos distintos servizos e procesos do mu-
seo. 
- Colaboración nas funcións de organización e xes-
tión técnica: xestión da colección e proceso téc-
nico, desenvolvemento de actividades culturais, 
de promoción e de formación de persoas usuarias. 
- Tarefas de atención ao usuario/a e de colabora-
ción na confección de estatísticas. 
- Manexo de programas e ferramentas tecnolóxi-
cas, entre outras. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
- Título de bacharel ou técnico 
Escala técnica operativa 
do Servizo de Prevención 
e Defensa Contra Incen-
dios Forestais 
Bombeiro fores-
tal encargado de 
brigada 
C1 Coordinación e dirección dos bombeiros forestais 
ao seu cargo para previr, combater e extinguir in-
cendios de natureza forestal, así como vixilancia e 
mantemento dos labores de prevención, coordina-
ción e situacións de emerxencia nas áreas rurais e 
forestais e colaboración cos responsables dos ser-
vizos de protección civil no amparo de persoas e 
bens ante a incidencia dos incendios forestais. 
Condución de vehículos do Servizo de Prevención 
e Defensa Contra Incendios Forestais. 
- Título de bacharel ou té cnico e 
carné, autorización ou licenza que se-
xan necesarios para o manexo dos ve-
hículos 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 191 
Escala técnica de gober-
nantes/as 
Gobernante/a C1 – Como responsable do departamento e baixo a 
dependencia directa do director/a de o centro ou 
persoa en quen delegue ocuparase da organiza-
ción, distribución e coordinación de todo o persoal 
adscrito ao ámbito da súa competencia, comuni-
cando á dirección cantas deficiencias observe, coi-
dando de que o persoal ao seu  cargo cumpra co 
seu labor profesional, vixiando, así mesmo, a hi-
xiene e uniformidade deste. 
– A pedimento da dirección, asesorará a esta na 
confección das quendas de traballo: 
• Vixilancia da conservación do mobiliario, lenza-
ría, utensilios e enxoval, así como do bo uso e eco-
nomía dos materiais, utensilios e maquinaria ao 
seu cargo, procedendo ao reconto e inventario de-
les. 
• En coordinación co departamento de cociña, res-
ponsabilizarase da boa marcha do servizo de co-
medor, distribución de comidas, control de réxi-
mes, servizos especiais, montaxe, limpeza e reti-
rada do servizo. 
– Coñecemento do número de servizos diarios re-
alizados no departamento. 
– En coordinación co persoal de enfermería, e con-
tando co persoal que ten adscrito, control do bo 
estado dos alimentos que os residentes manteñan 
nas habitacións. 
– Nos centros cuxo servizo de comedor se realice-
mediante concerto con terceiros, colaboración na 
confección de menús e supervisión das condicións 
sanitarias das dependencias e alimentos servidos. 
– Supervisión, cando exista contrato de mante-
mento, das súas respectivas áreas profesionais 
(limpeza, desratización, desinfección e desinsecta-
ción , cristais, etc.), informando á dirección do 
cumprimento deles. 
– Se por necesidades perentorias ou imprevisibles, 
a n ormal actividade do centro requíreo, colabo-
rará nas tarefas propias do persoal á súa orde. 
– Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Título de técnico na rama de hostale-
ría e turismo 
Escala de técnicos espe-
cialistas en reprodución 
cartográfica 
 C1 – Captura de información xeográfica. 
– Operacións de fotogrametría: restitución dixital. 
– Actualización de bases de datos xeográficas. 
– Preparación e maquetación de información xeo-
gráfica. 
– Dixitalización de información xeográfica. 
– Publicación e impresión de información xeográ-
fica. 
– Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Bacharel ou técnico 
 
 
Modifícase pola Lei 5/2022, 21 decembro, de medidas urxentes para a redución da temp oralidade 
no emprego público da Comunidade Autónoma de Galicia (D.O.G. 23 decembro de 2022) o número 
4 da disposición novena no relativo á Escala de técnicos especialistas en reprodución cartográfica. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 192 
Modifícase pola Lei 5/2022, 21 decembro, de medidas ur xentes para a redución da temporalidade 
no emprego público da Comunidade Autónoma de Galicia (D.O.G. 23 decembro de 2022) o número 
4 da disposición novena no relativo á Escala técnica de gobernantes/as. 
 
Modifícase pola Lei 5/2022, 21 decembro, de medidas urxentes para a redución da temporalidade 
no emprego público da Comunidade Autónoma de Galicia (D.O.G. 23 decembro de 2022) o número 
4 da disposición novena no relativo á Escala técnica de recursos naturais e forestais. 
 
Modifícase, pola Lei 18/2021, do 2 7 de decembro, de medidas fiscais e administrativas,  o cadro 
número 4 da disposición adicional novena, no apartado referido ao corpo de axudantes de carácter 
facultativo, na escala técnica de mantemento e servizos, modifícase a titulación esixida nos seguin-
tes termos: “Título técnico na rama de Instalación e Mantemento ou na rama de Electricidade e 
Electrónica ou en Mecánica e Electricidade do Automóbil”: 
 
Engádese, no número 4 da disposición adicional novena, a escala técnica de mantemento de servi-
zos, a escala técnica de recursos naturais e forestais, a escala técnica de cociña, a escala técnica de 
condución, a escala técnica de análises de laboratorio, a escala técnica de arquivos, bibliotecas e 
museos e a escala técnica operativa do Servizo de Prevención e Defensa contra Incendios Forestais, 
segundo o establecido no artigo 7 dezasete da Lei 7/2019, do 23 de decembro, de medidas fiscais e 
administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019). 
 
4 bis. No corpo de auxiliares de carácter técnico de Admini stración especial créanse as seguintes 
escalas e especialidades: 
 
Denominación Especialidades Subgrupo Funcións Titulación 
Escala de auxiliares de clí-
nica 
 
C2 Todas aquelas actividades que, sen ter un carácter 
profesional sanitario, veñen facilitar as fun cións 
do médico e do enfermeiro ou axudante técnico -
sanitario 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a esta es-
cala 
Escala de xerocultor/a 
 
Asistir o usuario na realización das actividades bá-
sicas e instrumentais, tanto sociais  como sanita-
rias, da vida cotiá que non poida realizar por el 
mesmo, debido a súa discapacidade ou situación 
de dependencia ou risco de padecela , e efectuar 
aqueles traballos encamiñados á atención persoal 
do seu contorno 
En xeral, todas aquelas actividade s que lle sexan 
encomendadas e que estean incluídas no exerci-
cio da súa profesión e preparación técnica. 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a esta es-
cala 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 193 
Escala auxiliar d o Servizo 
de Prevención e Defensa 
contra incendios F ores-
tais 
Emisorista/ Vixi-
lante/a fixo/a 
C2 
Vixiar os incendios desde puntos fixos predetermi-
nados e avisar dos que se manifesten polos me-
dios de comunicación dispoñibles. 
Realización das transmisións para asegurar unha 
adecuada comunicación dos avisos, ordes ou ins-
trucións dentro do servizo. 
Cando as circunstancias requírano, poderán ser 
dedicados a outras funcións administrativas vin-
culadas á prevención e defensa contra incendios 
forestais. 
Graduado/a en ESO ou equivalente 
Bombeiro fores-
tal- condutor de 
motobomba 
Conducir os vehículos motobomba do servizo e o 
mantemento destes en bo estado, polo que debe 
estar en posesión do carné de conducir C e B. Le-
var a cabo obras de construción, mellora e mante-
mento de infraestruturas vinculadas á prevención 
e defensa contra incendios forestais, manexando 
a tal fin tractores e diferentes tipos de maquinaria 
mecanizada que demanden as referidas tarefas. 
Bombeiro  
forestal 
Previr, combater e extinguir incendios de natu-
reza forestal así como vixilancia e mantemento 
dos labores de prevención. Atención en situación 
de emerxencia nas áreas rurais e forestais e cola-
boración cos servizos de protección civil no am-
paro das persoas e bens ante a incidencia dos in-
cendios forestais. Labores silvícolas preventivas 
de diminución de combustibilidade das masas fo-
restais e obras de construción, mellora e mante-
mento da infraestrutura. Ademais, conducirá ve-
hículos dedicados ao transporte das cuadrillas e 
materiais do servizo polo que debe estar en pose-
sión do carné de conducir B. 
Escala de oficial 2º mecá-
nico de máquinas de de-
fensa contra incendios fo-
restais 
 
C2 
Persoal que, tendo os coñecementos que corres-
pondan de mecanización, ocúpase das repara-
cións e mantemento dos vehículos e maquinaria 
que se poidan realizar e dos medios dos p arques 
de maquinaria dos servizos de prevención e de-
fensa contra incendios forestais. Así mesmo, de-
berá conducir vehículos, trasladar vehículos ava-
riados e efectuar outros labores de similares ca-
racterísticas, polo que debe estar en posesión do 
carné de conducir B 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a esta es-
cala. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 194 
Escala de Garda de recur-
sos naturais  
 C2 Con carácter xeral, realizarán as seguintes fun-
cións:  
– Informar e asesorar á Administración e á cidada-
nía en asuntos rel acionados tanto cos aproveita-
mentos piscícolas en augas continentais e os re-
cursos cinexéticos como coa xestión dos espazos 
naturais.  
– Policía e custodia da riqueza ictícola e cinexética 
así como dos espazos naturais, formulando as de-
nuncias que procedan  no seu ámbito de actua-
ción.  
– Vixilancia, custodia e mantemento das infraes-
truturas da consellería con competencias en ma-
teria de conservación da natureza, executadas en 
beneficio da riqueza piscícola e cinexética e/ou as 
executadas nos espazos naturais, incluída a repo-
sición do patrimonio inmobiliario e elementos de 
sinalización dos espazos naturais e/ou os relacio-
nados co aproveitamento dos recursos cinexéti-
cos e/ou piscícolas. 
 –Vixilancia e control dos ecosistemas, velando 
pola loita e/ou erradicación das posibles ameazas 
á biodiversidade.  
– Seguimento, localización, mostraxes e controis 
sobre os valores dos espazos naturais, especial-
mente daqueles que motivaron a súa declaración 
como espazos protexidos, no seu caso, así como a 
colaboración na realización de labores de control, 
seguimento e mostraxe da fauna e flora silvestres. 
– Execución das directrices de xestión e vixilancia 
para o cumprimento das normas aplicables en ma-
teria de conservación e preservación dos valores 
dos espazos naturais, especial mente no relativo 
ao control do uso público destes espazos. 
 - Recollida e traslado da fauna silvestre.  
– Calquera outra función que se lles encomende, 
entre as que se atopan as de apoio a outras esca-
las, en relación coa xestión e tutela dos recursos 
naturais e coa conservación do medio ambiente. 
– Manexo de aplicacións informáticas básicas e 
equipos de comunicación. 
– Manexo de vehículos. 
– Condución de vehículos cando así o demanden 
as necesidades do servizo. 
Titulación de graduado en Educación 
Secundaria Obrigatoria o u equiva-
lente 
 
Escala auxiliar de coida-
dores 
  C2 - Prestación de servizos complementarios para a 
asistencia das persoas con necesidades especiais: 
transporte, limpeza e aseo, comedor, vixilancia e 
análogos. 
- Colaboración na inserción na actividade social e 
laboral das persoas con necesidades especiais. 
- Colaboración na realización de tarefas elemen-
tais que completen os servizos especializados, 
orientados a propiciar a autonomía persoal e for-
mación das persoas con necesidades especiais. 
- Colaboración co persoal sanitario. 
- Realización de cambios posturais, entrega, reco-
llida de análises clínicas e limpeza e preparación 
de aparellos e axudas técnicas. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a  esta es-
cala 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 195 
Escala auxiliar de cociña   C2 - Elaboración e condimentación do menús diarios. 
Aplicación dos protocolos relacionados coa súa 
unidade. 
- Elaboración de pedidos. Recepción de alimentos, 
comprobación do estado e rastrexabilidade. 
- Anotación dos rexistros de temperaturas e co-
bertura da documentación necesaria. 
- Envasado, etiquetaxe e almacenamento de mos-
tras. 
- Comunicación de incidencias. 
- Colaboración nas tarefas de limpeza da maquina-
ria, utensilios e accesorios de cociña. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a  esta es-
cala 
Escala auxiliar de mante-
mento 
  C2 - Realización directa das operacións máis elemen-
tais de mantemento. 
- Auxilio á escala técnica de mantemento nos tra-
ballos e operacións que realicen. 
- Realización dos traballos de demolición, picado, 
apertura, carrexos, retirada de entullo, útiles, ma-
quinaria e mobles. 
- Limpeza da sala de máquinas, instalacións, ca-
dros eléctricos, transformadores, taller e simila-
res. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a  esta es-
cala 
Escala auxiliar de labora-
torio 
  C2 - Manexo elemental de datos e resultados, análise 
e control de parámetros. 
- Almacenamento, identificación e ordenación do 
instrumental, así como o seu mantemento e con-
servación. 
- Recepción e preparación de mostras e formaliza-
ción de rexistros. 
- Mantemento e limpeza das instalacións e recin-
tos. 
- Control e inventariado do material ao seu cargo. 
- Realización de procedementos básicos no seu 
ámbito. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a  esta es-
cala 
Escala auxiliar de condu-
ción 
  C2 - Realizar o transporte de persoas, da correspon-
dencia oficial ou de equipamentos ou de mate-
riais, así como calq uera outro servizo que lle for 
asignado polo parque móbil en atención á súa es-
cala. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a esta es-
cala e carné,  autorización ou licenza 
que sexan necesarios para o manexo 
dos vehículos 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 196 
Escala auxiliar de recur-
sos naturais e forestais 
 Oficial C2 - Manexo das aplicacións informáticas, equipa-
mentos informáticos e de telecomunicacións ne-
cesarios para o desenvolvemento, rexistro e con-
trol das funcións que lle son propias. 
- Desenvolvemento das operacións propias do coi-
dado de establecementos, das instalacións e dos 
espazos naturais, con maquinaria ou non. 
- Manexo de vehículos e maquinaria autopropul-
sada agrícola ou fo restal (tractores) con todos os 
seus apeiros, o emprego de rozadoras ou calquera 
outro tipo de maquinaria mecanizada que preci-
sen as tarefas que se realicen, así como o mante-
mento destas. 
- Manexo de fertilizantes e produtos fitosanita-
rios, así como de com bustible, aceites e lubrican-
tes para maquinaria e apeiros. 
- Preparación, manexo, conservación e subminis-
tración de alimentos, no caso de persoal que de-
senvolva as súas funcións nos centros de recupe-
ración de fauna silvestre, centros ictioxénicos e 
outros que teñan ao seu cargo animais. 
- Manexo de animais, toma de mostras para con-
trois en laboratorio das posibles enfermidades ou 
infeccións que se poidan producir, colaboración 
na aplicación dos tratamentos veterinarios e simi-
lares. 
- Execución e mantemento de peches, pasarelas 
ou elementos similares. 
- Labores de conservación e mantemento de pis-
tas, rozas de lindes ou traballos similares. 
- Realización de infraestruturas para a protección 
das especies e espazos. 
- Limpeza, desinfección e conservación das ins ta-
lacións, establecementos e demais infraestrutu-
ras. 
- Manexo de embarcacións. 
- Recollida de fauna. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Titulación que habilite para a realiza-
ción das funcións inherentes a esta es-
cala e carné, autorización ou licenza 
que sexan necesarios para o manexo 
dos vehículos, embarcacións e maqui-
naria. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 197 
Mariñeiro- 
vixiante 
C2 – Quedar xunto ao temón cando a embarcación 
estea co piloto automático, e verificar a precisión 
do rumbo, utilizando un compás magnético. 
– Cargar ou descargar o cargamento da embarca-
ción e asegurar devandito cargamento. 
– Manexar os cabos e as conexións de amarre, as 
pasarelas para desembarcar e as escaleiras cando 
o barco atraque e desatraque. 
– Facer gardas na pasarela para impedir que per-
soas non autorizadas embarquen cando estean no 
porto. 
– Gobernar o barco baixo a dirección do coman-
dante ou oficial de navegación, seguindo os rum-
bos establecidos ou dirixir ao temoneiro para que 
goberne. 
– Manexar, manter e repa rar equipo e aparellos 
do barco e de cuberta (p. ex., cabrestantes, guin-
dastres, mecanismo de carga, aparellos, e apare-
llos de extinción de lumes e salvavidas). 
– Eliminar o óxido, tratar e pintar os laterais do 
barco e as estruturas e axudar no mantemento  e 
reparación dos motores do barco e o equipo me-
cánico. 
– Facer unha revisión xeral dos botes salvavidas e 
os seus equipos, botar á auga ou izar os botes sal-
vavidas con guindastres ou baixándoos, e tripular 
os botes en emerxencias. 
– Manter a limpeza das c ubertas e estruturas, e 
limpar a auga doce do barco, o lastre e os tanques 
de aceite e o compartimento da carga. 
– Colocar e arriar a bandeira do barco. 
– Control de fondeos e navegación. 
– Control de actividade pesqueira e marisqueira 
seguindo instrucións e as liñas sinaladas no PRUX. 
– Servizos de cuberta, manipulación de instru-
mentos e gardas de temón, retén de ponte. 
– Manexo, carga e descarga de materiais para as 
illas. 
– Axuda no embarque e desembarque dos pasa-
xeiros. 
– Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Titulación de graduado en Educación 
Secundaria Obrigatoria ou equivalente 
Certificado de competencia mariñeira 
Formación básica en seguridade marí-
tima 
Escala auxiliar de arqui-
vos, bibliotecas e museos 
Arquivos e bi-
bliotecas 
C2 - Tarefas de apoio para o funcionamento dos dis-
tintos servizos e procesos dos arquivos e bibliote-
cas. 
- Apoio no acceso ao documento. 
- Atención ás persoas usuarias. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Título de graduado en educación se-
cundaria obrigatoria ou equivalente 
 Museos 
 
 
 
 
 
 - Tarefas de apoio para o funcionamento dos dis-
tintos servizos e procesos dos museos. 
- Apoio no acceso ás coleccións. 
- Atención ás persoas usuarias. 
- Calquera outra de análogo contido ou que teña 
relación coas funcións anteriores. 
Título de graduado en educación se-
cundaria obrigatoria ou equivalente 
 
 
 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 198 
Escala auxiliar de recursos naturais e forestais do número 4 bis da disposición adicional novena re-
dactada conforme establece o número 6 da disposición adicional quinta da Lei 5/2022, 21 decem-
bro, de medidas urxentes para a redución da temporalidade no emprego público da Comunidade 
Autónoma de Galicia («D.O.G.» 23 decembro).Vixencia: 24 decembro 2022. 
 
Escala de gardas de recursos naturais do número 4 bis da disposición adicional novena modificada 
conforme establece o número 7 da disposición adicional quinta da Lei 5/2022, 21 decembro, de 
medidas urxentes para a redución da temporalidade no emprego público da Comunidade Autónoma 
de Galicia («D.O.G.» 23 decembro).Vixencia: 24 decembro 2022. 
 
Modifícase a escala de xerocultor, o apartado das funcións polo artigo 9.23 da Lei 7/2022, do 27 de 
decembro, de medidas fiscais e administrativas. (DOG núm. 248 do 30 de decembro de 2022). 
 
Engádese, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de medidas fiscais e administrativas, no apartado 
referido á escala de gardas de recursos naturais, do subgrupo C2, unha función a desempeñar polo 
persoal desta escala :”Recollida e traslado da fauna silvestre”. 
 
Modifícase o número 4 bis da disposición adicional novena para a creación da escala auxiliar de 
coidadores, a escala auxiliar de cociña, a escala auxiliar de mantemento, a escala auxiliar de labo-
ratorio, a escala auxiliar de condu ción, a escala auxiliar de recursos naturais e forestais e a escala 
auxiliar de arquivos, bibliotecas e museos de acordo co establecido no artigo 7 dezaoito da Lei 
7/2019, do 23 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decem-
bro de 2019) 
 
Modifícase na alínea 4 bis da disposición adicional novena a escala de bombeiro forestal e as súas 
especialidades pola Lei 9/2017, do 26 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 
245, do 28 de decembro de 2017). 
 
Engádese a nova escala de gardas de recursos naturais no número 4 bis da disposición adicional 
novena pola Lei 9/2017, do 26 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 245, 
do 28 de decembro de 2017) 
 
Engádese unha alínea 4 bis na disposición adicional novena polo artigo 10 tres da  Lei 2/2017, do 8 
de febreiro, de medidas fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 
2017) 
 
5. Por decreto do Consello da Xunta de Galicia poderán modificarse as especialidades das escalas 
dos corpos de Administración especial da Comunidade Autónoma de Galicia ou crearse outras no-
vas, nos termos previstos pola alínea primeira do artigo 41, así como especificarse as concretas 
titulacións exixibles para o acceso ás distintas escalas e especiali dades, dentro das legalmente es-
tablecidas para cada grupo ou subgrupo de clasificación profesional, en atención ás características 
dos postos de traballo asignados a cada escala e especialidade. 
 
6. No momento da entrada en vigor desta lei quedarán extingu idas as seguintes escalas do corpo 
facultativo superior de Administración especial da Comunidade Autónoma de Galicia:  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 199 
 
a) A escala de enxeñeiros de camiños, canais e portos.  
b) A escala de enxeñeiros agrónomos. 
c) A escala de enxeñeiros industriais. 
d) A escala de enxeñeiros de minas. 
e) A escala de enxeñeiros de montes. 
f) A escala de enxeñeiros de telecomunicación. 
g) A escala de biólogos. 
h) A escala de químicos. 
 
O persoal funcionario pertencente ás escalas mencionadas nas letras a) a f) quedará integ rado na 
escala de enxeñeiros do corpo facultativo superior de Administración especial da Comunidade Au-
tónoma de Galicia e o pertencente ás escalas mencionadas nas letras g) e h) quedará integrado na 
escala de ciencias do mesmo corpo. A asignación das respe ctivas especialidades virá determinada 
pola titulación acreditada para o acceso á escala de orixe. 
 
7. No momento da entrada en vigor desta lei quedarán extinguidas as seguintes escalas do corpo 
facultativo de grao medio de Administración especial da Comunidade Autónoma de Galicia: 
 
a) A escala de enxeñeiros técnicos de obras públicas. 
b) A escala de enxeñeiros técnicos industriais. 
c) A escala de enxeñeiros técnicos forestais. 
d) A escala de enxeñeiros técnicos agrícolas. 
e) A escala de enxeñeiros técnicos de minas. 
f) A escala de topógrafos. 
g) A escala de enxeñeiros técnicos de telecomunicación. 
 
O persoal funcionario pertencente a estas escalas quedará integrado na escala de enxeñeiros téc-
nicos do corpo facultativo de grao medio de Administración especial da Comunidade Autónoma de 
Galicia. A asignación das respectivas especialidades virá determinada pola titulación acreditada 
para o acceso á escala de orixe. 
 
8. Decláranse «a extinguir» as seguintes escalas dos corpos de Administración especial da Comuni-
dade Autónoma de Galicia: 
 
a) A escala de delineantes do corpo de axudantes de carácter facultativo. 
 
b) A escala de axentes facultativos ambientais do corpo de axudantes de carácter facultativo.  
 
c) A escala de axentes forestais do corpo de auxiliares de carácter técnico. 
 
 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 200 
Disposición adicional décima. Adscrición a ramas de coñecemento 
das titulacións a que se refire a disposición adicional quinta para 
efectos do previsto nas alíneas primeira e segunda das disposicións 
adicionais oitava e novena 
 
Para os efectos do previsto nas alíneas primeira e segunda das disposicións adicionais oitava e no-
vena, as titulacións a que se refire a disposición adicional quinta quedan adscritas ás distintas ramas 
de coñecemento do seguinte xeito: 
 
a) Artes e humanidades 
 
Subgrupo A1: 
Licenciado en Documentación 
Licenciado en Antropoloxía Social e Cultural 
Licenciado en Belas Artes 
Licenciado en Filoloxía (alemá, árabe, catalá, clásica, eslava, francesa, galega, hebrea, hispánica, 
inglesa, italiana, portuguesa, románica, vasca) 
Licenciado en Filosofía 
Licenciado en Xeografía 
Licenciado en Historia 
Licenciado en Historia da Arte 
Licenciado en Historia e Ciencias da Música  
Licenciado en Humanidades 
Licenciado en Lingüística 
Licenciado en Teoría da Literatura e Literatura Comparada 
Licenciado en Tradución e Interpretación. 
 
Subgrupo A2: 
Diplomado en Biblioteconomía e Documentación. 
 
b) Ciencias. 
 
Subgrupo A1: 
Licenciado en Bioloxía  
Licenciado en Bioquímica  
Licenciado en Ciencias Ambientais 
Licenciado en Ciencias do Mar 
Licenciado en Ciencias e Técnicas Estatísticas  
Licenciado en Física  
Licenciado en Xeoloxía  
Licenciado en Matemáticas  
Licenciado en Química 
Licenciado en Enoloxía 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 201 
 
Subgrupo A2: 
Diplomado en Estatística 
 
c) Ciencias da saúde 
 
Subgrupo A1: 
Licenciado en Ciencia e Tecnoloxía dos Alimentos 
Licenciado en Farmacia 
Licenciado en Medicina 
Licenciado en Veterinaria 
Licenciado en Odontoloxía 
Licenciado en Psicoloxía 
 
Subgrupo A2: 
Diplomado en Enfermaría 
Diplomado en Fisioterapia 
Diplomado en Logopedia 
Diplomado en Nutrición Humana e Dietética 
Diplomado en Óptica e Optometría 
Diplomado en Podoloxía 
Diplomado en Terapia Ocupacional. 
 
d) Ciencias sociais e xurídicas 
 
Subgrupo A1: 
Licenciado en Administración e Dirección de Empresas. 
Licenciado en Ciencias Actuariais e Financeiras 
Licenciado en Ciencias do Traballo 
Licenciado en Ciencias Políticas e da Administración 
Licenciado en Comunicación Audiovisual 
Licenciado en Dereito 
Licenciado en Economía 
Licenciado en Investigación e Técnicas do Mercado 
Licenciado en Pedagoxía 
Licenciado en Periodismo 
Licenciado en Psicopedagoxía 
Licenciado en Publicidade e Relacións Públicas 
Licenciado en Socioloxía. 
Licenciado en Ciencias da Actividade Física e o Deporte 
 
Subgrupo A2: 
Diplomado en Ciencias Empresariais 
Diplomado en Educación Social 
Diplomado en Xestión e Administración Pública 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 202 
Diplomado en Relacións Laborais 
Diplomado en Traballo Social 
Diplomado en Turismo 
Mestre. 
 
e) Enxeñaría e arquitectura 
 
Subgrupo A1: 
Arquitecto 
Enxeñeiro Aeronáutico 
Enxeñeiro de Camiños, Canais e Portos 
Enxeñeiro de Materiais 
Enxeñeiro de Minas 
Enxeñeiro de Telecomunicación 
Enxeñeiro en Automática e Electrónica Industrial 
Enxeñeiro en Electrónica 
Enxeñeiro en Xeodesia e Cartografía 
Enxeñeiro en Organización Industrial 
Enxeñeiro xeólogo 
Enxeñeiro industrial 
Enxeñeiro naval e oceánico 
Enxeñeiro en informática 
Enxeñeiro químico 
Enxeñeiro agrónomo 
Enxeñeiro de Montes 
Licenciado en Máquinas Navais 
Licenciado en Náutica e Transportes Marítimos 
Licenciado en Radioelectrónica Naval 
 
Subgrupo A2: 
Arquitecto técnico 
Enxeñeiro técnico agrícola 
Enxeñeiro técnico forestal 
Enxeñeiro técnico informático 
Enxeñeiro técnico aeronáutico 
Enxeñeiro técnico industrial 
Enxeñeiro técnico de Minas 
Enxeñeiro técnico naval 
Enxeñeiro técnico de Telecomunicación 
Enxeñeiro técnico en Topografía 
Enxeñeiro técnico en Obras Públicas. 
Enxeñeiro técnico en Deseño Industrial. 
Diplomado en Máquinas Navais. 
Diplomado en Navegación Marítima. 
Diplomado en Radioelectrónica Naval. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 203 
 
Modifícase a disposición adicional décima polo artigo 11 da  Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de medidas 
fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017) 
 
Disposición adicional décimo primeira. Salas de repouso e lacta-
ción 
 
As administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei facilitarán que as emprega-
das públicas embarazadas e as que lacten o seu fillo ou filla teñan a posibilidade de descansar ou 
de lactar o seu fillo ou filla nun lugar apropiado. As mesmas condicións deberanse dar no caso de 
lactación artificial por parte de pais ou nais. 
 
Disposición adicional décimo segunda. Permiso por asuntos parti-
culares por antigüidade 
 
O persoal ao servizo das administracións públicas incluído no ámbito de aplicación da Lei 2/2015, 
do 29 de abril, do emprego público de Galicia, terá dereito ao gozo de dous días adicionais de per-
miso por asuntos particulares ao cumprir o sexto trienio, que se incrementará nun día adicional por 
cada trienio cumprido a partir do oitavo. 
Queda excluído desta disposición o persoal docente, que se rexerá pola súa lexislación específica. 
 
Engadida polo artigo 7 da Lei 13/2015, do 24 de decembro, de medidas fiscais e administrativas 
(DOG núm. 249, do 31 de decembro) 
 
Disposición adicional décimo terceira. Vacacións adicionais por an-
tigüidade 
 
O persoal ao servizo da s administracións públicas incluído no ámbito de aplicación da Lei 2/2015, 
do 29 de abril, do empregado público de Galicia, no suposto de ter completados os anos de anti-
güidade na Administración que se indican, terá dereito ao gozo dos seguintes días de va cacións 
anuais: 
Quince anos de servizo: vinte e tres días hábiles. 
Vinte anos de servizo: vinte e catro días hábiles. 
Vinte e cinco anos de servizo: vinte e cinco días hábiles. 
Trinta ou máis anos de servizo: vinte e seis días hábiles. 
Queda excluído desta disposición o persoal docente, que se rexerá pola súa lexislación específica. 
 
Engadida polo artigo 8 da Lei 13/2015, do 24 de decembro, de medidas fiscais e administrativas 
DOG núm. 249, do 31 de decembro) 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 204 
Disposición adicional décimo cuarta Segunda actividade do persoal 
pertencente ás escalas de axentes forestais e axentes facultativos 
ambientais da Xunta de Galicia e das distintas especialidades de 
bombeiros forestais das diferentes escalas do Servizo de Preven-
ción e Defensa contra Incendios Forestais 
 
1.A segunda actividade do persoal das escalas de axentes forestais e axentes facultativos ambien-
tais da Xunta de Galicia e das distintas especialidades de bombeiros forestais das diferentes escalas 
do Servizo de Prevención e Defensa contra Incendios Fores tais, que en todo caso será voluntaria, 
consistirá en pasar a realizar tarefas que non impliquen unha prestación directa de labores de ex-
tinción de incendios. 
 
2.Poderá solicitar pasar á segunda actividade o persoal das anteriores escalas e especialidades que 
cumpra os requisitos que a continuación se indican: 
a)Cumprir os 60 anos de idade. 
b)Desempeñar 25 anos de servizo nestas escalas ou especialidades. 
c)Formular a solicitude nos termos previstos regulamentariamente. 
3. O persoal en situación de segunda actividade percibirá a totalidade das retribucións que lle co-
rrespondan polo posto de traballo que efectivamente pase a desempeñar. Non obstante, se as re-
tribucións totais fosen inferiores ás que se viñan percibindo no momento de producirse o pase á 
situación de segunda actividade, o persoal indicado terá dereito a percibir un complemento persoal 
equivalente á diferenza entre a totalidade das retribucións, básicas e complementarias, do posto 
de orixe, con exclusión das gratificacións por servizos extraordinarios, en cómputo anual, e as retri-
bucións que lle correspondan percibir polo posto que ocupe. 
 
4. Regulamentariamente desenvolverase o réxime aplicable á  segunda actividade deste persoal, 
previa negociación coas organizacións sindicais.” 
 
Modifícase a de nominación e os apartados 1 e 2 da disposición adicional décimo cuar ta redacta-
dos polo número vinte e tres do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais e administra-
tivas (DOG núm. 19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 205 
Engádese unha disposición adicional décimo cuarta pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018). 
 
Disposición adicional décimo quinta  Valoración de determinados 
méritos 
Poderá valorarse como mérito nas bases das respectivas convocatorias de concursos de traslados, 
promoción interna e de acceso aos graos do sistema transitorio previsto no número 4 da disposición 
transitoria oitava, e tamén como mérito para os efectos da confección das listas de c ontratación 
temporal, a prestación de servizos de forma presencial en postos de traballo dos centros residen-
ciais ou sociosanitarios dependentes da consellería competente en materia de política social, sem-
pre que se trate de servizos prestados durante a si tuación de emerxencia sanitaria derivada da 
covid-19, nas seguintes categorías profesionais do sistema de clasificación profesional do Convenio 
Colectivo Único para o persoal laboral da Xunta de Galicia: a categoría profesional 2 do grupo I; a 
categoría profesional 2 do grupo II; a categoría profesional 06 do grupo II; a categoría profesional 3 
do grupo IV; a categoría profesional 4 do grupo IV; a categoría profesional 43 do grupo IV; a cate-
goría profesional 44 do grupo IV; a categoría profesional 1 do grupo V e a categoría profesional 11, 
sempre que os servizos prestáronse durante a situación de emerxencia sanitaria derivada da covid-
19, en postos de traballo dos centros residenciais ou sociosanitarios dependentes da consellería 
competente en materia de política social. 
 
Engádese a Disposición adicional décimo quinta polo número dezanove do artigo 5 da Lei 4/2021,  
28 xaneiro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 
30 xaneiro 2021 
 
Disposición adicional décimo sexta Medidas en materia de proce-
sos selectivos 
 
A aquelas persoas que, sen ter a condición de empregado público, participen en procesos selectivos 
para o acceso á función pública e cometan algunha das condutas reguladas nos artigos 185.1. p) e 
186.1.z) da presente lei, aplicaráselles o previsto nos artigos 188. f) e 189. e), respectivamente, e o 
procedemento sancionador tramitarase de conformidade coas normas e garantías previstas na nor-
mativa vixente. Así mesmo, a comisión das condutas indicadas anteriormente determinará a exclu-
sión do aspirante do proceso selectivo. 
 
Modifícase a Disposición adicional décimo sexta polo artigo 9.24 da Lei 7/2022, do 27 de decembro, 
de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 248 do 30 de decembro de 2022). 
 
Engádese a Disposición adicional décimo sexta pola Lei 18/2021, d o 27 de decembro, de medidas 
fiscais e administrativas 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 206 
Disposición adicional décimo sétima. Modalidade específica de 
promoción do persoal laboral. 
 
1.O persoal laboral fixo que desempeñe funcións correspondentes a persoal funcionario e non cum-
pra os requi sitos establecidos no número 1 da disposición transitoria primeira desta lei, poderá 
acceder aos corpos ou escalas de persoal funcionario da Administración xeral da Comunidade Au-
tónoma de Galicia aos que figuren adscritas as funcións que realice, de conformidade coas equiva-
lencias entre as categorías profesionais do persoal laboral e as escalas de persoal funcionario fixa-
das polo Decreto 165/2019, do 26 de decembro, polo que se establece o procedemento para a 
adquisición da condición de persoal funcionario de carreira polo persoal laboral fixo do Convenio 
colectivo único do persoal laboral da Xunta de Galicia, sempre que posúa a titulación necesaria, 
reúna os restantes requisitos exixidos, non exceda da idade de xubilación forzosa e supere o co-
rrespondente proceso selectivo realizado de acordo cos principios de igualdade, mérito e capaci-
dade, así como os demais establecidos nos artigos 49 e 55 desta lei. 
 
2.As convocatorias dos procesos selectivos poderán eximir total ou parcialmente o persoal previsto 
no número anterior que participe neles dalgunha das probas selectivas exixidas ao persoal de novo 
ingreso e/ou reducir parte do temario, de forma xustificada, atendendo ao contido das probas se-
lectivas superadas no seu día para acceder á condición de persoal lab oral e fixo e ao feito do de-
sempeño de funcións substancialmente coincidentes no seu contido profesional e no seu nivel téc-
nico coas do corpo ou escala aos que intenta promocionar. 
 
3. Ao persoal que mude o seu vínculo xurídico coa Administración de conformidade con esta dispo-
sición seralle aplicable o preceptuado no Decreto 165/2019, do 26 de decembro. 
 
Engádese o número 3 na disposición adicional décimo sétima polo artigo 97.5 da Lei 5/2024, do 27 
de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 251, do 31 de decembro de 2024). 
 
Engádese una disposición adicional décimo sétima polo artigo 9.25 da Lei 7/2022, do 22 de decem-
bro, de medidas fiscais e administrativas. (DOG, 30 de decembro de 2022) 
 
Disposición adicional décimo oitava. Prazas adicionais nas convo-
catorias de procesos selectivos. 
 
1.Coa finalidade de reducir a temporalidade, as convocatorias de probas selectivas poderán incluír, 
ademais das prazas autorizadas pola correspondente oferta de emprego público, un número de 
prazas adicionais para cubrir futuras vacantes derivadas unicamente de xubilacións a cargo das 
ofertas de emprego público dos dous anos seguintes. 
 
2. As bases da convocatoria, cunha previa xustificación no expediente administrativo, deberán in-
dicar expresamente o número máximo destas prazas adicionais correspondentes a cada oferta de 
emprego público. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 207 
3. As prazas adicionais previ stas neste precepto téñense que descontar das ofertas de emprego 
público dos dous anos seguintes, agás que o órgano competente da Administración xeral do Estado 
autorice expresamente un incremento de dotación orzamentaria para a oferta de emprego público 
da que dependa a citada convocatoria. 
 
Non obstante, non se poderá propoñer o nomeamento de persoal funcionario tendo en conta estas 
prazas adicionais antes da aprobación da oferta de emprego público do exercicio seguinte coa fina-
lidade de garantir que non se supere a taxa de reposición. 
 
No caso de que as convocatorias prevexan unha quenda de promoción interna de acordo co pre-
visto na correspondente oferta de emprego público, terá prioridade para elección de destino a dita 
quenda, e as prazas non cubertas acumularanse ás de acceso libre. 
 
4. As persoas aspirantes que aprobasen os exercicios do proceso selectivo mais non superasen este 
por non obteren a puntuación necesaria para o seu nomeamento como persoal funcionario de ca-
rreira, incluiranse, ata o número máximo de prazas adicionais, nunha relación específica. 
 
As prazas adicionais ofreceranse, segundo a orde de prelación obtida no correspondente proceso 
selectivo, no momento en que existan as vacantes previstas na convocatoria, ás persoas aspirantes 
incluídas na relación, para o seu nomeamento como persoal funcionario de carreira. Estas vacantes 
serán adxudicadas con carácter provisional. 
 
Non se poderá declarar superado o proceso selectivo e proceder ao nomeamento de persoal fun-
cionario de carreira ata que se cumpran as condicións establecidas nesta disposición. 
 
No suposto de convocatorias mediante un sistema selectivo que prevexa a realización de cursos 
selectivos ou períodos de prácticas, estableceranse os mecanismos adecuados coa finalidade de 
poder facer efectiva esta disposición. 
 
5. A relación destas persoas aspirantes queda automaticamente sen efecto unha vez que transco-
rran tres anos, contados desde a data de resolución da convocatoria do proceso selectivo corres-
pondente, sen que se desen as condicións necesarias para o nomeamento por causas independen-
tes da Administración.  
 
6. O establecido nesta disposición non obstará para que a Administración poida efectuar novas 
convocatorias doutros procesos selectivos do mesmo corpo, escala ou especialidade respecto dou-
tras prazas vacantes non tidas en conta na convocatoria a que se refire o número 1. A estes procesos 
poderanse presentar as persoas aspirantes incluídas na  relación en igualdade de condicións que o 
resto dos aspirantes. No caso de que superen  o proceso selectivo e sexan nomeadas persoal fun-
cionario de carreira, serán excluídas da relación prevista no número 4 
 
Engádese unha disposición adicional décimo oitava polo número 13 do artigo 7  da Lei 10/2023, do 
28 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 29 decembro de 2023). 
 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 208 
Disposición transitoria primeira. Persoal laboral fixo que realice 
funcións ou desempeñe postos de traballo de persoal funcionario 
 
1. O persoal laboral fixo das administracións públicas incluídas no  ámbito de aplicación desta lei 
que, no momento da entrada en vigor da Lei 7/2007, do 12 de abril, do Estatuto básico do empre-
gado público, estea a realizar funcións ou desempeñe postos de traballo de persoal funcionario, ou 
pase a realizar as devanditas funcións ou a desempeñar os devanditos postos en virtude de probas 
de selección ou promoción interna convocadas antes da data sinalada, poderá seguir a realizalas 
ou a desempeñalas. 
 
2. O Consello da Xunta de Galicia establecerá, a través das relacións de p ostos de traballo, a valo-
ración, clasificación e determinación dos postos de traballo afectados por esta disposición na Ad-
ministración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e nas entidades públicas instrumentais do 
sector público autonómico. 
 
3.O persoal laboral fixo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia comprendido 
no apartado primeiro desta disposición poderá participar nun proceso selectivo de promoción in-
terna que se convocará polo sistema de concurso-oposición, de forma independente aos procesos 
selectivos de libre concorrencia, en cada un dos corpos ou escalas de persoal funcionario da Admi-
nistración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia aos que figuren adscritas as funcións que re-
alice ou os postos que desempeñe, sempre que pos úa a titulación necesaria e reúna os restantes 
requisitos esixidos, valorándose para estes efectos como mérito os servizos efectivos prestados 
como persoal laboral fixo e as probas selectivas superadas para acceder a esta condición.  
 
O persoal laboral fixo que posuíse dita condición no momento da entrada en vigor da Lei 7/2007, 
do 12 de abril, do Estatuto básico do empregado público, e adquirise posteriormente outra catego-
ría profesional como persoal laboral fixo polo procedemento de promoción interna, pod erá parti-
cipar no proceso a que se refire o parágrafo anterior desde esta última categoría profesional. 
 
4. As demais administracións públicas incluídas no ámbito de aplicación desta lei poderán desen-
volver, en condicións análogas ás previstas para a Administración xeral da Comunidade Autónoma 
de Galicia, procesos selectivos de promoción interna abertos ao seu persoal laboral fixo que reúna 
os requisitos establecidos na alínea primeira desta disposición. 
 
5. Ao persoal laboral fixo que como consecuencia do proceso de funcionarización adquira a condi-
ción de funcionario de carreira e polo tanto se manteña no mesmo posto de traballo obxecto de 
funcionarización garántenselle as retribucións brutas que estaba a percibir como laboral fixo se 
estas son superiores ás que lle correspondan como funcionario mentres permaneza nese destino. 
A diferenza de retribucións entre funcionario e laboral farase efectiva mensualmente mediante un 
complemento persoal de funcionarización. 
 
Este complemento non é nin compensable nin absorbible, agás que se incrementen as retribucións 
complementarias deste persoal por algunha causa que non derive dos incrementos anuais que con 
carácter xeral establezan as leis de orzamentos xerais da Comunidade Autónoma. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 209 
6. O persoal laboral fixo que teña recoñecido o complemento persoal de integración regulado nas 
disposicións transitorias primeira e segunda do Decreto 129/2012, do 31 de maio, polo que se re-
gula o réxime aplicable a persoal de entidades instrumentais integrantes do sector público autonó-
mico de Galicia que sexan obxecto de creación, adaptación ou extinción, e que, antes de que de-
vandito complemento fose absorbido, adquirise a condición de persoal funcionario de carreira 
como consecuencia de superar o proceso de funcionarización, manterá ese complemento nas mes-
mas condicións reguladas no citado Decreto 129/2012, integrándose como parte do complemento 
de funcionarización que, no seu caso, puidese corresponderlle conforme ao disposto no Decreto 
165/2019, do 26 de decembro, polo que se establec e o procedemento para a adquisición da con-
dición de persoal funcionario de carreira polo persoal laboral fixo do Convenio colectivo único do 
persoal laboral da Xunta de Galicia, ata o momento da súa absorción. 
 
Modifícase o número 3 da disposición transitoria primeira pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas. 
 
Engádese o número 6 á disposición transitoria primeira pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas. 
 
Engádese o parágrafo segundo do número 3 da disposición transitoria primeira polo número vinte 
do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais e administra tivas (DOG núm. 19, do  29 
xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021 
 
Engádese un número 5 na disposición transitoria primeira pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018) 
 
Disposición transitoria primeira bis. Persoal laboral temporal que 
desempeñe postos de traballo de persoal funcionario 
  
1. A aprobación da s correspondentes relacións de postos de traballo polo Consello da Xunta de 
Galicia de acordo coas previsións do punto 2 da disposición transitoria primeira determinará, de 
acordo co establecido nos artigos 26 e 38 desta lei, a transformación en postos de traballo de na-
tureza funcionarial daqueles postos vacantes que viñan sendo desempeñados por persoal laboral 
temporal. 
 
O persoal laboral indicado poderá seguir desempeñando as súas funcións, de acordo co establecido 
nos apartados seguintes desta disposición. 
 
2.Coa finalidade de facer posible o cumprimento das normas establecidas nesta lei en canto aos 
postos que deben ser cubertos por persoal funcionario, os principios de organización, racionaliza-
ción e ordenación do persoal, así como para homoxeneizar o r éxime xurídico e condicións de tra-
ballo aplicables a leste, co fin de facilitar unha eficaz prestación dos servizos públicos, a Adminis-
tración expedirá un nomeamento de natureza funcionarial interina, no correspondente corpo ou 
escala de clasificación, ao persoal laboral temporal que, de acordo co establecido no apartado an-
terior, ocupe postos previstos como de natureza funcionarial nas relacións de postos de traballo, 
sempre que reúna os requisitos para a ocupación do posto e fose seleccionado como laboral  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 210 
temporal segundo os procedementos de acceso á condición de laboral temporal establecidos pola 
normativa vixente.  
 
Este nomeamento requirirá a aceptación do persoal interesado e supoñerá a novación da relación 
xurídica existente coa Administración, sen solución de continuidade na prestación dos servizos, e a 
transformación daquela nun vínculo xurídico de natureza funcionarial interina, rexido por medio de 
lei. De existir diferenza de retribucións, esta farase efectiva de conformidade co disposto na pre-
sente lei. 
 
3. No caso de que a relación de postos de traballo prevexa a amortización do posto, de acordo coas 
necesidades de organización do servizo público, nos casos en que o persoal interesado non acepte 
o nomeamento interino previsto no apartado anterior, ou este non sexa procedente de acordo co 
nel indicado, e co fin do cumprimento dos principios establecidos neste, a Administración proce-
derá a efectuar os trámites legais tendentes á extinción da relación laboral, sempre de acordo co 
establecido na lexislación laboral e coas consecuencias, incluídas as indemnizatorias, establecidas 
nela. 
 
4. Os postos de traballo que pasen a ser desempeñados por persoal funcionario interino como con-
secuencia dos procesos establecidos na presente disposición quedarán suxeitos á súa convocatoria 
nos concursos de traslados e aos procesos selectivos de persoal funcionario da Xunta de Galicia. 
 
5. As necesidades de cobertura temporal que xurdan despois da transformación dos postos de tra-
ballo previstos nesta disposición serán realizadas a través do sistema de listas para a cobertura de 
postos reservados a persoal funcionario.   
 
Modifícase o número 2 da disposición transitoria primeira bis pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, 
de medidas fiscais e administrativas. 
 
Engadida a disposición transitoria primeira bis polo artigo 12 da  Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de 
medidas fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017) 
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 211 
Disposición transitoria segunda. Postos de prestación directa de 
servizos sociais e protección da infancia 
 
1. O persoal laboral fixo que no momento da entrada en vigor desta lei estea a desempeñar postos 
de traballo de prestación directa de servizos sociais e protección da infancia poderá seguir a de-
sempeñalos. 
 
2. Entrementres non se realicen as adaptacións necesarias para a provisión dos postos de traballo 
mencionados na alínea primeira desta disposición por persoal funcionario, poderán seguir sendo 
provistos con persoal laboral. 
 
Disposición transitoria terceira. Postos directivos na Administra-
ción xeral da Comunidade Autónoma de Galicia 
 
1. Mentres non se desenvolva regulamentariamente o réxime xurídico específico do persoal direc-
tivo profesional funcionario de carreira conforme ás previsións do capítulo II do título III, na Admi-
nistración xeral terán a consideración de postos directivos as vicesecretarías xerais, as subdirec-
cións xerais, as secretarías territoriais . No ámbito das entidades públicas instrumentais do sector 
público autonómico, terán a consideración de postos directivos os equivalentes aos indicados an-
teriormente para a Administración xeral da Comunidade Autónoma que figuren nos instrumentos 
de ordenación do persoal 
 
2. O persoal funcionario de carreira que no momento da entrada en vigor des ta lei estea a ocupar 
con carácter definitivo os postos directivos a que fai referencia esta disposición seguirá a desem-
peñalos. 
 
3. Os postos directivos a que fai referencia esta disposición que estean vacantes serán provistos 
polo procedemento de libre designación con convocatoria pública entre persoal funcionario de ca-
rreira, segundo o disposto polo artigo 92. 
 
4. O persoal funcionario de carreira que a partir da entrada en vigor da presente lei acceda aos 
postos directivos a que fai referencia esta disposición manterase na situación de servizo activo, con 
reserva do posto de traballo que ocupe con carácter definitivo no momento do nomeamento, se o 
devandito posto se obtivo mediante concurso. 
 
Modifícase o número 1 da disposición transitoria terceira, polo artigo 97.6 da Lei 5/2024, do 27 de 
decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 251, do 31 de decembro de 2024). 
 
Modifícase o número 1 da disposición transitoria terceira pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas. 
 
Modifícase a alínea 4 da disposición transitoria terceira polo artigo 13 da  Lei 2/2017, do 8 de fe-
breiro, de medidas fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017) 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 212 
Disposición transitoria cuarta. Persoal funcionario de carreira que 
ocupe postos de traballo que deixen de proverse polo procede-
mento de libre designación 
 
1. O persoal funcionario de carreira que ocupe postos de traballo que antes da entra da en vigor 
desta lei estivesen clasificados como de libre designación e que, posteriormente, deixen de ter este 
procedemento de provisión seguirá a ocupar os mesmos postos de traballo ata a provisión destes, 
aínda que se poderá dispoñer discrecionalmente o seu cesamento antes da dita provisión, nos ter-
mos previstos polo artigo 95. 
 
2. No caso do cesamento a que se refire a alínea anterior, poderase cubrir o posto de traballo de 
forma provisional mediante adscrición ou comisión de servizos, que finalizará c ando se provexa 
definitivamente o posto. 
 
3. A consellaría competente en materia de función pública procederá á modificación das relacións 
de postos de traballo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia e das entidades 
públicas instrumentais do sector público autonómico derivadas do cambio no procedemento de 
provisión dos postos de traballo das xefaturas de servizo ou postos equivalentes.  
 
Disposición transitoria quinta. Garantías do persoal funcionario ao 
dispor do órgano competente ou en adscrición provisional por ce-
samento nun posto obtido por libre designación ou por alteración 
do contido ou supresión do posto 
 
1. Entrementres non se desenvolva regulamentariamente o sistema de carreira horizontal estable-
cido na sección 1ª do capítulo II do título VI, o persoal funcionario de carreira que sexa obxecto de 
adscrición provisional a un posto de traballo nos termos previstos pola alínea primeira do artigo 97 
terá dereito en todo caso a percibir as retribucións que lle correspondan polo seu grao  persoal 
consolidado, máis un complemento específico non inferior en máis de dous niveis ao do devandito 
grao, ata que obteña un posto de traballo con carácter definitivo polos procedementos de provisión 
previstos nesta lei. 
 
2. Nos concursos de traslados,  e coa finalidade de facilitar a obtención dun posto de traballo con 
carácter definitivo, ao persoal funcionario ao dispor do órgano competente ou adscrito provisional-
mente a un posto de traballo nos casos previstos pola alínea primeira do artigo 97 computaráselle 
o período de tempo nesta situación, de ser o caso, como se desempeñase un posto inferior en dous 
niveis ao do grao persoal consolidado, desde o día seguinte ao do cesamento do posto que ocupase 
con carácter definitivo e de acordo co que dispoñan as bases da convocatoria. 
 
3. Entrementres non se determine regulamentariamente a distancia a que fai referencia a alínea 
quinta do artigo 97, esta será de trinta quilómetros.  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 213 
Disposición transitoria sexta. Ampliación da duración dos permisos 
por parto e por adopción ou acollemento 
 
A duración dos permisos por parto e por adopción ou acollemento establecida na alínea primeira 
do artigo 121 e na alínea primeira do artigo 122 acadarase progresivamente consonte o seguinte 
calendario:  
 
a) Dezaseis semanas no caso de nacementos, adopcións ou acollementos que se produzan durante 
o ano 2015. 
 
b) Dezasete semanas no caso de nacementos, adopcións ou acollementos que se produzan durante 
o ano 2016. 
 
c) Dezaoito semanas no caso de nacementos, adopcións ou acollementos que se produzan durante 
o ano 2017 e sucesivos. 
 
Disposición transitoria sétima. Período máximo de duración da li-
cenza para a realización de estudos sobre materias directamente 
relacionadas coa Administración pública 
 
Entrementres non se determine regulamentariamente, consonte o previsto pola alínea primeira do 
artigo 129, o período máximo de duración da licenza para a realización de estudos sobre materias 
directamente relacionadas coa Administración pública regulada nese artigo será de seis meses. 
 
Disposición transitoria oitava. Grao persoal e retribucións vincula-
das a el entrementres non se desenvolva o sistema de carreira ho-
rizontal do persoal funcionario de carreira 
 
1. Entrementres non se desenvolva regulamentariamente o sistema de carreira horizontal estable-
cido na sección 1ª do capítulo II do título VI, o persoal funcionario de carreira seguirá a posuír un 
grao persoal que corresponderá a un dos trinta niveis en que se clasifiquen os postos de traballo e 
percibirá as retribucións vinculadas a el, consonte as seguintes regras: 
 
a) Todas as referencias ao complemento retributivo de carreira previsto nesta lei entenderanse 
feitas a un complemento de destino que figurará nas relacións de postos de traballo e será igual 
para todos os postos do mesmo nivel. 
  
b) Corresponde ao Consello da Xunta de Galicia a determinación dos intervalos dos niveis de postos 
de traballo que se lles asignan aos corpos ou escalas do persoal funcionario. Os graos superiores 
dos corpos e escalas poden coincidir cos inferiores do corpo ou escala inmediatamente superior.  
  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 214 
c) O grao persoal adquírese polo desempeño dun ou máis postos de nivel correspondente durante 
dous anos continuados ou durante tres con interrupción, ou ben mediante a superación de cursos 
de formación ou outros requisitos obxectivos que se establezan regulamentariamente. 
 
d) Se durante o tempo en que o persoal funcionario desempeña un posto de traballo con carácter 
definitivo se modifica o nivel deste, o tempo do desempeño computarase no nivel máis alto con 
que tal posto estivese clasificado. 
 
e) O persoal funcionario de carreira que obteña un posto de traballo superior en máis de dous niveis 
ao correspondente ao seu grao persoal consolidará cada dous anos de servizos continuados o grao 
superior en dous niveis ao que posuíse, sen que en ningún caso poida superar o correspondente ao 
do posto desempeñado. 
 
f) O persoal funcionario de novo ingreso e o persoal que adquirise a condición de persoal funciona-
rio de carreira ao amparo da disposición transitoria primeira da p resente lei e a normativa de de-
senvolvemento da mesma comezará a consolidar o grao correspondente ao nivel básico do seu 
corpo ou escala, con independencia do nivel do posto de traballo que pase a desempeñar 
 
g) O persoal funcionario que acceda a outro cor po ou escala polo sistema de promoción interna 
vertical poderá conservar o grao persoal que tivese consolidado no corpo ou escala de procedencia, 
e o tempo de servizos prestados en postos ocupados con carácter definitivo será aplicable, de ser 
o caso, para a consolidación do grao persoal no novo corpo ou escala. 
 
h) O tempo de permanencia na situación de servizos especiais será computado, para efectos de 
consolidación do grao persoal, como prestado no último posto desempeñado en situación de ser-
vizo activo ou no que posteriormente se obteña por concurso. 
 
i) O persoal funcionario de carreira ten dereito, calquera que for o posto de traballo que desem-
peñe, a percibir o complemento de destino previsto para os postos de nivel correspondente ao seu 
grao persoal. O complemento específico será o que corresponda ao posto realmente desempe-
ñado, agás o disposto na alínea primeira da disposición transitoria quinta. 
 
j) A adquisición e os cambios de grao inscribiranse no correspondente rexistro de persoal logo de 
recoñecelos o órgano competente. 
 
k) En relación coa consolidación do grao, o persoal funcionario de carreira na situación administra-
tiva de servizos especiais, por cada dous anos de servizos continuados, consolidará dous niveis su-
periores de grao persoal ao que  posuíse, sen que, en ningún caso, poida superar o nivel máximo 
que podería obter no seu corpo ou escala de pertenza. 
 
l) O persoal funcionario de carreira que pase a desempeñar un posto directivo nunha entidade ins-
trumental do sector público autonómico superior en máis de dous niveis ao correspondente ao seu 
grao persoal, consolidará cada dous anos de servizos continuados o grao superior en dous niveis ao 
que posuíse, sen que en ningún caso poida superar o correspondente ao do posto desempeñado. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 215 
 
2. O persoal funcionario interino percibirá o complemento de destino correspondente ao nivel do 
posto de traballo que desempeñe. 
 
3. A norma regulamentaria que desenvolva o sistema de carreira horizontal do persoal funcionario 
establecerá as equivalencias entre os  actuais graos persoais e as novas categorías profesionais e 
graos de ascenso, de forma que o persoal afectado incorpórese ao sistema de carreira horizontal 
con pleno recoñecemento da progresión profesional xa alcanzada. En todo caso, garantirase ao 
persoal afectado o nivel retributivo con que conte no momento de implantación do novo sistema. 
 
4. Sen prexuízo do establecido no número 3 desta disposición e en tanto non se implante o sistema 
de carreira profesional establecido no artigo 77, poderase establecer un sistema transitorio de re-
coñecemento da progresión na carreira administrativa, complementario ao do grao persoal pre-
visto nesta disposición, que permita ao persoal funcionario da Administración da Xunta de Galicia 
progresar de forma voluntaria e individualizada e que promova a súa actualización e o perfecciona-
mento da súa cualificación profesional.  
 
No regulamento que desenvolva este sistema transitorio poderán fixarse os graos e requisitos para 
o seu recoñecemento e ascensos, así como a avaliación necesaria da traxectoria e actuación profe-
sional, na que se terán en conta os coñecementos adquiridos, a formación, a experiencia e outros 
méritos e aptitudes que se establezan.  
 
O persoal funcionario que quede encadrado neste sistema poderá percibir, de ac ordo co que se 
estableza regulamentariamente, unha retribución adicional ao complemento de destino, segundo 
o grupo ou subgrupo profesional de pertenza, que remunere a progresión profesional alcanzada.  
 
Esta retribución adicional percibirase en todo caso na situación de servizo activo no correspondente 
corpo ou escala ou durante o desempeño de postos ou cargos no ámbito da Administración xeral 
da Comunidade Autónoma de Galicia e as entidades instrumentais do sector público autonómico 
de Galicia enunciadas no artigo 45 da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e funciona-
mento da Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia, ou nos órganos estatu-
tarios da Comunidade Autónoma relacionados na disposición adicional primeira da presente  lei. 
Tamén percibirán este complemento os liberados sindicais.  
 
O persoal funcionario de carreira que se atope na situación de servizos especiais polo desempeño 
de postos ou cargos no ámbito delimitado no parágrafo anterior percibirá, dentro das retribucións 
do posto ou cargo que desempeñe, unha contía equivalente á correspondente á retribución adicio-
nal que lle sería de aplicación de acordo con esta disposición.  
Cando se implante o sistema de carreira profesional previsto no artigo 77, terase en conta o desen-
volvemento profesional alcanzado e consolidado de acordo co establecido nesta disposición. 
 
Modifícase a letra f) do número  1 da disposición transitoria oitava pola Lei 18/2021, do 27 de de-
cembro, de medidas fiscais e administrativas. 
 
Modifícase o número 3 da disposición transitoria oitava, pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 216 
 
Modifícase o número 4 da disposición transitoria oitava,  pola Lei 18/2021, do 27 de decembro, de 
medidas fiscais e administrativas. 
Engádense as letras k) e l) do número 1 da disposición  transitoria oitava polo número vinte e un e 
vinte e dous do artigo 5 da Lei 4/2021, 28 xaneiro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 
19, do 29 de xaneiro de 2021).Vixencia: 30 xaneiro 2021.  
 
Engádese un número 4 á disposición transitoria oitava pola Lei 3/2018, do 26 de decembro, de me-
didas fiscais e administrativas (DOG núm. 247, do 28 de decembro de 2018) 
 
Engádese un parágrafo ao final do número 4 da disposición transitoria oitava pola Lei 7/20 19, do 
23 de decembro, de medidas fiscais e administrativas (DOG núm. 246, do 27 de decembro de 2019) 
 
Disposición transitoria novena. Complemento específico e recoñe-
cemento de compatibilidade para o exercicio de actividades priva-
das entrementres non se in troduza o complemento de posto de 
traballo 
 
1. Entrementres non se introduza o complemento retributivo de posto de traballo previsto por esta 
lei, todas as referencias a este último entenderanse feitas ao complemento específico existente no 
momento da súa entrada en vigor, destinado a retribuír as condicións particulares dalgúns postos 
de traballo en atención á súa especial dificultade técnica, dedicación, responsabilidade, incompati-
bilidade, perigosidade ou penosidade. En ningún caso poderá asignarse máis dun complemento 
específico a cada posto de traballo. 
 
O persoal interino nomeado para a execución de programas de carácter temporal ou por exceso ou 
acumulación de tarefas percibirá o complemento específico correspondente a un posto de traballo 
de nivel base do correspondente subgrupo ou grupo de clasificación profesional. 
 
2. Entrementres non se produza a substitución do complemento específico mencionado na alínea 
anterior polo complemento de posto de traballo previsto por esta lei, poderase recoñecer, con-
sonte o disposto na normativa sobre incompatibilidades que resulte aplicable, compatibilidade para 
o exercicio de actividades privadas ao persoal que desempeñe postos de traballo que comporten a 
percepción de complemento específico ou concepto equiparable, sempre que a súa contía non su-
pere o trinta por cento da súa retribución básica, excluídos os conceptos que teñan a súa orixe na 
antigüidade. 
 
No suposto de que a contía de tal complemento supere o trinta por cento referido, poderá conce-
derse a compatibilidade sempre que a persoa interesada renuncie á percepción do complemento 
específico ou concepto equivalente. 
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 217 
Disposición transitoria décima. Complemento de produtividade 
entrementres non se desenvolva o procedemento de avaliación do 
desempeño 
 
Entrementres non se desenvolva regulamentariamente o procedemento de avaliación do desem-
peño establecido na sección 2ª do capítulo II do título VI, non será aplicable ao persoal funcionario 
de carreira o complemento retributivo de desempeño previsto nesta lei e substituirase por un com-
plemento de produtividade rexido polas seguintes regras: 
 
a) O complemento de produtividade retribúe o especial rendemento, a actividade extraordinaria, 
o interese ou a iniciativa con que o persoal funcionario desempeñe o seu traballo. 
 
b) A súa contía global non pode exceder unha porcentaxe sobre os custos totais de persoal de cada 
programa e de cada órgano, a cal se determinará na Lei de orzamentos. 
 
c) A persoa responsable da xestión de cada programa de gasto, dentro das correspondentes dota-
cións orzamentarias, determina, de acordo coa normativa establecida na Lei de orzamentos, a con-
tía individual que corresponda, de ser o caso, a cada persoa. 
 
d) A asignación deste complemento realízase conforme criterios obxectivos establecidos regu la-
mentariamente, coa necesaria información e participación dos órganos de representación do per-
soal. 
 
Disposición transitoria décimo primeira. Garantía retributiva do 
persoal funcionario que experimentase unha diminución das súas 
retribucións anuais como c onsecuencia da Lei 30/1984, do 2 de 
agosto 
 
O persoal funcionario que, como consecuencia da aplicación do réxime retributivo establecido na 
Lei 30/1984, do 2 de agosto, experimentase unha diminución das súas retribucións anuais ten de-
reito a un complemento  persoal e transitorio pola diferenza, absorbible en futuras melloras, se-
gundo os criterios que sinale a Lei de orzamentos da Comunidade Autónoma. 
 
Disposición transitoria décimo segunda. Recuperación dos niveis 
retributivos do persoal ao servizo do sector  público da Comuni-
dade Autónoma de Galicia 
 
1. As contías a que fai referencia a alínea primeira da disposición adicional décimo sétima da Lei 
11/2014, do 19 de decembro, de orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia para o 
ano 2015, ampliaranse a ta o vinte e catro con cero catro por cento dos importes efectivamente 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 218 
deixados de percibir como consecuencia da supresión da paga extraordinaria, así como da paga 
adicional do complemento específico ou pagas adicionais equivalentes, correspondentes ao mes  
de decembro de 2012, por aplicación do Real decreto lei 20/2012, do 13 de xullo, de medidas para 
garantir a estabilidade orzamentaria e de fomento da competitividade.  
 
As cantidades que poderán aboarse por este concepto, sobre o importe deixado de percib ir en 
aplicación do Real decreto lei 20/2012, serán as equivalentes á parte proporcional correspondente 
aos primeiros corenta e catro días da paga extraordinaria, paga adicional do complemento especí-
fico e pagas adicionais do mes de decembro de 2012. Naque les casos en que non proceda o reco-
ñecemento da totalidade da paga extraordinaria e adicional, os primeiros corenta e catro días re-
duciranse proporcionalmente ao cómputo dos días que correspondan. 
 
Co obxecto de estender a medida anterior ao persoal das un iversidades integrantes do Sistema 
universitario de Galicia e as súas entidades instrumentais dependentes e da educación concertada, 
as porcentaxes recollidas nas alíneas sexta e sétima da antedita disposición adicional mudaranse 
polo vinte e catro con cero catro por cento do fondo incondicionado axustado do Sistema universi-
tario de Galicia e polo un con cero oito por cento dos conceptos dos módulos económicos de dis-
tribución de fondos públicos para o sostemento dos centros educativos concertados. 
 
2. Co obxecto de recuperar os niveis retributivos dos traballadores do sector público autonómico, 
créase un fondo de recuperación retributiva cuxa dotación se concretará nas leis de orzamentos da 
Comunidade Autónoma. 
 
3. O fondo mencionado na alínea anterior desta disposición recollerá durante un período máximo 
de tres anos a dotación precisa para proceder ao completo reintegro das retribucións axustadas en 
aplicación do Real decreto lei 20/2012. Ademais, o devandito fondo financiará con carácter conso-
lidable a reposición das dúas pagas adicionais do complemento específico ou retribucións equiva-
lentes. 
 
As dotacións do devandito fondo financiarán do mesmo xeito o incremento proporcional das con-
tías axustadas nos fondos financiadores do Sistema universitario de Galic ia e nos módulos econó-
micos de distribución de fondos públicos para o sostemento dos centros educativos concertados. 
 
Disposición transitoria décimo terceira. Integración na función pú-
blica autonómica do persoal funcionario de carreira procedente 
doutras administracións públicas que, con anterioridade ao 18 de 
setembro do 2014, se atopase ocupando con carácter definitivo un 
posto de traballo obtido por libre designación 
 
O persoal funcionario de carreira procedente doutras administracións públicas que, con anteriori-
dade ao 18 de setembro do 2014, se atopase ocupando con carácter definitivo na Administración 
xeral da Comunidade Autónoma de Galicia ou nas entidades públicas instrumentais do sector pú-
blico autonómico un posto de traballo obtido por libre designación, ou ben se atopase ao dispor ou 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 219 
en adscrición provisional, como consecuencia do cesamento nun posto obtido por libre designación 
ou da alteración do contido ou a supresión do posto, e que continúe a prestar servizos na devandita 
Administración no momento da entrada en vigor desta lei, integrarase plenamente na organización 
da función pública autonómica, nos termos previstos pola alínea cuarta do artigo 104, con efectos 
desde a data da entrada en vigor desta lei. 
 
Disposición transitoria décimo cuarta.  Integración na función pú-
blica autonómica do persoal funcionario de carreira procedente 
doutras administracións públicas que, no momento da entrada en 
vigor desta lei, se atope ocupando con carácter definitivo un posto 
de traballo obtido mediante transferencia ou por concurso 
 
O persoal funcionario de carreira procedente doutras administracións públicas que, no momento 
da entrada en vigor desta lei, se atope ocupando con carácter definitivo na Administración xeral da 
Comunidade Autónoma de Galicia ou nas entidades públicas instrumentais do sector público auto-
nómico un posto de traballo  obtido mediante transferencia ou por concurso, integrarase plena-
mente na organización da función pública autonómica, nos termos previstos pola alínea cuarta do 
artigo 104, con efectos desde a data da entrada en vigor desta lei. 
 
Disposición transitoria décimo quinta. Procesos selectivos e proce-
dementos de provisión de postos de traballo convocados con an-
terioridade á entrada en vigor desta lei 
 
Os procesos selectivos e os procedementos de provisión de postos de traballo cuxas convocatorias 
se publicasen no correspondente diario oficial con anterioridade á data de entrada en vigor desta 
lei rexeranse pola normativa vixente no momento da publicación da convocatoria. 
 
Disposición transitoria décimo sexta. Postos ocupados por persoal 
laboral afectados pola creación de escalas 
 
1. O persoal laboral fixo que na entrada en vigor desta lei estea desempeñando postos de traballo 
afectados pola creación das escalas de Administración xeral e especial poderá seguir desempeñán-
doos. 
 
2. Entrementres non se realicen as adaptacións necesarias para a provisión dos postos de traballo 
por persoal funcionario mencionados no apartado anterior, poderán seguir sendo provistos con 
persoal laboral. 
 
Engadida a disposición transitoria décimo sexta polo artigo 1 4 da  Lei 2/2017, do 8 de febreiro, de 
medidas fiscais, administrativas e de ordenación (DOG núm. 28, do 9 de febreiro de 2017) 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 220 
 
Disposición derrogatoria primeira. Derrogación normativa 
 
1. Quedan der rogadas cantas disposicións de igual ou inferior rango se opoñan, contradigan ou 
resulten incompatibles co disposto nesta lei e, en particular: 
 
a) O Texto refundido da Lei 4/1988, do 26 de maio, da función pública de Galicia, aprobado polo 
Decreto lexislativo 1/2008, do 13 de marzo, coas seguintes excepcións: 
 
— As disposicións transitorias oitava, novena e décima, exclusivamente no que se refire á aplicación 
destas para o acceso á escala de profesores numerarios de institutos politécnicos marítimo -pes-
queiros, do corpo facultativo superior da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Gali-
cia. 
 
— A disposición transitoria décimo cuarta. 
 
b) Os artigos 16, 17 e 18 da Lei 15/1991, do 28 de decembro, de orzamentos xerais da Comunidade 
Autónoma galega para 1992. 
 
c) A Lei 12/1992, do 9 de novembro, de creación de determinadas escalas de persoal funcionario 
ao servizo da Xunta de Galicia.  
 
d) A disposición adicional sexta da Lei 8/1995, do 30 de outubro, do patrimonio cultural de Galicia, 
na redacción dada pola Lei 7/2002, do 27 de decembro, de medidas fiscais e de réxime administra-
tivo. 
 
e) O capítulo IV do título VI, artigos 231 a 250, da Lei 5/1997, do 22 de xullo, de Administración local 
de Galicia. 
 
f) O artigo 9 da Lei 7/1998, do 30 de decembro, de medi das tributarias, de réxime orzamentario, 
función pública e xestión. 
 
g) A Lei 2/2000, do 21 de decembro, pola que se crea a escala de axentes facultativos medioam-
bientais da Xunta de Galicia. 
 
h) A disposición adicional quinta da Lei 5/2000, do 28 de decembro, de medidas fiscais e de réxime 
orzamentario e administrativo. 
 
i) A Lei 2/2001, do 24 de xaneiro, pola que se crea a escala de persoal investigador para os centros 
de investigación e desenvolvemento tecnolóxico da Xunta de Galicia e se establecen norm as para 
a provisión dos seus postos de traballo. 
 
j) Os artigos 14, 15, 16 e 17 da Lei 3/2002, do 29 de abril, de medidas de réxime fiscal e administra-
tivo.  

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 221 
 
k) A disposición adicional quinta da Lei 14/2007, do 30 de outubro, pola que se crea e regula o 
Instituto Galego de Seguridade e Saúde Laboral, na redacción dada pola disposición derradeira pri-
meira da Lei 12/2011, do 26 de decembro, de medidas fiscais e administrativas, e pola alínea sétima 
da disposición derradeira sexta da Lei 14/2013, do 26 de dec embro, de racionalización do sector 
público autonómico. 
 
l) As disposicións adicionais oitava, novena e décima da Lei 9/2012, do 3 de agosto, de adaptación 
das disposicións básicas do Real decreto lei 20/2012, do 13 de xullo, de medidas para garantir a 
estabilidade orzamentaria e de fomento da competitividade, en materia de emprego público. 
 
2. Mantén a súa vixencia no que non resulte incompatible con esta lei e co Estatuto básico do em-
pregado público a normativa de desenvolvemento da lexislación da función pública de Galicia, men-
tres non entren en vigor as disposicións de desenvolvemento da presente lei que a substitúan. 
 
Disposición derrogatoria segunda. Complemento retributivo do 
persoal funcionario de carreira que tivese desempeñado altos car-
gos 
 
Quedan sen efecto a partir da entrada en vigor desta lei os dereitos retributivos recoñecidos ao 
abeiro da disposición adicional décimo sétima do Texto refundido da Lei 4/1988, do 26 de maio, da 
función pública de Galicia, aprobado polo Decreto lexislativo 1/2008, do 13 de marzo. 
 
Disposición derradeira primeira. Habilitación para o desenvolve-
mento regulamentario 
 
1. O Consello da Xunta de Galicia pode ditar as normas regulamentarias necesarias para o desen-
volvemento e a aplicación desta lei. 
 
2. No prazo máximo de tres anos desde a entrada en vigor desta lei aprobaranse as normas regula-
mentarias necesarias para o desenvolvemento e a plena efectividade do previsto no capítulo II do 
título VI. 
 
Disposición derradeira segunda. Normativa de desenvolvemento 
de escalas ou especialidades de escalas creadas por esta lei nos 
corpos de persoal funcionario da Administración xeral da Comuni-
dade Autónoma de Galicia 
 
Mediante normas regulamentarias desenvolveranse a estrutura administrativa, as funcións dos 
postos de traballo e as condicións de acceso para o persoal funcionario de carreira ou o persoal 
laboral fixo da Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia que estea en posesión da 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 222 
titulación requirida en cada caso e que supere o correspondente proceso selectivo ás  seguintes 
escalas ou especialidades de escalas dos corpos de persoal funcionario da Administración xeral da 
Comunidade Autónoma de Galicia, atendendo á natureza e peculiaridade delas: 
 
a) As especialidades de vixilancia de estradas e de mobilidade da esca la de axentes de inspección, 
do corpo administrativo. 
 
b) A especialidade de ciencias do mar da escala de ciencias, do corpo facultativo superior. 
 
c) A escala de facultativos de servizos sociais, do corpo facultativo superior. 
 
d) A escala de técnicos facultativos de servizos sociais, do corpo facultativo de grao medio. 
 
e) A escala técnica de delineantes, do corpo de técnicos de carácter facultativo. 
 
f) A escala de axentes técnicos en xestión ambiental, do corpo de técnicos de carácter facultativo. 
 
g) A escala de axentes técnicos facultativos de servizos sociais, do corpo de técnicos de carácter 
facultativo. 
 
Disposición derradeira terceira. Modificacións da Lei 7/2004, do 16 
de xullo, galega para a igualdade de mulleres e homes 
 
1. Modifícase a alínea primeira do artigo 42 bis da Lei 7/2004, do 16 de xullo, galega para a igualdade 
de mulleres e homes, o cal queda redactado como segue: 
 
«1. A Administración pública galega recoñécelle ao persoal ao seu servizo os permisos retribuídos 
necesarios para a realización de tratamentos de fecundación asistida. A duración destes permisos 
limitarase ao tempo preciso para a práctica dos ditos tratamentos, e a súa concesión condiciónase 
á xustificación previa da necesidade da realización daqueles dentro da xornada de t raballo. Se a 
necesidade de desprazamento para recibir o tratamento o xustifica, a duración do permiso será de 
dous días hábiles.» 
 
2. Modifícase o artigo 42 ter da Lei 7/2004, do 16 de xullo, galega para a igualdade de mulleres e 
homes, o cal queda redactado como segue: 
 
«Artigo 42 ter. Permiso por lactación 
 
1. A Administración pública galega recoñécelle ao persoal ao seu servizo, por lactación do fillo me-
nor de doce meses, o dereito a ausentarse do posto de traballo durante unha hora diaria, a cal se 
pode dividir en dúas fraccións de media hora, ou ben a unha redución da xornada de traballo diaria 
nunha hora, que, por elección da persoa titular do dereito, pode aplicarse ao inicio ou ao final da 
xornada de traballo, ou dividirse en dúas fraccións de media hora e aplicarse ao inicio e ao final da 
xornada. 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 223 
 
O tempo correspondente a este permiso pode acumularse total ou parcialmente en xornadas com-
pletas e facerse uso del en calquera momento despois do remate do período de duración do per-
miso por parto, adopción ou acollemento. 
 
2. Cando os dous proxenitores traballen, o dereito ao permiso por lactación pode ser exercido in-
distintamente por calquera deles ou ratearse a súa duración. 
 
3. Nos supostos de adopción ou acollemento, o dereito ao permiso por lactació n pode exercerse 
durante o ano seguinte á efectividade da resolución xudicial ou administrativa de adopción ou aco-
llemento, sempre que no momento desa efectividade o menor non teña feitos os doce meses. 
 
4. Nos supostos de parto, adopción ou acollemento mú ltiple a duración do permiso por lactación 
incrementarase en proporción ao número de fillos.» 
 
3. Modifícase o artigo 43 da Lei 7/2004, do 16 de xullo, galega para a igualdade de mulleres e homes, 
o cal queda redactado como segue: 
 
«Artigo 43. Dereito das mulleres xestantes a elixiren o período de vacacións e preferencias derivadas 
da existencia de responsabilidades familiares 
 
1. A Administración pública galega recoñece o dereito á elección do período de vacacións das mu-
lleres xestantes ao seu servizo e á preferencia de elección das persoas con fillos menores de doce 
anos ou maiores dependentes ao seu coidado, tendo prioridade quen reúna a condición de proxe-
nitor de familia numerosa. 
 
2. Así mesmo, recoñécese o dereito á fixación dun período alternativo de vacacións nos casos de 
coincidencia do período ordinario de vacacións cos permisos por lactación, parto, adopción ou aco-
llemento, ou doutro proxenitor por parto, adopción ou acollemento dun fillo.  
 
3. Os permisos mencionados no punto anterior, así como os  períodos de incapacidade temporal, 
poden acumularse ás vacacións. Nestes casos, o dereito ás vacacións poderá exercerse mesmo des-
pois do remate do ano natural a que estas correspondan.» 
 
4. Modifícase o artigo 44 da Lei 7/2004, do 16 de xullo, galega para a igualdade de mulleres e homes, 
o cal queda redactado como segue: 
 
«Artigo 44. Flexibilización de xornada por motivos familiares 
 
1. O persoal ao servizo da Administración pública galega con fillos ou persoas acollidas menores de 
doce anos ao seu cargo o u con familiares conviventes que, por enfermidade ou avanzada idade, 
necesiten a asistencia doutras persoas ten dereito á flexibilización da xornada de traballo dentro 
dun horario diario de referencia nos termos que regulamentariamente se determinen.  
 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 224 
2. Idéntico dereito terá o persoal ao servizo da Administración pública galega que se atope en pro-
ceso de nulidade, separación ou divorcio, desde a interposición da demanda xudicial ou desde a 
solicitude de medidas provisionais previas ata transcorridos tres meses desde a devandita demanda 
ou solicitude.» 
 
5. Modifícase o artigo 46 da Lei 7/2004, do 16 de xullo, galega para a igualdade de mulleres e homes, 
o cal queda redactado como segue: 
 
«Artigo 46. Permiso do outro proxenitor por nacemento, acollemento ou adopción dun fillo 
 
1. Nos casos de nacemento, acollemento ou adopción dun fillo, o persoal ao servizo da Administra-
ción pública galega que non estea a gozar do permiso por parto ou por adopción ou acollemento 
previsto na normativa aplicable ten dereito a un permiso retribuído de vinte e nove días naturais 
de duración, do cal se fará uso a partir da data do nacemento, da efectividade da decisión adminis-
trativa ou xudicial de acollemento ou da efectividade da resolución xudicial pola que se constitúa a 
adopción. Nos casos de parto, adopción ou acollemento múltiple, a duración deste permiso incre-
mentarase nunha semana máis. 
 
2. O permiso previsto neste artigo é independente do uso compartido do permiso por parto ou por 
adopción ou acollemento. 
 
3. O persoal ao servizo da Administración pública galega que estea a gozar do permiso por parto ou 
por adopción ou acollemento pode facer uso do permiso previsto neste artigo inmediatamente a 
continuación do remate do período de duración daquel nos seguintes supostos: 
 
a) Cando a persoa titular do dereito falecese antes da utilización íntegra do permiso. 
 
b) Se a filiación do outro proxenitor non está determinada. 
 
c) Cando en resolución xudicial ditada en proceso de nulidade, separación ou divorcio, iniciado an-
tes da utilización do permiso, se lle recoñecese á persoa que estea a gozar del a garda do fillo ou 
filla.» 
 
6. Modifícase o artigo 46  bis da Lei 7/2004, do 16 de xullo, galega para a igualdade de mulleres e 
homes, o cal queda redactado como segue: 
 
«Artigo 46 bis. Permisos por accidente ou enfermidade moi graves 
 
1. Nos casos de accidente ou enfermidade moi graves do cónxuxe ou parella de feito ou dun familiar 
dentro do primeiro grao de consanguinidade ou afinidade, o persoal ao servizo da Administración 
pública galega ten dereito a un permiso retribuído para atender ao coidado desas persoas cunha 
duración máxima de trinta días naturais. 
 
2. Cada accidente ou enfermidade xera o dereito a un único permiso, que, dentro da duración má-
xima de trinta días naturais, se pode empregar de forma separada ou acumulada.» 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 225 
Disposición derradeira cuarta. Modificación da Lei 3/2014, do 24 
de abril, do Consello Consultivo de Galicia 
 
Modifícase o artigo 29 da Lei 3/2014, do 24 de abril, do Consello Consultivo de Galicia, o cal queda 
redactado como segue: 
 
«1. O Consello Consultivo de Galicia dispoñerá do persoal da categoría, clase e condición necesarias 
para o desenvolvemento das súas funcións. 
 
2. Corresponde ao Consello Consultivo de Galicia establecer a organización do persoal ao s eu ser-
vizo e propoñer á Xunta de Galicia a aprobación e modificación do cadro de persoal e da relación 
de postos de traballo, así como levar a cabo os procesos de selección de persoal e provisión dos 
postos de traballo. 
 
3. Sen prexuízo do disposto para o persoal letrado, os postos de traballo definidos na relación de 
postos de traballo para persoal funcionario poderán ser cubertos por persoal desta categoría da 
Administración xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, doutras comunidades autónomas ou do 
Estado.» 
 
Disposición derradeira quinta. Entrada en vigor 
 
1. Esta lei entrará en vigor aos vinte días da súa publicación no Diario Oficial de Galicia. 
 
2. Malia o establecido na alínea anterior, as disposicións relativas á carreira horizontal do persoal 
funcionario de carreira e aos conceptos retributivos vinculados a ela non producirán efectos entre-
mentres non entren en vigor as normas regulamentarias que as desenvolvan. 
 
3. A entrada en vigor da duración dos permisos por parto e por adopción ou acollemento e stable-
cida na alínea primeira do artigo 121 e na alínea primeira do artigo 122 producirase nos termos 
previstos pola disposición transitoria sexta. 
 
4. A declaración «a extinguir» da escala de delineantes e da escala de axentes facultativos ambien-
tais, ambas as dúas do corpo de axudantes de carácter facultativo de Administración especial da 
Comunidade Autónoma de Galicia, establecida na alínea oitava da disposición adicional novena, 
entrará en vigor cando se produza o desenvolvemento regulamentario da nova escala técnica de 
delineantes e da nova escala de axentes técnicos en xestión ambiental, respectivamente, ambas as 
dúas do corpo de técnicos de carácter facultativo de Administración especial da Comunidade Autó-
noma de Galicia. As funcións que esta lei asig na a estas novas escalas serán exercidas tamén polo 
persoal da escala de delineantes e da escala de axentes facultativos ambientais, respectivamente, 
ata a definitiva extinción destas últimas. 
 
5. Mentres non se produza o desenvolvemento regulamentario das diferentes escalas do grupo B, 
o persoal de novo ingreso e o persoal que adquirise a condición de persoal funcionario de carreira 
ao amparo da disposición transitoria primeira da presente lei e da normativa de desenvolvemento 

LEI 2/2015, DO 29 DE ABRIL 
Páxina 226 
dela, da escala técnica e da escala técnica operativa do Servizo de Prevención e Defensa contra 
Incendios Forestais, quedará integrado no subgrupo C1 e manterá a actual denominación de bom-
beiro forestal xefe de brigada. E 
 
Este persoal continuará desenvolvendo as funcións da categoría profesional de procedencia.  
 
6. Mentres non se produza o desenvolvemento regulamentario das diferentes escalas do grupo B, 
o persoal de novo ingreso e o persoal que adquirise a condición de persoal funcionario de carreira 
ao amparo da disposición transitoria primeira desta lei e a súa normativa de desenvolvemento, na 
escala de axentes técnicos facultativos, na especialidade de animación sociocultural (grupo B), man-
terá a actual denominación e quedará integrado no subgrupo C1.  
 
Este persoal continuará desenvolvendo as funcións da categoría profesional de procedencia. 
 
Engádese un número 5 e un número 6 á disposición final quinta, pola Lei 18/2021, do 27 de decem-
bro, de medidas fiscais e administrativas. 
 
 
Santiago de Compostela, vinte e nove de abril de dous mil catorce. 
Alberto Núñez Feijóo 
Presidente 