Programa de Doctorado de Lógica y Filosofía de la Ciencia (a partir de ahora de Lógica, 
Filosofía de la Ciencia y Estudios Sociales de la Ciencia) 
 Curso 2025-2026  
Lista definitiva de admitidos y no admitidos 
 
 Solicitante admitido López González, Raúl Tutor: Wenceslao J. González  
 
Solicitante no admitida Alshaar, Jail  
 
 
1) Admitidos 
Estudiantes que reúnen los requisitos de admisión y tutor que se asigna: 
López González, Raúl    Tutor: Wenceslao J. González 
2) No admitidos 
Alshaar, Jilan                               
El proyecto presentado está orientado hacia un campo temático distinto 
 
 
 
Matrícula: se hará por internet, a través de la secretaría virtual del 
estudiante del 1 al 13 de octubre de 2025. 
 
 
Ferrol, 30 de septiembre de 2025. 