Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Cómo llegar
La Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física (INEF-Galicia) está situada en el Concello de Oleiros, a 9.5 km de la cidudad de A Coruña. El centro está situado a escasos metros de la playa de Bastiagueiro, en un entorno privilegiado.
Para ir hasta A Coruña se recomienda visitar la página de turismo de la ciudad ( www.turismocoruna.com )
Para llegar a las instalaciones de la Facultad desde A Coruña hay que dirigirse hacia el Ponte do Pasaxe; al cruzar dicho puente, se ha de girar hacia la izquierda, tomando así la vía con dirección a Sta. Cruz (también indicado como "praias", ya que es la carretera de la costa).
Se sigue por esta carretera hasta llegar a una segunda rotonda; previamente, habremos dejado atrás otra amplia rotonda, que cuenta en su centro con una estatua en hierro, de 8 m de altura, del Che Guevara.
Una vez se llega a la segunda rotonda antes mencionada, a 2 km aproximadamente del Ponte do Pasaxe, se ha de girar hacia la izquierda; esta pequeña vía es uno de los accesos a la playa de Bastiagueiro, pero antes de llegar a ella, a la derecha, encontraremos la entrada a los aparcamientos de la Facultad, precedidos de una recta con una cierta pendiente. Ver mapa más grande
Historia del Edificio: artículo periodístico "La Facultad “de INEF” de Oleiros (A Coruña), una obra disimulada de Alejandro de la Sota""La Facultad “de INEF” de Oleiros (A Coruña), una obra disimulada de Alejandro de la Sota"
Buscador INEFG
Facultad
Calendario FCCDEF
Presentación
Bienvenida del Decano
Conócenos (vídeos) La Facultad Estudios oficiales: Contextualización y materias CCAFD (visión alumnado)
La Facultad
Estudios oficiales: Contextualización y materias
CCAFD (visión alumnado)
Organización Equipo decanal Junta de Centro Comisiones Coordinación de estudios Personal Admón. y Servs. (PAS)
Equipo decanal
Junta de Centro
Comisiones
Coordinación de estudios
Personal Admón. y Servs. (PAS)
Localización
Igualdad e Integración Igualdad Integración
Igualdad
Integración
Instalaciones/equipamiento Aulas Despachos profesorado Espacios docentes Espacios públicos Labs. (C. Galego CC Deporte) Solicitud instalaciones/equipos Recursos materiales y servicios
Aulas
Despachos profesorado
Espacios docentes
Espacios públicos
Labs. (C. Galego CC Deporte)
Solicitud instalaciones/equipos
Recursos materiales y servicios
Normativa
Tutorías profesorado
Visitas a la Facultad
Calendario académico
Arte e Imágenes en el INEF-G