BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16241
I.    Disposiciones generales
JEFATURA DEL ESTADO
 7786 LEY ORGÁNICA 4/2007 , de 12 de abril, por la 
que se modifica la Ley Orgánica 6/2001, de 21 
de diciembre, de Universidades.
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo 
vengo en sancionar la siguiente Ley Orgánica.
PREÁMBULO
Desde la promulgación de la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades, han pasado cinco 
años. En este período se han detectado algunas deficien-
cias en su funcionamiento que aconsejan su revisión. 
Además, otros elementos del entorno han cambiado e 
inducen también a realizar modificaciones. Entre estos 
hechos se encuentran los acuerdos en política de educa-
ción superior en Europa y el impulso que la Unión Euro-
pea pretende dar a la investigación en todos sus países 
miembros. Estas circunstancias aconsejan la corrección 
de las deficiencias detectadas y la incorporación de algu-
nos elementos que mejoren la calidad de las universida-
des españolas. 
La Ley apuesta decididamente por la armonización de 
los sistemas educativos superiores en el marco del espa-
cio europeo de educación superior y asume la necesidad 
de una profunda reforma en la estructura y organización 
de las enseñanzas, basada en tres ciclos: Grado, Máster y 
Doctorado. Se da así respuesta al deseo de la comunidad 
universitaria de asentar los principios de un espacio 
común, basado en la movilidad, el reconocimiento de 
titulaciones y la formación a lo largo de la vida. El nuevo 
modelo de enseñanzas aporta una manera diferente de 
entender la universidad y sus relaciones con la sociedad. 
Se trata de ofrecer una formación de calidad que atienda 
a los retos y desafíos del conocimiento y dé respuesta a 
las necesidades de la sociedad.
Así, las reformas están guiadas por la voluntad de 
potenciar la autonomía de las universidades, a la vez que 
se aumenta la exigencia de rendir cuentas sobre el cum-
plimiento de sus funciones. Este principio es impulsado 
por la Unión Europea apoyando la modernización de las 
universidades europeas con el fin de convertirlas en 
agentes activos para la transformación de Europa en una 
economía plenamente integrada en la sociedad del cono-
cimiento. La autonomía es la principal característica que 
las universidades tienen para responder con flexibilidad y 
rapidez a las cambiantes necesidades.
Entre las medidas que potencian la autonomía de nues-
tras universidades, principio reconocido en el artículo 27 
de la Constitución Española, esta Ley flexibiliza el sistema 
de elección del Rector o de la Rectora y permite que las 
propias universidades elijan la opción que consideren 
más adecuada. Asimismo, se asegura que las decisiones 
de naturaleza académica de las universidades públicas y 
privadas se adopten por órganos en los que el personal 
docente e investigador tengan una representación mayo-
ritaria. Por otra parte, la Ley adopta medidas tendentes a 
asegurar el equilibrio institucional en el seno de las uni-
versidades y a profesionalizar su gestión.
Otro de los ejes de la reforma es potenciar el papel y la 
responsabilidad de todos los agentes del sistema universi-
tario, articulando mejor la relación entre ellos. Las Comuni-
dades Autónomas son responsables de la política universi-
taria de acuerdo con lo previsto en la Constitución y en los 
Estatutos de Autonomía, mientras que al Estado, conforme 
al artículo 149.1.30.ª, le corresponde establecer las normas 
básicas para el desarrollo del artículo 27 .10 que reconoce la 
autonomía de las universidades. La articulación de este 
complejo organizativo de Estado-Comunidades Autóno-
mas y universidades requiere alcanzar una armonía de 
todos los agentes implicados y una relación clara y fluida 
entre todos ellos. Es especialmente importante articular 
las relaciones intergubernamentales, de un lado, y de 
otro, la coordinación y cooperación en el ámbito acadé-
mico. Por ello, se crea la  Conferencia General de Política 
Universitaria y se constituye el Consejo de Universidades 
con funciones de asesoramiento, cooperación y coordina-
ción en el ámbito académico. Además, se configura una 
regulación más adecuada del proceso de verificación de 
planes de estudios y más respetuosa con el sistema com-
plejo que en materia universitaria conforman la Adminis-
tración General del Estado, las Comunidades Autónomas 
y las universidades.
La selección del profesorado funcionario se modifica 
incorporando un modelo de acreditación que permita que 
las universidades seleccionen a su profesorado entre los 
previamente acreditados. Este sistema incorpora para el 
conjunto de la comunidad académica un mayor rigor en 
la acreditación y una mayor flexibilidad para las universi-
dades en la selección de su personal. 
En relación con la contratación del profesorado, esta 
Ley establece, siguiendo las pautas de la Ley Orgáni-
ca 6/2001, de 21 de diciembre, una serie de modalidades 
contractuales específicas del ámbito universitario que, 
por las características propias del trabajo y por las condi-
ciones de la relación laboral, no pueden subsumirse en 
las figuras previstas en la legislación laboral general. Esta 
Ley define con mayor precisión la especificidad de estas 
modalidades contractuales, bien por la necesidad de 
completar la formación en el caso de los ayudantes y de 
los profesores ayudantes doctores, bien por la oportuni-
dad de aportar a la universidad el conocimiento y  la 
experiencia de profesionales del sector  productivo –pro-
fesores asociados– o de docentes e investigadores de 
prestigio de otras universidades –profesores visitantes–. 
Debido a las especiales características de la labor docente 
e investigadora que realiza la universidad, es necesario 
establecer para estas modalidades mecanismos de tem-
poralidad que favorezcan el desarrollo del proceso acadé-
mico y que, por otro lado, partan de la lógica conserva-
ción de la fuente de conocimiento y experiencia que 
aportan estos profesionales a la universidad y que es la 

16242 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
característica principal que dota de sentido a figuras 
como la del profesor asociado o la de profesor visitante.
La Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y 
Acreditación (ANECA) tiene un papel muy importante en 
el binomio autonomía-rendición de cuentas. Para reforzar 
su papel dentro del sistema universitario, se autoriza su 
creación como agencia de acuerdo con la Ley de Agencias 
Estatales para la mejora de los servicios públicos. Con 
ello, se facilita la coordinación en los procesos de garantía 
de calidad y la definición de criterios de evaluación.
La implicación de las universidades en la respuesta a 
las demandas de la sociedad y el sistema productivo es 
otro de los ejes sobre los que ha girado la presente 
reforma. Las universidades deben perseguir una mejor 
formación de sus graduadas y graduados para que éstos 
sean capaces de adaptarse tanto a las demandas sociales, 
como a las demandas del sistema científico y tecnológico. 
También han de dar adecuada respuesta a las necesida-
des de formación a lo largo de toda la vida y abrirse a 
quienes, a cualquier edad, deseen acceder a su oferta cul-
tural o educativa. Las universidades, además de un motor 
para el avance del conocimiento, deben ser un motor para 
el desarrollo social y económico del país. Junto a la inves-
tigación básica, la universidad deberá impulsar la transfe-
rencia al sector productivo de los resultados de su inves-
tigación en coordinación y complementariedad con los 
demás agentes del sistema de ciencia y tecnología. Una 
de las medidas para contribuir a este objetivo es el 
impulso decidido de la vinculación entre la investigación 
universitaria y el entorno productivo del sistema de cien-
cia y tecnología a través de la creación de institutos mix-
tos de investigación, que permitirán una relación directa 
entre los agentes de dicho sistema. Asimismo, se prevé 
potenciar los mecanismos de intercambio de personal 
investigador entre el sistema universitario y el produc-
tivo.
Además, esta Ley prevé la elaboración de un estatuto 
del estudiante universitario y la creación del Consejo de 
estudiantes universitarios, con el fin de articular la necesa-
ria participación del alumnado en el sistema universitario.
Se introduce también una modificación del título XIII 
de la Ley Orgánica 6/2001, para adecuarlo a la nueva 
situación del Espacio Europeo de la Enseñanza Superior.
Otro aspecto novedoso es la inclusión de un título 
dedicado al deporte y la extensión universitaria, pues se 
considera que tanto el deporte como otras actividades 
que se contemplan son un aspecto capital en la formación 
del alumnado universitario.
Esta Ley no olvida el papel de la universidad como 
transmisor esencial de valores. El reto de la sociedad 
actual para alcanzar una sociedad tolerante e igualitaria, 
en la que se respeten los derechos y libertades fundamen-
tales y de igualdad entre hombres y mujeres, debe alcan-
zar, sin duda, a la universidad. Esta Ley impulsa la res-
puesta de las universidades a este reto a través no sólo de 
la incorporación de tales valores como objetivos propios 
de la universidad y de la calidad de su actividad, sino 
mediante el establecimiento de sistemas que permitan 
alcanzar la paridad en los órganos de representación y 
una mayor participación de la mujer en los grupos de 
investigación. Los poderes públicos deben remover los 
obstáculos que impiden a las mujeres alcanzar una presen-
cia en los órganos de gobierno de las universidades y en el 
nivel más elevado de la función pública docente e investi-
gadora acorde con el porcentaje que representan entre los 
licenciados universitarios. Además, esta reforma introduce 
la creación de programas específicos sobre la igualdad de 
género, de ayuda a las víctimas del terrorismo y el impulso 
de políticas activas para garantizar la igualdad de oportuni-
dades a las personas con discapacidad.
La Ley tiene también en cuenta la necesidad de poten-
ciar la proyección internacional del sistema universitario 
español y la movilidad interuniversitaria, promoviendo la 
oferta educativa e investigadora de las universidades 
españolas. A tal fin se prevé la constitución de una funda-
ción del sector público estatal.
La sociedad reclama a la universidad del futuro una 
activa participación en sus procesos vitales. Por esta 
razón, la acción de la universidad no debe limitarse a la 
transmisión del saber; debe generar opinión, demostrar 
su compromiso con el progreso social y ser un ejemplo 
para su entorno.
La igualdad entre hombres y mujeres, los valores 
superiores de nuestra convivencia, el apoyo permanente 
a las personas con necesidades especiales, el fomento del 
valor del diálogo, de la paz y de la cooperación entre los 
pueblos, son valores que la universidad debe cuidar de 
manera especial.
En definitiva, la reforma pretende ser un paso ade-
lante en la organización del sistema universitario hacia 
una estructura más abierta y flexible, que sitúe a las uni-
versidades españolas en una mejor posición para la 
cooperación interna y la competencia internacional, a tra-
vés de la creación, transmisión, desarrollo y crítica del 
conocimiento científico y tecnológico y de la transferencia 
de sus beneficios a la sociedad, con el fin de que consigan 
ser atractivas en un mundo globalizado. Una adecuada 
generación y gestión del conocimiento por parte de las 
universidades permitirá contribuir a la consecución de un 
mayor grado de bienestar de los españoles.
Artículo único.  Modificación de la Ley Orgánica 6/2001, 
de 21 de diciembre, de Universidades.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El párrafo cuarto del apartado 3 del artículo 5 
queda redactado del siguiente modo:
«La infracción de lo previsto en los párrafos 
anteriores supondrá una modificación de las condi-
ciones esenciales del reconocimiento o de la apro-
bación de la adscripción y podrá ser causa de su 
revocación.»
Dos. El apartado 4 del artículo 5 queda redactado del 
siguiente modo:
«4. Los centros universitarios privados debe-
rán estar integrados en una universidad privada, 
como centros propios de la misma, o adscritos a una 
pública o privada.»
Tres. Se añade un nuevo párrafo al apartado 2 del 
artículo 6 redactado del siguiente modo:
«Los poderes públicos y las universidades a tra-
vés de sus estatutos, establecerán mecanismos para 
que en los procesos de acogida de los diferentes 
miembros de la comunidad universitaria se favo-
rezca el conocimiento suficiente de las lenguas 
cooficiales.»
Cuatro. El artículo 7 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 7 . Centros y estructuras.
Las universidades públicas estarán integradas 
por Escuelas, Facultades, Departamentos, Institutos 
Universitarios de Investigación y por aquellos otros 
centros o estructuras necesarios para el desempeño 
de sus funciones.»
Cinco. El artículo 8 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 8. Escuelas y Facultades.
1. Las escuelas y facultades son los centros 
encargados de la organización de las enseñanzas y 

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16243
de los procesos académicos, administrativos y de 
gestión conducentes a la obtención de títulos de 
grado. Podrán impartir también enseñanzas condu-
centes a  la obtención de otros títulos, así como lle-
var a cabo aquellas otras funciones que determine la 
universidad.
2. La creación, modificación y supresión de 
dichos centros, así como la implantación y supre-
sión de las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos universitarios de carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, 
con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la uni-
versidad, bien por iniciativa de la universidad 
mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en 
ambos casos con informe previo favorable del Con-
sejo Social.
3. De lo señalado en el apartado anterior será 
informada la Conferencia General de Política Uni-
versitaria.»
Seis. El artículo 9 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 9. Departamentos.
1. Los departamentos son las unidades de 
docencia e investigación encargadas de coordinar 
las enseñanzas de uno o varios ámbitos del conoci-
miento en uno o varios centros, de acuerdo con la 
programación docente de la universidad, de apoyar 
las actividades e iniciativas docentes e investigado-
ras del profesorado, y de ejercer aquellas otras fun-
ciones que sean determinadas por los estatutos.
2. La creación, modificación y supresión de 
departamentos corresponde a la universidad, con-
forme a sus estatutos.»
Siete. El apartado 2 del artículo 10 queda redactado 
del siguiente modo:
«2. Los Institutos Universitarios de Investiga-
ción podrán ser constituidos por una o más univer-
sidades, o conjuntamente con otras entidades públi-
cas o privadas mediante convenios u otras formas 
de cooperación, de conformidad con los estatutos.
Asimismo, las universidades, conjuntamente 
con los organismos públicos de investigación, con 
los centros del Sistema Nacional de Salud y con 
otros centros de investigación públicos o privados 
sin ánimo de lucro, promovidos y participados por 
una administración pública, podrán constituir Insti-
tutos Mixtos de Investigación. A estos efectos, y de 
acuerdo con lo que establezcan los estatutos de las 
universidades, el personal docente e investigador 
podrá ser adscrito a los citados Institutos Mixtos de 
Investigación.»
Ocho. El apartado 4 del artículo 10 queda redactado 
del siguiente modo:
«4. Mediante convenio, podrán adscribirse a uni-
versidades públicas, como institutos universitarios de 
investigación, instituciones o centros de investigación 
de carácter público o privado. La aprobación de la ads-
cripción o, en su caso, desadscripción corresponde a 
la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, 
con acuerdo del Consejo de Gobierno de la universi-
dad y previo informe favorable del Consejo Social, 
bien por iniciativa de la universidad mediante pro-
puesta del Consejo de Gobierno, con informe previo 
favorable del Consejo Social.
De lo señalado en el párrafo anterior será infor-
mada la Conferencia General de Política Universita-
ria.»
Nueve. El artículo 1 1 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 1 1. Centros de educación superior adscri-
tos a universidades.
1. La adscripción mediante convenio a una uni-
versidad pública de centros docentes de titularidad 
pública o privada para impartir estudios conducen-
tes a la obtención de títulos de carácter oficial y 
validez en todo el territorio nacional requerirá la 
aprobación de la Comunidad Autónoma, a pro-
puesta del Consejo de Gobierno de la universidad, 
previo informe favorable de su Consejo Social. 
La adscripción mediante convenio a una univer-
sidad privada de centros docentes de titularidad 
privada para impartir estudios conducentes a la 
obtención de títulos de carácter oficial y validez en 
todo el territorio nacional requerirá la aprobación de 
la Comunidad Autónoma, a propuesta de la univer-
sidad.
2. Los centros adscritos deberán estar estable-
cidos en el ámbito territorial de la correspondiente 
Comunidad Autónoma, o contar, asimismo, con la 
aprobación de aquélla en la que estuvieran ubica-
dos.
3. Los centros adscritos a una universidad se 
regirán por lo dispuesto en esta Ley, por las normas 
dictadas por el Estado y las Comunidades Autóno-
mas en el ejercicio de sus competencias, por el con-
venio de adscripción y por sus propias normas de 
organización y funcionamiento. El comienzo de las 
actividades de los centros adscritos será autorizado 
por la Comunidad Autónoma.
4. El Gobierno, en cumplimiento de lo dis-
puesto en el artículo 4.3, establecerá los requisitos 
básicos que deberán cumplir los centros adscritos.
5. De lo señalado en los apartados 1 y 2 será 
informada la Conferencia General de Política Uni-
versitaria.»
Diez. El artículo 13 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 13. Órganos de gobierno y representa-
ción de las universidades públicas.
Los estatutos de las universidades públicas esta-
blecerán, al menos, los siguientes órganos:
a) Colegiados: Consejo Social, Consejo de 
Gobierno, Claustro Universitario, Juntas de Escuela 
y Facultad y Consejos de Departamento.
b) Unipersonales: Rector o Rectora, Vicerrecto-
res o Vicerrectoras, Secretario o Secretaria General, 
Gerente, Decanos o Decanas de Facultades, Directo-
res o Directoras de Escuelas, de Departamentos y de 
Institutos Universitarios de Investigación.
La elección de los representantes de los distintos 
sectores de la comunidad universitaria en el Claus-
tro Universitario, en las Juntas de Facultad o Escuela 
y en los Consejos de Departamento se realizará 
mediante sufragio universal, libre, igual, directo y 
secreto, en cada uno de ellos.
Los estatutos establecerán las normas electora-
les aplicables, las cuales deberán propiciar en los 
órganos colegiados la presencia equilibrada entre 
mujeres y hombres.»
Once. El apartado 1 y el primer párrafo del aparta-
do 2 del artículo 14 quedan redactados del siguiente modo:
«1. El Consejo Social es el órgano de participa-
ción de la sociedad en la universidad, y debe ejercer 
como elemento de interrelación entre la sociedad y 
la universidad.

16244 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
2. Corresponde al Consejo Social la supervi-
sión de las actividades de carácter económico de la 
universidad y del rendimiento de sus servicios y 
promover la colaboración de la sociedad en la finan-
ciación de la universidad. A tal fin, aprobará un plan 
anual de actuaciones destinado a promover las rela-
ciones entre la universidad y su entorno cultural, 
profesional, económico y social al servicio de la cali-
dad de la actividad universitaria. Los consejos socia-
les podrán disponer de la oportuna información y 
asesoramiento de los órganos de evaluación de las 
Comunidades Autónomas y de la Agencia Nacional 
de Evaluación de la Calidad y Acreditación.»
Doce. El apartado 3 del artículo 14 queda redactado 
del siguiente modo:
«3. La Ley de la Comunidad Autónoma regu-
lará la composición y funciones del Consejo Social y 
la designación de sus miembros de entre personali-
dades de la vida cultural, profesional, económica, 
laboral y social, que no podrán ser miembros de la 
propia comunidad universitaria.  Serán, no obstante, 
miembros del Consejo Social, el Rector, el Secreta-
rio General y el Gerente, así como un profesor, un 
estudiante y un representante del personal de admi-
nistración y servicios, elegidos por el Consejo de 
Gobierno de entre sus miembros.  El Presidente del 
Consejo Social será nombrado por la Comunidad 
Autónoma en la forma que determine la Ley respec-
tiva.»
Trece. El apartado 2 del artículo 15 queda redactado 
del siguiente modo:
«2. El Consejo de Gobierno estará constituido 
por el Rector, que lo presidirá, el Secretario General 
y el Gerente, y por un máximo de 50 miembros. Del 
mismo formarán parte los Vicerrectores, una repre-
sentación de la comunidad universitaria, reflejando 
la composición de los distintos sectores en el Claus-
tro, y una representación de Decanos y Directores, 
según establezcan los Estatutos. Además, cuando 
así lo determinen los Estatutos, podrán ser miem-
bros del Consejo de Gobierno hasta un máximo de 
tres miembros del Consejo Social, no pertenecien-
tes a la propia comunidad universitaria.»
Catorce. El apartado 1 del artículo 16 queda redac-
tado del siguiente modo:
«1. El Claustro Universitario es el máximo 
órgano de representación de la comunidad universi-
taria. Estará formado por el Rector, que lo presidirá, 
el Secretario General y el Gerente, y un máximo de 
300 miembros. Le corresponde la elaboración de los 
estatutos, la elección del Rector, en su caso, y las 
demás funciones que le atribuye esta Ley.»
Quince. El apartado 2 del artículo 16 queda redac-
tado del siguiente modo: 
«2. Cualquiera que fuese la forma de elección, 
el Claustro podrá convocar, con carácter extraordi-
nario, elecciones a Rector a iniciativa de un tercio de 
sus componentes y con la aprobación de dos ter-
cios. La aprobación de la iniciativa llevará consigo la 
disolución del Claustro y el cese del Rector, que con-
tinuará en funciones hasta la toma de posesión del 
nuevo Rector. El procedimiento será establecido por 
los estatutos. Si la iniciativa no fuese aprobada, nin-
guno de sus signatarios podrá participar en la pre-
sentación de otra iniciativa de este carácter hasta 
pasado un año desde su votación.»
Dieciséis. El apartado 3 del artículo 16 queda redac-
tado del siguiente modo:
«3. Los estatutos regularán la composición y 
duración del mandato del Claustro, en el que esta-
rán representados los distintos sectores de la comu-
nidad universitaria. En todo caso, la mayoría de sus 
miembros serán profesores doctores con vincula-
ción permanente a la universidad.»
Diecisiete. El artículo 17 queda sin contenido.
Dieciocho. El artículo 18 queda redactado del 
siguiente modo:
«La Junta de Escuela o Facultad, presidida por el 
Decano o Director, es el órgano de Gobierno de ésta. 
La composición y el procedimiento de elección de 
sus miembros serán determinados por los Estatu-
tos. En todo caso, la mayoría de sus miembros serán 
profesores con vinculación permanente a la univer-
sidad.»
Diecinueve. El apartado 2 del artículo 20 queda 
redactado del siguiente modo:
«2. El Rector será elegido por el Claustro, o por 
la comunidad universitaria mediante elección directa 
y sufragio universal, según indiquen los estatutos de 
cada universidad, entre funcionarios en activo del 
Cuerpo de Catedráticos de Universidad que presten 
servicios en ella. Los estatutos regularán también el 
procedimiento para su elección, la duración de su 
mandato y los supuestos de su sustitución en el caso 
de vacante, ausencia o enfermedad.
En el caso de que la elección del Rector corres-
ponda al Claustro, para ser proclamado Rector será 
necesario que un candidato o candidata obtenga en 
primera votación más de la mitad de los votos a can-
didaturas emitidos válidamente. Si ningún candidato 
la alcanza, se procederá a una segunda votación a la 
que sólo podrán concurrir los dos candidatos con 
mayor número de votos en la primera votación, y 
será elegido Rector el candidato que obtenga más 
votos.
El Rector o la Rectora será nombrado por el 
órgano correspondiente de la Comunidad Autó-
noma.»
Veinte. El primer párrafo del apartado 3 del artícu-
lo 20 queda redactado del siguiente modo:
«3. En el caso de que los estatutos establezcan 
la elección del Rector por la comunidad universita-
ria, el voto será ponderado por los distintos sectores 
de la comunidad universitaria. En todo caso, la 
mayoría corresponderá a los profesores doctores 
con vinculación permanente a la universidad.»
Veintiuno. El apartado 4 del artículo 20 queda sin 
contenido.
Veintidós. El artículo 22 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 22. Secretario General.
El Secretario, o la Secretaria General, que será 
nombrado por el Rector entre funcionarios públicos 
que presten servicios en la universidad, pertene-
cientes a cuerpos para cuyo ingreso se exija estar en 
posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto o equivalente, lo será también del Con-
sejo de Gobierno.»

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16245
Veintitrés. El artículo 23 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 23. Gerente.
Al o a la Gerente le corresponde la gestión de los 
servicios administrativos y económicos de la univer-
sidad. Será propuesto por el Rector y nombrado por 
éste de acuerdo con el Consejo Social, atendiendo a 
criterios de competencia profesional y experiencia. 
El Gerente no podrá ejercer funciones docentes.»
Veinticuatro. El artículo 24 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 24. Decanos de Facultad y Directores de 
Escuela.
Los Decanos y Decanas de Facultad y  Directores 
y Directoras de Escuela ostentan la representación 
de sus centros y ejercen las funciones de dirección y 
gestión ordinaria de éstos. Serán elegidos, en los 
términos establecidos por los estatutos, entre los 
profesores y profesoras con vinculación perma-
nente a la universidad.»
Veinticinco. El artículo 25 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 25. Directores de Departamento.
Los Directores y Directoras de Departamento 
ostentan la representación de éste y ejercen las fun-
ciones de dirección y gestión ordinaria del Departa-
mento. Serán elegidos por el Consejo de Departa-
mento en los términos establecidos por los 
estatutos, entre los profesores y profesoras docto-
res con vinculación permanente a la universidad.»
Veintiséis. El apartado 1 del artículo 27 queda redac-
tado del siguiente modo: 
«1. Las normas de organización y funciona-
miento de las universidades privadas establecerán 
sus órganos de gobierno y representación, así como 
los procedimientos para su designación y remoción, 
asegurando en dichos órganos, mediante una parti-
cipación adecuada, la representación de los diferen-
tes sectores de la comunidad universitaria de forma 
que propicie la presencia equilibrada entre mujeres 
y hombres. En todo caso, las normas de organización 
y funcionamiento de las universidades privadas 
deberán garantizar que las decisiones de naturaleza 
estrictamente académica se adopten por órganos en 
los que el personal docente o investigador tenga una 
representación mayoritaria. Igualmente, deberán 
garantizar que el personal docente o investigador sea 
oído en el nombramiento del Rector.»
Veintisiete. El título IV queda redactado del siguiente 
modo: 
« TÍTULO IV
De la coordinación universitaria
Artículo 27 bis. Conferencia General de Política 
Universitaria.
1. La Conferencia General de Política Universita-
ria, sin perjuicio de las funciones atribuidas a los 
órganos de coordinación universitaria de las Comu-
nidades Autónomas, es el órgano de concertación, 
coordinación y cooperación de la política general uni-
versitaria al que le corresponden las funciones de:
a) Establecer y valorar las líneas generales de 
política universitaria, su articulación en el espacio 
europeo de educación superior y su interrelación con 
las políticas de investigación científica y tecnológica.
b) Planificación, informe, consulta y asesora-
miento sobre la programación general y plurianual 
de la enseñanza universitaria, que comprende los 
recursos humanos, materiales y financieros preci-
sos para la prestación del servicio público universi-
tario.
c) Aprobar los criterios de coordinación sobre 
las actividades de evaluación, certificación y acredi-
tación reguladas en el título V.
d) Proponer y valorar medidas para impulsar la 
colaboración entre universidad y empresa.
e) Coordinar la elaboración y seguimiento de 
informes sobre la aplicación del principio de igual-
dad de mujeres y hombres en la universidad.
En el desarrollo de sus funciones, podrá propo-
ner que se soliciten informes o estudios del Consejo 
Económico y Social.
2. Bianualmente, la Conferencia General de 
Política Universitaria elaborará un informe sobre la 
situación del sistema universitario y su financiación, 
y formulará propuestas que permitan mejorar su 
calidad y su eficiencia, asegurar la suficiencia finan-
ciera del mismo, así como garantizar a los ciudada-
nos las condiciones de igualdad en el ejercicio del 
derecho a la educación.
3. Bajo la presidencia del titular del departa-
mento ministerial que tenga atribuidas las compe-
tencias en materia de universidades, estará com-
puesta por los responsables de la enseñanza 
universitaria en los Consejos de Gobierno de las 
Comunidades Autónomas y por cinco miembros 
designados por el presidente de la Conferencia. 
4. La organización y el funcionamiento de la 
Conferencia se establecerán en su reglamento 
interno.
Artículo 28. Consejo de Universidades.
El Consejo de Universidades es el órgano de 
coordinación académica, así como de cooperación, 
consulta y propuesta en materia universitaria. Le 
corresponden las siguientes funciones, que desarro-
lla con plena autonomía funcional:
a) Servir de cauce para la colaboración, la coope-
ración y la coordinación en el ámbito académico.
b) Informar las disposiciones legales y regla-
mentarias que afectan al sistema universitario en su 
conjunto.
c) Prestar el asesoramiento que en materia uni-
versitaria sea requerido por el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia, la Conferencia General de Política 
Universitaria o, en su caso, de las Comunidades 
Autónomas.
d) Formular propuestas al Gobierno, en mate-
rias relativas al sistema universitario y a la Confe-
rencia General de Política Universitaria.
e) La verificación de la adecuación de los pla-
nes de estudios a las directrices y condiciones esta-
blecidas por el Gobierno para los títulos oficiales.
f) Desarrollar cuantas otras tareas le encomien-
den las leyes y sus disposiciones de desarrollo.
Artículo 29. Composición del Consejo de Universi-
dades.
El Consejo de Universidades será presidido por 
el titular del Ministerio competente en materia de 
universidades y estará compuesto por los siguien-
tes vocales:
a) Los Rectores de las universidades.
b) Cinco miembros designados por el Presi-
dente del Consejo.

16246 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
Artículo 30. Organización del Consejo de Universi-
dades.
1. El Consejo de Universidades funcionará en 
pleno y en comisiones.
2. El Pleno, presidido por el Presidente del Con-
sejo de Universidades o por el miembro en quien 
delegue, tendrá las siguientes funciones: elaborar el 
reglamento del Consejo y elevarlo al Ministro com-
petente en materia de universidades para su apro-
bación por el Gobierno; proponer, en su caso, sus 
modificaciones; informar los criterios de coordina-
ción sobre las actividades de evaluación, certifica-
ción y acreditación reguladas en el título V; elaborar 
la memoria anual del Consejo, y aquellas otras que 
se determinen en su reglamento.
3. Los distintos órganos del Consejo de Univer-
sidades podrán contar para el desarrollo de su tra-
bajo con la colaboración de expertos y expertas en 
las materias que le son propias. La vinculación de 
estos expertos con el Consejo de Universidades 
podrá tener un carácter permanente o temporal, de 
acuerdo con lo que disponga su reglamento.
4. En los asuntos que afecten en exclusiva al 
sistema universitario público tendrán derecho a 
voto el Presidente del Consejo, los Rectores de las 
universidades públicas y los cinco miembros del 
Consejo designados por el Presidente.»
Veintiocho. El primer inciso y el párrafo a) del apar-
tado 2 del artículo 31 quedan redactados del siguiente 
modo y se añaden un párrafo nuevo al final del apartado 3 
y un apartado 4 con la siguiente redacción:
«2. Los objetivos señalados en el apartado 
anterior se cumplirán mediante el establecimiento 
de criterios comunes de garantía de calidad que 
faciliten la evaluación, la certificación y la acredita-
ción de:
a) Las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos de carácter oficial y validez en todo el terri-
torio nacional.»
«3. ...
A tal fin, la Agencia Nacional de Evaluación de la 
Calidad y Acreditación y los órganos de evaluación 
creados por ley de las Comunidades Autónomas, de 
acuerdo con estándares internacionales de calidad, 
establecerán mecanismos de cooperación y recono-
cimiento mutuo. La Conferencia General de Política 
Universitaria informará y propondrá al Gobierno su 
regulación, a los efectos de garantizar el cumpli-
miento de los objetivos señalados en los apartados 
anteriores.
4. El Gobierno, previo informe de la Conferen-
cia General de Política Universitaria, regulará las 
condiciones para que las universidades sometan a 
evaluación y seguimiento el desarrollo efectivo de 
las enseñanzas oficiales, así como el procedimiento 
para su acreditación.»
Veintinueve. El artículo 32 queda redactado del 
siguiente modo: 
«Artículo 32. Agencia Nacional de Evaluación de la 
Calidad y Acreditación.
1. Se autoriza la creación de la Agencia Nacio-
nal de Evaluación de la Calidad y Acreditación, de 
acuerdo con las previsiones de la Ley de Agencias 
Estatales para la mejora de los servicios públicos, a 
la que corresponden las funciones que le atribuye la 
presente Ley y la de elevar informes al ministerio 
competente en materia de universidades y al Con-
sejo de Universidades sobre el desarrollo de los 
procesos de evaluación, certificación y acreditación 
en España, a cuyos efectos podrá solicitar y prestar 
colaboración a los órganos de evaluación que, en su 
caso, existan en las Comunidades Autónomas. 
2. La Agencia Nacional de Evaluación de la 
Calidad y Acreditación desarrollará su actividad de 
acuerdo con los principios de competencia técnica y 
científica, legalidad y seguridad jurídica, indepen-
dencia y transparencia, atendiendo a los criterios de 
actuación usuales de estas instituciones en el ámbito 
internacional.»
Treinta. El artículo 34 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 34. Títulos universitarios.
1. Las universidades impartirán enseñanzas 
conducentes a la obtención de títulos oficiales y con 
validez en todo el territorio nacional y podrán impar-
tir enseñanzas conducentes a la obtención de otros 
títulos.
2. Los títulos universitarios de carácter oficial y 
con validez en todo el territorio nacional deberán 
inscribirse en el Registro de universidades, centros 
y títulos, previsto en la disposición adicional vigé-
sima. Podrán inscribirse otros títulos a efectos infor-
mativos. El Gobierno regulará el procedimiento y las 
condiciones para su inscripción.»
Treinta y uno. Se da nueva redacción al artículo 35:
«Artículo 35. Títulos oficiales.
1. El Gobierno establecerá las directrices y las 
condiciones para la obtención de los títulos univer-
sitarios de carácter oficial y con validez en todo el 
territorio nacional, que serán expedidos en nombre 
del Rey por el Rector de la universidad. 
2. Para impartir enseñanzas oficiales y expedir 
los correspondientes títulos oficiales, con validez en 
todo el territorio nacional, las universidades debe-
rán poseer la autorización pertinente de la Comuni-
dad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación 
de la misma y lo previsto en el artículo 8 de esta Ley, 
y obtener la verificación del Consejo de Universida-
des de que el oportuno plan de estudios se ajusta a 
las directrices y condiciones establecidas por el 
Gobierno. El procedimiento deberá preservar la 
autonomía académica de las universidades.
3. Tras la autorización de la Comunidad Autó-
noma y la verificación del plan de estudios que otor-
gue el Consejo de Universidades, el Gobierno esta-
blecerá el carácter oficial del título y ordenará su 
inscripción en el Registro de universidades, centros 
y títulos.
4. Una vez que el Gobierno haya aprobado el 
carácter oficial de dicho título, el Rector ordenará 
publicar el plan de estudios en el ‘‘Boletín Oficial del 
Estado’’ y en el diario oficial de la Comunidad Autó-
noma.»
Treinta y dos. El artículo 36 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 36. Convalidación o adaptación de estu-
dios, validación de experiencia, equivalencia de 
títulos y homologación de títulos extranjeros.
El Gobierno, previo informe del Consejo de Uni-
versidades, regulará:
a) Los criterios generales a que habrán de ajus-
tarse las universidades en materia de convalidación 
y adaptación de estudios cursados en centros aca-
démicos españoles o extranjeros.
b) Las condiciones para la declaración de equi-
valencia de títulos españoles de enseñanza superior 

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16247
universitaria o no universitaria a aquéllos a que se 
refiere el artículo 35.
c) Las condiciones de homologación de títulos 
extranjeros de educación superior.
d) Las condiciones para validar, a efectos aca-
démicos, la experiencia laboral o profesional.
e) El régimen de convalidaciones entre los estu-
dios universitarios y las otras enseñanzas de educa-
ción superior a las que se refiere el artículo 3.5 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.»
Treinta y tres. Los artículos 37 y 38 quedan redacta-
dos del siguiente modo:
«Artículo 37 . Estructura de las enseñanzas oficiales.
Las enseñanzas universitarias se estructurarán 
en tres ciclos: Grado, Máster y Doctorado. La supe-
ración de tales enseñanzas dará derecho, en los tér-
minos que establezca el Gobierno, previo informe 
del Consejo de Universidades, a la obtención de los 
títulos oficiales correspondientes.»
«Artículo 38. Doctorado.
Los estudios de doctorado, conducentes a la 
obtención del correspondiente título de carácter ofi-
cial y validez en todo el territorio nacional, que tie-
nen como finalidad la especialización del estudiante 
en su formación investigadora dentro de un ámbito 
del conocimiento científico, técnico, humanístico o 
artístico, se organizarán y realizarán en la forma que 
determinen los estatutos, de acuerdo con los crite-
rios que para la obtención del título de Doctor 
apruebe el Gobierno, previo informe del Consejo de 
Universidades. En todo caso, estos criterios inclui-
rán la superación de un período de formación y la 
elaboración, presentación y aprobación de un tra-
bajo original de investigación.»
Treinta y cuatro. El título VII pasa a denominarse «De 
la investigación en la universidad y de la transferencia del 
conocimiento».
Treinta y cinco. El artículo 39 pasa a titularse «La 
investigación y la transferencia del conocimiento. Funcio-
nes de la universidad».
Treinta y seis. El apartado 1 del artículo 39 queda 
redactado del siguiente modo:
«1. La investigación científica es fundamento 
esencial de la docencia y una herramienta primor-
dial para el desarrollo social a través de la transfe-
rencia de sus resultados a la sociedad. Como tal, 
constituye una función esencial de la universidad, 
que deriva de su papel clave en la generación de 
conocimiento y de su capacidad de estimular y 
generar pensamiento crítico, clave de todo proceso 
científico.»
Treinta y siete. El apartado 3 del artículo 39 queda 
redactado del siguiente modo:
«3. La universidad tiene, como uno de sus 
objetivos esenciales, el desarrollo de la investiga-
ción científica, técnica y artística y la transferencia 
del conocimiento a la sociedad, así como la forma-
ción de investigadores e investigadoras, y atenderá 
tanto a la investigación básica como a la aplicada.»
Treinta y ocho. Se añade un nuevo apartado 1 bis) al 
artículo 40 con la siguiente redacción y el apartado 3
del artículo 40 queda redactado del siguiente modo:
«1 bis) La universidad apoyará y promoverá la 
dedicación a la investigación de la totalidad del Per-
sonal Docente e Investigador permanente.»
«3. La actividad y dedicación investigadora y la 
contribución al desarrollo científico, tecnológico o 
artístico del personal docente e investigador de las 
universidades será criterio relevante, atendiendo su 
oportuna evaluación, para determinar su eficiencia 
en el desarrollo de su actividad profesional. La uni-
versidad facilitará la compatibilidad en el ejercicio 
de la docencia y la investigación e incentivará el 
desarrollo de una trayectoria profesional que per-
mita una dedicación más intensa a la actividad 
docente o a la investigadora.»
Treinta y nueve. El apartado 1 del artículo 41 queda 
redactado del siguiente modo: 
«1. La universidad desarrollará una investiga-
ción de calidad y una gestión eficaz de la transferen-
cia del conocimiento y la tecnología, con los objetivos 
de contribuir al avance del conocimiento y del desa-
rrollo tecnológico, la innovación y la competitividad 
de las empresas, la mejora de la calidad de vida de la 
ciudadanía, el progreso económico y social y un 
desarrollo responsable equitativo y sostenible, así 
como garantizar el fomento y la consecución de la 
igualdad.»
Cuarenta. La letra e) del apartado 2, del artículo 41 
queda redactada del siguiente modo:
«e) La incorporación a las universidades de 
personal técnico de apoyo a la investigación, aten-
diendo a las características de los distintos campos 
científicos, así como del personal de administración 
y servicios especializado en la gestión de la investi-
gación y el conocimiento.»
Cuarenta y uno. La letra g) del apartado 2, del ar-
tículo 41 queda redactada del siguiente modo:
«g) La vinculación entre la investigación uni-
versitaria y el sistema productivo, como vía para 
articular la transferencia de los conocimientos gene-
rados y la presencia de la universidad en el proceso 
de innovación del sistema productivo y de las 
empresas, prestando especial atención a la vincula-
ción con el sistema productivo de su entorno.  Dicha 
vinculación podrá, en su caso, llevarse a cabo a tra-
vés de la creación de empresas de base tecnológica 
a partir de la actividad universitaria, en cuyas activi-
dades podrá participar el personal docente e investi-
gador de las universidades conforme al régimen 
previsto en el artículo 83.»
Cuarenta y dos. Se añaden los apartados 3 y 4 al 
artículo 41, con la siguiente redacción:
«3. La transferencia del conocimiento es una 
función de las universidades. Estas determinarán y 
establecerán los medios e instrumentos necesarios 
para facilitar la prestación de este servicio social por 
parte del personal docente e investigador.
El ejercicio de dicha actividad dará derecho a la 
evaluación de sus resultados y al reconocimiento de 
los méritos alcanzados, como criterio relevante para 
determinar su eficiencia en el desarrollo de su activi-
dad profesional.
Las universidades fomentarán la cooperación 
con el sector productivo, de acuerdo con lo estable-
cido en el artículo 83. A tal efecto, promoverán la 
movilidad del personal docente e investigador, así 
como el desarrollo conjunto de programas y proyec-
tos de investigación y desarrollo tecnológico, la 
creación de centros o estructuras mixtas y la perte-
nencia y participación activa en redes de conoci-
miento y plataformas tecnológicas.
4. Se promoverá que los equipos de investiga-
ción desarrollen su carrera profesional fomentando 

16248 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
una presencia equilibrada entre mujeres y hombres 
en todos sus ámbitos.»
Cuarenta y tres. Se da nueva redacción al apartado 3 
del artículo 42 y se añade un apartado 4 con la siguiente 
redacción: 
«3. Corresponde al Gobierno, previo informe 
de la Conferencia General de Política Universitaria, 
establecer las normas básicas para la admisión de 
los estudiantes que soliciten ingresar en los centros 
universitarios, siempre con respeto a los principios 
de igualdad, mérito y capacidad. En todo caso, y de 
acuerdo con lo que establece el artículo 38 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para 
acceder a los estudios universitarios será necesaria 
la superación de una única prueba. 
La Conferencia General de Política Universitaria 
velará porque el procedimiento de admisión a los 
estudios universitarios de carácter oficial sea gene-
ral, objetivo y universal, tenga validez en todas las 
universidades españolas y responda a criterios acor-
des con el espacio europeo de educación superior.
4. Para facilitar la actualización de la formación 
y la readaptación profesionales y la plena y efectiva 
participación en la vida cultural, económica y social, 
el Gobierno, previo informe del Consejo de Univer-
sidades, regulará los procedimientos para el acceso 
a la universidad de quienes, acreditando una deter-
minada experiencia laboral o profesional, no dis-
pongan de la titulación académica legalmente 
requerida al efecto con carácter general. A este sis-
tema de acceso, que permitirá el ingreso en cual-
quier universidad, centro y enseñanza, podrán aco-
gerse también, en las condiciones que al efecto se 
establezcan, quienes, no pudiendo acreditar dicha 
experiencia, hayan superado una determinada 
edad.»
Cuarenta y cuatro. El artículo 44 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 44. Límites máximos de admisión de 
estudiantes.
El Gobierno, previo acuerdo de la Conferencia 
General de Política Universitaria podrá,  para poder 
cumplir las exigencias derivadas de Directivas 
comunitarias o de convenios internacionales, o bien 
por motivos de interés general igualmente acorda-
dos en la Conferencia General de Política Universita-
ria, establecer límites máximos de admisión de 
estudiantes en los estudios de que se trate. Dichos 
límites afectarán al conjunto de las universidades 
públicas y privadas.»
Cuarenta y cinco. El segundo párrafo del apartado 1 
y los apartados 2 y 4 del artículo 45 quedan redactados del 
siguiente modo:
«1. …
A estos efectos, el Gobierno determinará con 
carácter básico las modalidades y cuantías de las 
becas y ayudas al estudio, las condiciones académi-
cas y económicas que hayan de reunir los candida-
tos, así como los supuestos de incompatibilidad, 
revocación y reintegro y cuantos requisitos, condi-
ciones socioeconómicas u otros factores sean preci-
sos para asegurar la igualdad en el acceso a las 
citadas becas y ayudas en todo el territorio, sin detri-
mento de las competencias normativas y de ejecu-
ción de las Comunidades Autónomas...»
«2. El desarrollo, ejecución y control del sis-
tema general de becas y ayudas al estudio corres-
ponde a las Comunidades Autónomas en sus res-
pectivos ámbitos de competencia y en colaboración 
con las universidades, con el fin de facilitar la ges-
tión descentralizada y la atención a las peculiarida-
des territoriales que la legislación contemple.
En todo caso, para asegurar que los resultados de 
la aplicación del sistema general de becas y ayudas al 
estudio propicien el derecho de todos los ciudadanos 
a la educación y garanticen el principio de igualdad 
en su obtención, se establecerán los oportunos 
mecanismos de coordinación entre el Gobierno y las 
Comunidades Autónomas en el seno de la Conferen-
cia General de Política Universitaria.»
«4. Con objeto de que nadie quede excluido del 
estudio en la universidad por razones económicas, 
el Gobierno y las Comunidades Autónomas, así 
como las propias universidades, instrumentarán 
una política de becas, ayudas y créditos para el 
alumnado y, en el caso de las universidades públi-
cas, establecerán, asimismo, modalidades de exen-
ción parcial o total del pago de los precios públicos 
por prestación de servicios académicos. En todos 
los casos, se prestará especial atención a las perso-
nas con cargas familiares, víctimas de la violencia 
de género y personas con dependencia y discapaci-
dad, garantizando así su acceso y permanencia a los 
estudios universitarios.»
Cuarenta y seis. El párrafo b) del apartado 2 del ar-
tículo 46 queda redactado del siguiente modo, y se aña-
den los párrafos i), j) y k), con la siguiente redacción:
«b) La igualdad de oportunidades y no discri-
minación por razones de sexo, raza, religión o disca-
pacidad o cualquier otra condición o circunstancia 
personal o social en el acceso a la universidad, 
ingreso en los centros, permanencia en la universi-
dad y ejercicio de sus derechos académicos.»
«i) Obtener reconocimiento académico por su 
participación en actividades universitarias cultura-
les, deportivas, de representación estudiantil, soli-
darias y de cooperación.
j) Recibir un trato no sexista.
k) Una atención que facilite compaginar los 
estudios con la actividad laboral.»
Cuarenta y siete. Se añade un apartado 5 al artícu-
lo 46, con la siguiente redacción:
«5. El Gobierno aprobará un estatuto del estu-
diante universitario, que deberá prever la constitu-
ción, las funciones, la organización y el funciona-
miento de un Consejo del estudiante universitario 
como órgano colegiado de representación estudian-
til, adscrito al ministerio al que se le atribuyen las 
competencias en materia de universidades. La regu-
lación del Consejo del estudiante universitario con-
tará con la representación estudiantil de todas las 
universidades y, en su caso, con una adecuada par-
ticipación de representantes de los consejos autonó-
micos de estudiantes.»
Cuarenta y ocho. El artículo 48 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 48. Normas generales.
1. Las universidades podrán contratar personal 
docente e investigador en régimen laboral, a través 
de las modalidades de contratación laboral específi-
cas del ámbito universitario que se regulan en esta 
Ley o mediante las modalidades previstas en el 
Estatuto de los Trabajadores para la sustitución de 
trabajadores con derecho a reserva del puesto de 
trabajo. También podrán contratar personal investi-
gador, técnico u otro personal, a través del contrato 

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16249
de trabajo por obra o servicio determinado, para el 
desarrollo de proyectos de investigación científica o 
técnica.
Asimismo, las universidades podrán nombrar 
profesoras y profesores eméritos en las condiciones 
previstas en esta Ley.
2. Las modalidades de contratación laboral 
específicas del ámbito universitario son las que se 
corresponden con las figuras de Ayudante, Profesor 
Ayudante Doctor, Profesor Contratado Doctor, Profe-
sor Asociado y Profesor Visitante.
El régimen de las indicadas modalidades de con-
tratación laboral será el que se establece en esta Ley 
y en sus normas de desarrollo; supletoriamente, 
será de aplicación lo dispuesto en el texto refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado 
por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de 
marzo, y en sus normas de desarrollo.
3. La contratación de personal docente e inves-
tigador, excepto la figura de Profesor Visitante, se 
hará mediante concurso público, al que se dará la 
necesaria publicidad y cuya convocatoria será 
comunicada con la suficiente antelación al Consejo 
de Universidades para su difusión en todas ellas. La 
selección se efectuará con respeto a los principios 
constitucionales de igualdad, mérito y capacidad. Se 
considerará mérito preferente estar acreditado o 
acreditada para participar en los concursos de 
acceso a los cuerpos docentes universitarios.
4. El personal docente e investigador contra-
tado, computado en equivalencias a tiempo com-
pleto, no podrá superar el 49 por ciento del total de 
personal docente e investigador de la universidad. 
No se computará como profesorado contratado a 
quienes no impartan docencia en las enseñanzas 
conducentes a la obtención de los títulos oficiales 
así como al personal propio de los institutos de 
investigación adscritos a la universidad.
5. El personal docente e investigador con con-
trato laboral temporal no podrá superar el 40 por 
ciento de la plantilla docente.
6. En los términos de la presente Ley y en el 
marco de sus competencias, las Comunidades Autó-
nomas establecerán el régimen del personal docente 
e investigador contratado de las universidades.»
Cuarenta y nueve. El artículo 49 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 49. Ayudantes.
La contratación de Ayudantes se ajustará a las 
siguientes reglas:
a) Las universidades podrán contratar como 
Ayudantes a quienes hayan sido admitidos o a quie-
nes estén en condiciones de ser admitidos en los 
estudios de doctorado.
b) La finalidad principal del contrato será la de 
completar la formación docente e investigadora de 
dichas personas. Los Ayudantes colaborarán en 
tareas docentes de índole práctica hasta un máximo 
de 60 horas anuales.
c) El contrato será de carácter temporal y con 
dedicación a tiempo completo. 
d) La duración del contrato no podrá ser infe-
rior a un año ni superior a cinco, pudiendo prorro-
garse o renovarse si se hubiera concertado por una 
duración inferior a la máxima, siempre que la dura-
ción total no exceda de los indicados cinco años. Las 
situaciones de incapacidad temporal, maternidad y 
adopción o acogimiento durante el período de dura-
ción del contrato, interrumpirán su cómputo.»
Cincuenta. El artículo 50 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 50. Profesores Ayudantes Doctores.
La contratación de Profesoras y Profesores Ayu-
dantes Doctores se ajustará a las siguientes reglas:
a) El contrato se celebrará con doctores. La 
contratación exigirá la previa evaluación positiva de 
su actividad por parte de la Agencia Nacional de 
Evaluación de la Calidad y Acreditación o del órgano 
de evaluación externa que la ley de la Comunidad 
Autónoma determine, y será mérito preferente la 
estancia del candidato en universidades o centros 
de investigación de reconocido prestigio, españoles 
o extranjeros, distintos de la universidad que lleve a 
cabo la contratación.
b) La finalidad del contrato será la de desarro-
llar tareas docentes y de investigación.
c) El contrato será de carácter temporal y con 
dedicación a tiempo completo.
d) La duración del contrato no podrá ser infe-
rior a un año ni superior a cinco, pudiendo prorro-
garse o renovarse si se hubiera concertado por 
duración inferior a la máxima, siempre que la dura-
ción total no exceda de los indicados cinco años. En 
cualquier caso, el tiempo total de duración conjunta 
entre esta figura contractual y la prevista en el ar-
tículo anterior, en la misma o distinta universidad, 
no podrá exceder de ocho años. Las situaciones de 
incapacidad temporal, maternidad y adopción o 
acogimiento durante el período de duración del con-
trato, interrumpirán su cómputo.»
Cincuenta y uno. El artículo 51 queda sin contenido.
Cincuenta y dos. El artículo 52 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 52. Profesores Contratados Doctores.
La contratación de Profesoras y Profesores Con-
tratados Doctores se ajustará a las siguientes 
reglas:
a) El contrato se celebrará con doctores que 
reciban la evaluación positiva por parte de la Agen-
cia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acredita-
ción o del órgano de evaluación externo que la ley 
de la Comunidad Autónoma determine.
b) La finalidad del contrato será la de desarro-
llar, con plena capacidad docente e investigadora, 
tareas de docencia y de investigación, o prioritaria-
mente de investigación.
c) El contrato será de carácter indefinido y con 
dedicación a tiempo completo.»
Cincuenta y tres. El artículo 53 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 53. Profesores Asociados.
La contratación de Profesoras y Profesores Aso-
ciados se ajustará a las siguientes reglas:
a) El contrato se podrá celebrar con especialis-
tas de reconocida competencia que acrediten ejer-
cer su actividad profesional fuera del ámbito acadé-
mico universitario.
b) La finalidad del contrato será la de desarro-
llar tareas docentes a través de las que se aporten 
sus conocimientos y experiencia profesionales a la 
universidad.
c) El contrato será de carácter temporal y con 
dedicación a tiempo parcial.
d) La duración del contrato será trimestral, 
semestral o anual, y se podrá renovar por períodos 
de igual duración, siempre que se siga acreditando 

16250 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
el ejercicio de la actividad profesional fuera del 
ámbito académico universitario.»
Cincuenta y cuatro. El artículo 54 queda redactado 
del siguiente modo:
«Artículo 54. Profesores Visitantes.
La contratación de Profesoras y Profesores Visi-
tantes se ajustará a las siguientes reglas:
a) El contrato se podrá celebrar con profesores 
o investigadores de reconocido prestigio de otras 
universidades y centros de investigación, tanto 
españoles como extranjeros.
b) La finalidad del contrato será la de desarro-
llar tareas docentes o investigadoras a través de las 
que se aporten los conocimientos y la experiencia 
docente e investigadora de los indicados profesores 
a la universidad.
c) El contrato será de carácter temporal con la 
duración que se acuerde entre las partes y dedica-
ción a tiempo parcial o completo.»
Cincuenta y cinco. Se añade un artículo 54 bis con la 
siguiente redacción:
«Artículo 54 bis. Profesores Eméritos.
Las universidades, de acuerdo con sus estatu-
tos, podrán nombrar a Profesores Eméritos entre 
profesoras y profesores jubilados que hayan pres-
tado servicios destacados a la universidad.»
Cincuenta y seis. El apartado 2 del artículo 55 queda 
redactado del siguiente modo:
«2. Las Comunidades Autónomas podrán, asi-
mismo, establecer retribuciones adicionales ligadas 
a méritos individuales por el ejercicio de las siguien-
tes funciones: actividad y dedicación docente, for-
mación docente, investigación, desarrollo tecnoló-
gico, transferencia de conocimientos y gestión. 
Dentro de los límites que para este fin fijen las 
Comunidades Autónomas, el Consejo Social, a pro-
puesta del Consejo de Gobierno, podrá acordar la 
asignación singular e individual de dichos comple-
mentos retributivos.»
Cincuenta y siete. El apartado 3 del artículo 55 queda 
redactado del siguiente modo:
«3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 
anterior, el Gobierno podrá establecer programas de 
incentivos para la docencia, la investigación, el 
desarrollo tecnológico y la transferencia de conoci-
miento por el ejercicio de las funciones a que se 
refiere el apartado anterior, que comprendan al per-
sonal docente e investigador contratado.»
Cincuenta y ocho. El apartado 4 del artículo 55 queda 
redactado del siguiente modo:
«4. Los complementos retributivos derivados 
del desarrollo de los dos apartados anteriores se 
asignarán previa valoración de los méritos por parte 
del órgano de evaluación externo que la ley de la 
Comunidad Autónoma determine en el caso de los 
del apartado 2 y de la Agencia Nacional de Evalua-
ción de la Calidad y Acreditación en el caso del apar-
tado 3.»
Cincuenta y nueve. Los apartados 1 y 2 del artícu-
lo 56 quedan redactados del siguiente modo: 
«1. El profesorado universitario funcionario 
pertenecerá a los siguientes cuerpos docentes:
a) Catedráticos de Universidad.
b) Profesores Titulares de Universidad.
El profesorado perteneciente a ambos cuerpos 
tendrá plena capacidad docente e investigadora.»
«2. El profesorado funcionario se regirá por las 
bases establecidas en esta Ley y en su desarrollo, 
por las disposiciones que, en virtud de sus compe-
tencias, dicten las Comunidades Autónomas, por la 
legislación general de funcionarios que les sea de 
aplicación y por los estatutos.»
Sesenta. El artículo 57 queda redactado del siguiente 
modo:
«Artículo 57 . Acreditación nacional.
1. El acceso a los cuerpos de funcionarios 
docentes universitarios mencionados en el artícu-
lo 56.1 exigirá la previa obtención de una acredita-
ción nacional que, valorando los méritos y compe-
tencias de los aspirantes, garantice la calidad en la 
selección del profesorado funcionario.
El Gobierno, previo informe del Consejo de Uni-
versidades, regulará el procedimiento de acredita-
ción que, en todo caso, estará regido por los princi-
pios de publicidad, mérito y capacidad, en orden a 
garantizar una selección eficaz, eficiente, transpa-
rente y objetiva del profesorado funcionario, de 
acuerdo con los estándares internacionales evalua-
dores de la calidad docente e investigadora.
2. La acreditación será llevada a cabo mediante 
el examen y juicio sobre la documentación presen-
tada por los solicitantes, por comisiones compues-
tas por al menos siete profesoras y profesores de 
reconocido prestigio docente e investigador con-
trastado pertenecientes a los cuerpos de funciona-
rios docentes universitarios. Tales profesores debe-
rán ser Catedráticos para la acreditación al cuerpo 
de Catedráticos de Universidad, y Catedráticos y 
Profesores Titulares para la acreditación al cuerpo 
de Profesores Titulares de Universidad. Igualmente, 
podrán formar parte de estas comisiones expertos 
de reconocido prestigio internacional o pertenecien-
tes a centros públicos de investigación.
Los currículos de los miembros de las comisio-
nes de acreditación se harán públicos tras su nom-
bramiento.
Reglamentariamente, se establecerá la composi-
ción de las comisiones reguladas en este apartado, 
la forma de determinación de sus componentes, así 
como su procedimiento de actuación y los plazos 
para resolver. En todo caso, deberá ajustarse a los 
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus 
miembros, procurando una composición equili-
brada entre mujeres y hombres, salvo que no sea 
posible por razones fundadas y objetivas, debida-
mente motivadas.
3. En los supuestos de evaluación negativa, y 
con carácter previo a la resolución de la comisión, 
los interesados podrán presentar las alegaciones 
que consideren oportunas. 
4. Una vez finalizado el procedimiento, se 
expedirá a favor del aspirante el correspondiente 
documento de acreditación.»
Sesenta y uno. El artículo 58 queda sin contenido.
Sesenta y dos. El artículo 59 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 59. Acreditación para Profesores Titula-
res de universidad. 
1. Quienes posean el título de Doctor podrán 
presentar una solicitud para obtener la acreditación 
para Profesora o Profesor Titular de universidad a la 
que acompañarán, de acuerdo con lo que se esta-

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16251
blezca reglamentariamente, una justificación de los 
méritos que aduzcan. 
2. Las comisiones nombradas conforme indica 
el artículo 57 .2 examinarán los méritos presentados 
por los solicitantes y podrán recabar de ellos aclara-
ciones o justificaciones adicionales que se entrega-
rán por escrito en el plazo que se establezca.»
Sesenta y tres. El artículo 60 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 60. Acreditación para Catedráticos de 
universidad.
1. Los funcionarios del Cuerpo de Profesores 
Titulares de Universidad podrán presentar una soli-
citud para obtener la acreditación para Catedrático o 
Catedrática de universidad a la que acompañarán, 
de acuerdo con lo que se establezca reglamentaria-
mente, una justificación de los méritos que aduzcan.
Quedarán eximidos del requisito de pertenecer 
al Cuerpo de Profesores Titulares de Universidad 
quienes acrediten tener la condición de Doctor con, 
al menos, ocho años de antigüedad y obtengan el 
informe positivo de su actividad docente e investi-
gadora, de acuerdo con el procedimiento que esta-
blezca el Gobierno.
2. Las comisiones nombradas conforme indica 
el artículo 57 .2 examinarán los méritos presentados 
por los solicitantes y podrán recabar de ellos aclara-
ciones o justificaciones adicionales que se entrega-
rán por escrito en el plazo que se establezca.»
Sesenta y cuatro. El artículo 62 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 62. Concursos para el acceso a plazas de 
los cuerpos docentes universitarios.
1. Las universidades, de acuerdo con lo que 
establezcan sus estatutos, convocarán concursos 
para el acceso a plazas de los cuerpos docentes uni-
versitarios que estén dotadas en el estado de gastos 
de su presupuesto. La convocatoria deberá ser 
publicada en el ‘‘Boletín Oficial del Estado’’ y en el de 
la Comunidad Autónoma. Los plazos para la presen-
tación a los concursos contarán desde el día 
siguiente al de su publicación en el ‘‘Boletín Oficial 
del Estado’’.
2. A los concursos podrán presentarse quienes 
hayan sido acreditados de acuerdo con lo regulado, 
para cada caso, en los artículos 59 y 60, así como los 
funcionarios y funcionarias de los Cuerpos de Profe-
sores Titulares de Universidad y de Catedráticos de 
Universidad.
3. Los estatutos de cada universidad regularán 
la composición de las comisiones de selección de 
las plazas convocadas y garantizarán, en todo caso, 
la necesaria aptitud científica y docente de sus com-
ponentes. Dicha composición deberá ajustarse a los 
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus 
miembros, procurando una composición equili-
brada entre mujeres y hombres, salvo que no sea 
posible por razones fundadas y objetivas debida-
mente motivadas. En cualquier caso, los miembros 
de las comisiones deberán reunir los requisitos indi-
cados en el artículo 57 .2 y sus currículos deberán 
hacerse públicos.
4. Igualmente, los estatutos regularán el proce-
dimiento que ha de regir en los concursos, que 
deberá valorar, en todo caso, el historial académico, 
docente e investigador del candidato o candidata, su 
proyecto docente e investigador, así como contras-
tar sus capacidades para la exposición y debate en 
la correspondiente materia o especialidad en sesión 
pública.
5. El proceso podrá concluir con la decisión de 
la comisión de no proveer la plaza convocada.»
Sesenta y cinco. El artículo 63 queda sin contenido.
Sesenta y seis. El artículo 64 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 64. Garantías de las pruebas.
1. En los concursos de acceso quedarán garan-
tizados, en todo momento, la igualdad de oportuni-
dades de los candidatos y el respeto a los principios 
de mérito y capacidad. 
2. En los concursos de acceso, las universida-
des harán pública la composición de las comisiones, 
así como los criterios para la adjudicación de las 
plazas. Una vez celebrados, harán públicos los resul-
tados de la evaluación de cada candidato, desglo-
sada por cada uno de los aspectos evaluados.»
Sesenta y siete. El artículo 65 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 65. Nombramientos.
1. Las comisiones que juzguen los concursos 
de acceso propondrán al Rector, motivadamente y 
con carácter vinculante, una relación de todos los 
candidatos y candidatas por orden de preferencia 
para su nombramiento y sin que se pueda exceder 
en la propuesta el número de plazas convocadas a 
concurso. El Rector procederá a los nombramientos 
conforme a la propuesta realizada, ordenará su ins-
cripción en el correspondiente registro de personal 
y su publicación en el ‘‘Boletín Oficial del Estado’’ y 
en el de la Comunidad Autónoma, así como su 
comunicación al Consejo de Universidades. 
2. La plaza obtenida tras el concurso de acceso 
deberá desempeñarse durante dos años, al menos, 
antes de poder participar en un nuevo concurso 
para obtener una plaza en otra universidad.»
Sesenta y ocho. El artículo 66 queda redactado del 
siguiente modo:
«Artículo 66. Comisiones de reclamaciones.
1. Contra las propuestas de las comisiones de 
acreditación, los solicitantes podrán presentar una 
reclamación ante el Consejo de Universidades. 
Admitida la reclamación, será valorada por una 
comisión, cuya composición se determinará regla-
mentariamente. Esta comisión examinará el expe-
diente relativo a la acreditación para velar por las 
garantías establecidas y podrá ratificar la propuesta 
o, en su caso, admitir la reclamación, todo ello en un 
plazo máximo de tres meses. El transcurso del plazo 
establecido sin resolver se entenderá como rechazo 
de la reclamación presentada. 
2. Contra las propuestas de las comisiones de 
los concursos de acceso, los concursantes podrán 
presentar una reclamación ante el Rector. Admitida 
a trámite la reclamación, se suspenderán los nom-
bramientos hasta su resolución. 
La reclamación será valorada por una comisión 
compuesta por siete Catedráticos de universidad 
pertenecientes a diversos ámbitos del conocimiento, 
designados en la forma que establezcan los estatu-
tos, con amplia experiencia docente e investiga-
dora. 
Esta comisión examinará el expediente relativo 
al concurso para velar por las garantías establecidas 
y ratificará o no la propuesta reclamada en el plazo 
máximo de tres meses, tras lo que el Rector dictará 
la resolución en congruencia con lo que indique la 
comisión. El transcurso del plazo establecido sin 

16252 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
resolver se entenderá como rechazo de la reclama-
ción presentada. 
3. Las resoluciones del Consejo de Universi-
dades y del Rector a que se refieren los apartados 
anteriores agotan la vía administrativa y serán 
impugnables directamente ante la jurisdicción con-
tencioso-administrativa, de acuerdo con lo estable-
cido en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de 
la Jurisdicción Contencioso-administrativa.»
Sesenta y nueve. El primer párrafo del artículo 67 
queda redactado del siguiente modo:
«El reingreso al servicio activo de los funciona-
rios y funcionarias de cuerpos docentes universita-
rios en situación de excedencia voluntaria se efec-
tuará mediante la obtención de una plaza en los 
concursos de acceso a los cuerpos docentes univer-
sitarios que cualquier universidad convoque, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 62.»
Setenta. El apartado 1 del artículo 68 queda redac-
tado del siguiente modo:
«1. El profesorado de las universidades públi-
cas ejercerá sus funciones preferentemente en régi-
men de dedicación a tiempo completo, o bien a 
tiempo parcial. La dedicación será, en todo caso, 
compatible con la realización de trabajos científicos, 
técnicos o artísticos a que se refiere el artículo 83.»
Setenta y uno. El apartado 1 del artículo 69 queda 
redactado del siguiente modo:
«1. El Gobierno determinará el régimen retribu-
tivo del personal docente e investigador universita-
rio perteneciente a los cuerpos de funcionarios. 
Dicho régimen será el establecido por la legislación 
general de funcionarios, adecuado, específicamente 
a las características de dicho personal. A estos efec-
tos, el Gobierno establecerá los intervalos de nive-
les o categorías dentro de cada nivel correspondien-
tes a cada cuerpo docente, los requisitos de 
promoción de uno a otro, así como sus consecuen-
cias retributivas.»
Setenta y dos. El apartado 2 del artículo 69 queda 
redactado del siguiente modo:
«2. El Gobierno podrá establecer retribuciones 
adicionales a las anteriores ligadas a méritos indivi-
duales por el ejercicio de las siguientes funciones: 
actividad y dedicación docente, formación docente, 
investigación, desarrollo tecnológico, transferencia 
de conocimiento y gestión.»
Setenta y tres. El apartado 3 del artículo 69 queda 
redactado del siguiente modo:
«3. Las Comunidades Autónomas podrán, asi-
mismo, establecer retribuciones adicionales ligadas 
a méritos individuales docentes, investigadores, de 
desarrollo tecnológico, de transferencia de conoci-
miento y de gestión por el ejercicio de las funciones 
a las que se refieren los artículos 33, 41.2 y 3. Dentro 
de los límites que para este fin fijen las Comunida-
des Autónomas, el Consejo Social, a propuesta del 
Consejo de Gobierno de la universidad, podrá acor-
dar la asignación singular e individual de dichos 
complementos retributivos.»
Setenta y cuatro. El apartado 2 del artículo 72 queda 
redactado del siguiente modo:
«2. Con independencia de las condiciones 
generales que se establezcan de conformidad con el 
artículo 4.3, al menos el 50 por ciento del total del 
profesorado deberá estar en posesión del título de 
Doctor y, al menos, el 60 por ciento del total de su 
profesorado doctor deberá haber obtenido la eva-
luación positiva de la Agencia Nacional de Evalua-
ción de la Calidad y Acreditación o del órgano de 
evaluación externa que la ley de la Comunidad 
Autónoma determine. A estos efectos, el número 
total de Profesores se computará sobre el equiva-
lente en dedicación a tiempo completo. Los mismos 
requisitos serán de aplicación a los centros universi-
tarios privados adscritos a universidades privadas.»
Setenta y cinco. Se añade un apartado 3 al artículo 72, 
con la siguiente redacción:
«3. El profesorado de las universidades priva-
das y de los centros privados de enseñanza univer-
sitaria adscritos a universidades, no podrá ser fun-
cionario de un cuerpo docente universitario en 
situación de activo y destino en una universidad 
pública. La misma limitación se aplicará al personal 
docente e investigador a tiempo completo.»
Setenta y seis. El apartado 2 del artículo 73 queda 
redactado del siguiente modo:
«2. Corresponde al personal de administración 
y servicios la gestión técnica, económica y adminis-
trativa, así como el apoyo, asesoramiento y asisten-
cia en el desarrollo de las funciones de la universidad.
Corresponde al personal de administración y ser-
vicios de las universidades  públicas el apoyo, asis-
tencia y asesoramiento a las autoridades académicas, 
el ejercicio de la gestión y administración, particular-
mente en las áreas de recursos humanos, organiza-
ción administrativa, asuntos económicos, informá-
tica, archivos, bibliotecas, información, servicios 
generales, servicios científico-técnicos, así como el 
soporte a la investigación y la transferencia de tec-
nología y a cualesquiera otros procesos de gestión 
administrativa y de soporte que se determine nece-
sario para la universidad en el cumplimiento de sus 
objetivos.»
Setenta y siete. Se añade un punto 3 al artículo 74 
con el siguiente texto:
«3. El Gobierno y las Comunidades Autónomas 
podrán establecer programas de incentivos ligados 
a méritos individuales vinculados a su contribución 
en la mejora de la investigación y la transferencia de 
conocimiento.»
Setenta y ocho. El artículo 76 queda redactado del 
siguiente modo, y se añade un nuevo artículo 76 bis con 
la siguiente redacción:
«Artículo 76. Provisión de las plazas.
1. La provisión de puestos de personal de admi-
nistración y servicios de las universidades se reali-
zará por el sistema de concursos, a los que podrán 
concurrir tanto el personal propio de aquéllas como 
el personal de otras universidades. El personal perte-
neciente a cuerpos y escalas de las Administraciones 
públicas podrá concurrir en las condiciones que 
reglamentariamente se determinen.
2. Sólo podrán cubrirse por el sistema de libre 
designación aquellos puestos que se determinen 
por las universidades atendiendo a la naturaleza de 
sus funciones, y de conformidad con la normativa 
general de la función pública.
3. Los estatutos establecerán las normas para 
asegurar la provisión de las vacantes que se produz-
can y el perfeccionamiento y promoción profesional 
del personal, de acuerdo con los principios de publi-
cidad, igualdad, mérito y capacidad.»

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16253
«Artículo 76 bis. Formación y movilidad.
1. Las universidades fomentarán la formación 
permanente del personal de administración y servi-
cios. A tal efecto, facilitarán que dicho personal 
pueda seguir programas que aumenten sus habili-
dades y competencias profesionales.
2. Las universidades promoverán las condicio-
nes para que el personal de administración y servi-
cios pueda desempeñar sus funciones en universi-
dades distintas de la de origen. A tal fin, podrán 
formalizarse convenios entre las universidades o 
con otras Administraciones públicas que garanticen 
el derecho a la movilidad de su respectivo personal 
bajo el principio de reciprocidad.»
Setenta y nueve. El apartado 1 del artículo 79 queda 
redactado del siguiente modo:
«1. Las universidades públicas tendrán autono-
mía económica y financiera en los términos estableci-
dos en la presente Ley. A tal efecto, se garantizará que 
las universidades dispongan de los recursos necesa-
rios para un funcionamiento básico de calidad.»
Ochenta. Se añade un apartado 3 al artículo 83, con 
la siguiente redacción:
«3. Siempre que una empresa de base tecnoló-
gica sea creada o desarrollada a partir de patentes o 
de resultados generados por proyectos de investiga-
ción financiados total o parcialmente con fondos 
públicos y realizados en universidades, el profeso-
rado funcionario de los cuerpos docentes universita-
rios y el contratado con vinculación permanente a la 
universidad que fundamente su participación en los 
mencionados proyectos podrán solicitar la autoriza-
ción para incorporarse a dicha empresa, mediante 
una excedencia temporal.
El Gobierno, previo informe de la Conferencia 
General de Política Universitaria, regulará las condi-
ciones y el procedimiento para la concesión de dicha 
excedencia que, en todo caso, sólo podrá conce-
derse por un límite máximo de cinco años. Durante 
este período, los excedentes tendrán derecho a la 
reserva del puesto de trabajo y a su cómputo a efec-
tos de antigüedad. Si con anterioridad a la finaliza-
ción del período por el que se hubiera concedido la 
excedencia el profesor no solicitara el reingreso al 
servicio activo, será declarado de oficio en situación 
de excedencia voluntaria por interés particular.»
Ochenta y uno. El título XIII queda redactado del 
siguiente modo:
«TÍTULO XIII
Espacio europeo de enseñanza superior
Artículo 87 . De la integración en el espacio europeo 
de enseñanza superior.
En el ámbito de sus respectivas competencias el 
Gobierno, las Comunidades Autónomas y las uni-
versidades adoptarán las medidas necesarias para 
completar la plena integración del sistema español 
en el espacio europeo de enseñanza superior.
Artículo 88. De las enseñanzas y títulos y de la 
movilidad de estudiantes.
1. A fin de promover la más amplia movilidad 
de estudiantes y titulados españoles en el espacio 
europeo de enseñanza superior, el Gobierno, previo 
informe del Consejo de Universidades, adoptará las 
medidas  que aseguren que los títulos oficiales 
expedidos por las universidades españolas se 
acompañen del suplemento europeo al título.
2. Asimismo, el Gobierno, previo informe del 
Consejo de Universidades, establecerá las normas 
necesarias para que la unidad de medida del haber 
académico, correspondiente a la superación de cada 
una de las materias que integran los planes de estu-
dio de las diversas enseñanzas conducentes a la 
obtención de títulos de carácter oficial y validez en 
todo el territorio nacional, sea el crédito europeo.
3. El Gobierno, las Comunidades Autónomas 
y las universidades fomentarán la movilidad de los 
estudiantes en el espacio europeo de enseñanza 
superior a través de programas de becas y ayudas 
y créditos al estudio o, en su caso, complemen-
tando los programas de becas y ayudas de la Unión 
Europea.
Artículo 89. Del Profesorado.
1. El profesorado de las universidades de los 
Estados miembros de la Unión Europea que haya 
alcanzado en aquéllas una posición equivalente a 
las de Catedrático o Profesor Titular de universidad 
será considerado acreditado a los efectos previstos 
en esta Ley, según el procedimiento y condiciones 
que se establezcan reglamentariamente por el 
Gobierno, previo informe del Consejo de Universi-
dades.
2. El profesorado al que se refiere el apartado 1 
podrá formar parte de las comisiones a que se 
refiere el artículo 57 y, si las universidades así lo 
establecen en sus estatutos, de las comisiones 
encargadas de resolver los concursos para el acceso 
a los cuerpos docentes universitarios.
3. A los efectos de la concurrencia a los proce-
dimientos de acreditación, a los concursos de 
acceso a los cuerpos de funcionarios docentes uni-
versitarios y a las convocatorias de contratos de 
profesorado que prevé esta Ley, los nacionales de 
los Estados miembros de la Unión Europea gozarán 
de idéntico tratamiento, y con los mismos efectos, al 
de los nacionales españoles.
Lo establecido en el párrafo anterior será de apli-
cación a los nacionales de aquellos Estados a los 
que, en virtud de tratados internacionales celebra-
dos por la Unión Europea y ratificados por España, 
sea de aplicación la libre circulación de trabajadores 
en los términos en que ésta se encuentra definida en 
el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
4. El Gobierno, las Comunidades Autónomas y 
las universidades fomentarán la movilidad de los 
profesores en el espacio europeo de enseñanza 
superior a través de programas y convenios especí-
ficos y de los programas de la Unión Europea.
5. El Gobierno, las Comunidades Autónomas y 
las universidades impulsarán la realización de pro-
gramas dirigidos a la renovación metodológica de la 
enseñanza universitaria para el cumplimiento de los 
objetivos de calidad del Espacio Europeo de Educa-
ción Superior.
Artículo 89 bis. Del personal de administración y 
servicios.
El Gobierno, las Comunidades Autónomas y las 
universidades fomentarán la movilidad del personal 
de administración y servicios en el Espacio Europeo 
de Enseñanza Superior a través de programas y con-
venios específicos, y en su caso, de los que instituya 
la Unión Europea.»

16254 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
Ochenta y dos. Se añade un título XIV con la 
siguiente redacción:
«TÍTULO XIV
Del deporte y la extensión universitaria
Artículo 90. Del deporte en la universidad. 
1. La práctica deportiva en la universidad es 
parte de la formación del alumnado y se considera 
de interés general para todos los miembros de la 
comunidad universitaria. Corresponde a las univer-
sidades en virtud de su autonomía la ordenación y 
organización de actividades y competiciones depor-
tivas en su ámbito respectivo. 
2. Las universidades establecerán las medidas 
oportunas para favorecer la práctica deportiva de 
los miembros de la comunidad universitaria y, en su 
caso, proporcionarán instrumentos para la compati-
bilidad efectiva de esa práctica con la formación 
académica de los estudiantes. 
Artículo 91. Coordinación en materia de deporte 
universitario.
1. Corresponde a las Comunidades Autónomas 
la coordinación en materia de deporte universitario 
en el ámbito de su territorio.
2. Sin perjuicio de las competencias de las 
Comunidades Autónomas, el Gobierno, previo 
informe del Consejo de Universidades y a propuesta 
de la Conferencia General de Política Universitaria, 
dictará las disposiciones necesarias para la coordi-
nación general de las actividades deportivas de las 
universidades y articulará fórmulas para compatibi-
lizar los estudios de deportistas de alto nivel con sus 
actividades deportivas. 
Artículo 92. De la cooperación internacional y la 
solidaridad.
Las universidades fomentarán la participación 
de los miembros de la comunidad universitaria en 
actividades y proyectos de cooperación internacio-
nal y solidaridad. Asimismo, propiciarán la realiza-
ción de actividades e iniciativas que contribuyan al 
impulso de la cultura de la paz, el desarrollo sosteni-
ble y el respeto al medio ambiente, como elementos 
esenciales para el progreso solidario.
Artículo 93. De la cultura universitaria.
Es responsabilidad de la universidad conectar al 
universitario con el sistema de ideas vivas de su 
tiempo. A tal fin, las universidades arbitrarán los 
medios necesarios para potenciar su compromiso 
con la reflexión intelectual, la creación y la difusión 
de la cultura. Específicamente las universidades 
promoverán el acercamiento de las culturas huma-
nística y científica y se esforzarán por transmitir el 
conocimiento a la sociedad mediante la divulgación 
de la ciencia.»
Ochenta y tres. Se añade un apartado 4 a la disposi-
ción adicional segunda, con la siguiente redacción:
«4. El recurso al endeudamiento por parte de la 
Universidad Nacional de Educación a Distancia 
habrá de autorizarse por una norma con rango de 
ley. No obstante, a lo largo del ejercicio presupues-
tario, para atender desfases temporales de tesore-
ría, la Universidad Nacional de Educación a Distan-
cia podrá recurrir a la contratación de pólizas de 
crédito o préstamos, en una cuantía que no superará 
el cinco por ciento de su presupuesto, que habrán 
de quedar cancelados antes del 31 de diciembre de 
cada año.»
Ochenta y cuatro. El apartado 2 de la disposición 
adicional quinta queda redactado del siguiente modo:
«2. El funcionamiento de los colegios mayores 
o residencias se regulará por los estatutos de cada 
universidad y los propios de cada colegio mayor o 
residencia y gozarán de los beneficios o exenciones 
fiscales de la universidad a la que estén adscritos.»
Ochenta y cinco. La disposición adicional octava 
queda redactada del siguiente modo:
«Disposición adicional octava. Del modelo de 
financiación de las Universidades públicas.
En el plazo máximo de un año, la Conferencia 
General de Política Universitaria, previo informe del 
Consejo de Universidades, elaborará un modelo refe-
rencial de costes que facilite a los poderes públicos el 
establecimiento de una financiación adecuada de las 
universidades públicas que, atendiendo a lo previsto 
en el artículo 79.1, favorezca su plena participación en 
el Espacio Europeo de Educación Superior.»
Ochenta y seis. La disposición adicional decimo-
quinta queda redactada del siguiente modo:
«Disposición adicional decimoquinta. Del acceso a 
los distintos ciclos de los estudios universitarios.
En las directrices y condiciones previstas en el 
artículo 35.1, el Gobierno, previo informe del Con-
sejo de Universidades, establecerá las condiciones 
para el paso de un ciclo a otro de aquéllos en que se 
estructuran los estudios universitarios de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 37 , así como para el 
acceso a los distintos ciclos desde enseñanzas o 
titulaciones universitarias o no universitarias que 
hayan sido declaradas equivalentes a las universita-
rias a todos los efectos.»
Ochenta y siete. La disposición adicional decimosép-
tima queda sin contenido.
Ochenta y ocho. La disposición adicional decimono-
vena queda redactada del siguiente modo:
«Disposición adicional decimonovena.  De las 
denominaciones.
1. Sólo podrá utilizarse la denominación de 
universidad, o las propias de los centros, enseñan-
zas, títulos de carácter oficial y validez en todo el 
territorio nacional y órganos unipersonales de 
gobierno a que se refiere esta Ley, cuando hayan 
sido autorizadas o reconocidas de acuerdo con lo 
dispuesto en la misma. No podrán utilizarse aque-
llas otras denominaciones que, por su significado, 
puedan inducir a confusión con aquéllas.
2. Se declara la utilidad pública de los nombres 
de dominio de Internet de segundo nivel bajo el 
dominio “.es” correspondientes a las denominacio-
nes a las que se refiere el apartado 1.»
Ochenta y nueve. La disposición adicional vigésima 
queda redactada del siguiente modo:
«Disposición adicional vigésima. Registro de uni-
versidades, centros y títulos.
En el Ministerio de Educación y Ciencia existirá 
el Registro de universidades, centros y títulos. Este 
registro tendrá carácter público y en él se inscribi-
rán, además de las universidades y centros, los títu-
los oficiales con validez en todo el territorio nacio-
nal. Podrán inscribirse también otros títulos a 
efectos informativos que expidan las universidades. 
El Gobierno regulará su régimen, organización y 
funcionamiento.»

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16255
Noventa. La disposición adicional vigésima cuarta 
queda redactada del siguiente modo:
«Disposición adicional vigésima cuarta. De la 
inclusión de las personas con discapacidad en 
las universidades.
1. Las Universidades garantizarán la igualdad 
de oportunidades de los estudiantes y demás miem-
bros de la comunidad universitaria con discapaci-
dad, proscribiendo cualquier forma de discrimina-
ción y estableciendo medidas de acción positiva 
tendentes a asegurar su participación plena y efec-
tiva en el ámbito universitario.
2. Los estudiantes y los demás miembros con 
discapacidad de la comunidad universitaria no 
podrán ser discriminados por razón de su discapaci-
dad ni directa ni indirectamente en el acceso, el 
ingreso, la permanencia y el ejercicio de los títulos 
académicos y de otra clase que tengan reconocidos.
3. Las universidades promoverán acciones 
para favorecer que todos los miembros de la comu-
nidad universitaria que presenten necesidades 
especiales o particulares asociadas a la discapaci-
dad dispongan de los medios, apoyos y recursos 
que aseguren la igualdad real y efectiva de oportuni-
dades en relación con los demás componentes de la 
comunidad universitaria.
4. Los edificios, instalaciones y dependencias 
de las universidades, incluidos también los espacios 
virtuales, así como los servicios, procedimientos y el 
suministro de información, deberán ser accesibles 
para todas las personas, de forma que no se impida 
a ningún miembro de la comunidad universitaria, 
por razón de discapacidad, el ejercicio de su derecho 
a ingresar, desplazarse, permanecer, comunicarse, 
obtener información u otros de análoga significa-
ción en condiciones reales y efectivas de igualdad.
Los entornos universitarios deberán ser accesi-
bles de acuerdo con las condiciones y en los plazos 
establecidos en la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, 
de igualdad de oportunidades, no discriminación y 
accesibilidad universal de las personas con discapa-
cidad y en sus disposiciones de desarrollo.
5. Todos los planes de estudios propuestos por 
las universidades deben tener en cuenta que la for-
mación en cualquier actividad profesional debe rea-
lizarse desde el respeto y la promoción de los Dere-
chos Humanos y los principios de accesibilidad 
universal y diseño para todos.
6. Con arreglo a lo establecido en el artículo 30 
de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social 
de los Minusválidos y en sus normas de desarrollo, 
los estudiantes con discapacidad, considerándose 
por tales aquellos comprendidos en el artículo 1.2 de 
la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de 
oportunidades, no discriminación y accesibilidad 
universal de las personas con discapacidad tendrán 
derecho a la exención total de tasas y precios públi-
cos en los estudios conducentes a la obtención de 
un título universitario.»
Noventa y uno. El apartado 2 de la disposición adi-
cional vigésima quinta queda redactado del siguiente 
modo:
«2. Para el acceso directo a la universidad de 
los titulados de Formación Profesional se estará a lo 
previsto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.»
Noventa y dos. La disposición adicional vigésima 
sexta queda sin contenido.
Noventa y tres. Se añade una disposición adicional 
vigésima octava con la siguiente redacción:
«Disposición adicional vigésima octava. Disponibi-
lidades económicas.
El desarrollo temporal de la implantación de las 
medidas previstas en los artículos 55.3 y 69.2 se 
hará en función de las disponibilidades económicas 
de las instituciones responsables de la enseñanza 
universitaria.»
Noventa y cuatro. Se añade una nueva disposición 
adicional vigésima novena con la siguiente redacción:
«Disposición adicional vigésima novena. Funcio-
nes de tutoría.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 72.3 
los profesores de universidades públicas podrán 
realizar funciones de tutoría en universidades no 
presenciales públicas o financiadas mayoritaria-
mente por Administraciones públicas, en la forma 
que se determine reglamentariamente.»
Noventa y cinco. Se da una nueva redacción a las 
disposiciones transitorias cuarta y quinta:
«Disposición transitoria cuarta. Profesores con 
contrato administrativo LRU.
Quienes a la entrada en vigor de la presente Ley 
se hallen contratados en universidades públicas 
como profesores con contrato administrativo LRU, 
podrán permanecer en su misma situación hasta la 
extinción del contrato y de su eventual renovación, 
conforme a la legislación que les venía siendo apli-
cable. No obstante, dichos contratos podrán ser 
prorrogados sin que su permanencia en esta situa-
ción pueda prorrogarse más de cinco años después 
de la entrada en vigor de la Ley.
Hasta ese momento, las universidades, previa 
solicitud de los interesados, podrán adaptar sus 
contratos administrativos vigentes en contratos 
laborales, siempre que se cumplan los requisitos de 
cada una de las figuras previstas en esta Ley y no 
suponga minoración de su dedicación.»
Disposición transitoria quinta. (Queda sin conte-
nido).
Disposición adicional primera. Del Cuerpo de Catedráti-
cos de Escuelas Universitarias y de la integración de 
sus miembros en el Cuerpo de Profesores Titulares de 
Universidad.
A partir de la entrada en vigor de esta Ley, previa soli-
citud dirigida al Rector de la universidad, los funcionarios 
y funcionarias Doctores del Cuerpo de Catedráticos de 
Escuela Universitaria, podrán integrarse en el Cuerpo de 
Profesores Titulares de Universidad en las mismas plazas 
que ocupen, manteniendo todos su derechos, y compu-
tándose la fecha de ingreso en el Cuerpo de Profesores 
Titulares de Universidad la que tuvieran en el cuerpo de 
origen. Quienes no soliciten dicha integración permane-
cerán en su situación actual y conservarán su plena 
capacidad docente e investigadora. Asimismo, podrán 
presentar la solicitud para obtener la acreditación para 
catedrático de universidad prevista en el artículo 60.1 de 
esta Ley Orgánica de Universidades.
Disposición adicional segunda.  Del Cuerpo de Profeso-
res Titulares de Escuelas Universitarias y de la integra-
ción de sus miembros en el Cuerpo de Profesores 
Titulares de Universidad.
1. A los efectos del acceso de estos profesores al 
Cuerpo de Profesores y Profesoras Titulares de Universi-

16256 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
dad, los profesores titulares de escuela universitaria que, 
a la entrada en vigor de esta Ley, posean el título de Doc-
tor o lo obtengan posteriormente, y se acrediten específi-
camente en el marco de lo previsto por el artículo 57 , 
accederán directamente al Cuerpo de Profesores Titulares 
de Universidad, en sus propias plazas. Para la acredita-
ción de Profesores Titulares de Escuela Universitaria se 
valorará la investigación, la gestión y, particularmente, la 
docencia.
2. Las universidades establecerán programas ten-
dentes a favorecer que los Profesores Titulares de Escuela 
Universitaria puedan compaginar sus tareas docentes 
con la obtención del título de Doctor.
3. Quienes no accedan a la condición de Profesor 
Titular de universidad permanecerán en su situación 
actual, manteniendo todos sus derechos y conservando 
su plena capacidad docente y, en su caso, investigadora.
4. Mientras exista profesorado Titular de Escuelas 
Universitarias o habilitado para dicha categoría que no 
esté acreditado para una categoría superior, las Universi-
dades podrán convocar concursos entre los mismos para 
ocupar plazas de Titulares de Escuelas Universitarias.
Disposición adicional tercera. De los actuales profesores 
colaboradores.
Quienes a la entrada en vigor de esta Ley estén con-
tratados como profesoras y profesores colaboradores con 
arreglo a la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades, podrán continuar en el desempeño de sus 
funciones docentes e investigadoras.
Asimismo, quienes estén contratados como colabo-
radores con carácter indefinido, posean el título de Doc-
tor o lo obtengan tras la entrada en vigor de esta Ley y 
reciban la evaluación positiva a que se refiere el apar-
tado a) del artículo 52, accederán directamente a la cate-
goría de Profesora o Profesor Contratado Doctor, en sus 
propias plazas.
Disposición adicional cuarta.  Programas específicos de 
ayuda. 
Las Administraciones públicas competentes, en coor-
dinación con las respectivas universidades, establecerán 
programas específicos para que las víctimas del terro-
rismo y de la violencia de género, así como las personas 
con discapacidad, puedan recibir la ayuda personalizada, 
los apoyos y las adaptaciones en el régimen docente.
Disposición adicional quinta. Referencias.
Todas las referencias que la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades, hace al Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte se entenderán sustitui-
das por la referencia al «ministerio competente en mate-
ria de universidades». Asimismo, las referencias realiza-
das al Consejo de Coordinación Universitaria en los 
artículos 2.5, 4, 43.1, 44, 68.1, 81.3.b) y 85.1 y en las dispo-
siciones adicionales séptima y octava de la Ley Orgáni-
ca 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, se 
entenderán realizadas a la Conferencia General de Política 
Universitaria, y las realizadas en los artículos 46.3, 71.2, 
86.1 y en la disposición adicional vigésima quinta de la 
misma Ley se entenderán realizadas al Consejo de Uni-
versidades.
Disposición adicional sexta.  Estatuto del personal 
docente o investigador.
El Gobierno, en el plazo de un año desde la entrada en 
vigor de esta Ley, aprobará mediante Real Decreto el esta-
tuto del personal docente o investigador universitario, 
que incluirá la regulación de una estructura de carrera 
funcionarial que esté basada en la obtención de méritos 
docentes o investigadores, así como las condiciones en 
las que los profesores o investigadores funcionarios uni-
versitarios podrán participar en la gestión y explotación 
de los resultados de su investigación.
Disposición adicional séptima.  Elaboración de planes 
destinados a personas con necesidades especiales.
Las universidades, en el plazo de un año desde la 
entrada en vigor de esta Ley, y previa consulta de las 
organizaciones representativas de los respectivos secto-
res sociales concernidos, elaborarán los planes que den 
cumplimiento al mandato previsto en la disposición adi-
cional vigésima cuarta de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre, de Universidades, en la redacción dada por 
esta Ley.
Disposición adicional octava. Adaptación de estatutos.
Las universidades adaptarán sus estatutos conforme 
a lo dispuesto en la presente Ley en un plazo máximo de 
tres años.
Hasta tanto se produzca la adaptación de los estatu-
tos, los Consejos de Gobierno de las universidades 
podrán aprobar la normativa de aplicación que sea nece-
saria para el cumplimiento de lo establecido en esta Ley.
Disposición adicional novena. Adaptación de las univer-
sidades privadas.
1. Las universidades privadas y centros universita-
rios adscritos deberán adaptar sus normas de organiza-
ción y funcionamiento a las previsiones de esta Ley que 
les afecten en el plazo de tres años desde su entrada en 
vigor.
2. Las universidades privadas deberán alcanzar el 
porcentaje del 50 por ciento y el 60 por ciento a los que se 
refiere el artículo 72.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre, de Universidades, modificada por esta Ley, en 
el plazo máximo de seis años contado desde la fecha de 
entrada en vigor de esta Ley.
3. El profesorado de los centros privados de ense-
ñanza universitaria adscritos a universidades públicas y 
el de las universidades no presenciales financiadas mayo-
ritariamente por Administraciones públicas deberá adap-
tarse a lo establecido por el artículo 72 de esta Ley en el 
plazo máximo de cuatro años desde su entrada en vigor.
Disposición adicional décima. De los habilitados. 
Quienes resultaran habilitados o habilitadas conforme 
a la regulación correspondiente contenida en la Ley Orgá-
nica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y su 
normativa de desarrollo se entenderá que poseen la acre-
ditación regulada en la reforma de dicha ley orgánica 
realizada por esta Ley.
Se entenderá que los habilitados para Catedrático de 
Escuela Universitaria lo están para Profesor Titular de 
Universidad.
Disposición adicional undécima. Reconocimiento de 
efectos civiles.
El Gobierno, a propuesta de los ministerios compe-
tentes en materia de justicia y universidades, en aplica-
ción de lo establecido en los Acuerdos de Cooperación 
entre el Estado y la Federación de Entidades Religiosas 
Evangélicas de España, aprobado por la Ley 24/1992,
de 10 de noviembre, la Federación de Comunidades Israe-
litas de España, aprobado por la Ley 25/1992, de 10 de 

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16257
noviembre, y la Comisión Islámica de España, aprobado 
por la Ley 26/1992, de 10 de noviembre, regulará las con-
diciones para el reconocimiento de efectos civiles de los 
títulos académicos relativos a enseñanzas, de nivel uni-
versitario, de carácter teológico y de formación de minis-
tros de culto, impartidas en centros docentes de nivel 
superior dependientes de las mencionadas entidades reli-
giosas.
Lo anterior será extensible al caso de otros acuerdos 
de cooperación que se concluyan en el futuro, siempre 
que en ellos se recoja esta posibilidad.
Disposición adicional duodécima. Unidades de igualdad.
Las universidades contarán entre sus estructuras de 
organización con unidades de igualdad para el desarrollo 
de las funciones relacionadas con el principio de igualdad 
entre mujeres y hombres.
Disposición adicional decimotercera. Tratamientos.
Las autoridades universitarias recibirán el tratamiento 
de señor o señora, seguido de la denominación del cargo. 
Los Rectores de las universidades recibirán, además, el 
tratamiento académico de Rector Magnífico o Rectora 
Magnífica.
Disposición adicional decimocuarta.  Estatuto del estu-
diante universitario.
En el plazo de un año desde la entrada en vigor de 
esta Ley, el Gobierno aprobará el Estatuto del estudiante 
universitario previsto en el artículo 46.5 de la Ley Orgá-
nica 6/2001, de 21 de diciembre, en la redacción dada por 
esta Ley.
Disposición adicional decimoquinta. Derechos adquiridos.
Los títulos universitarios de Diplomado Universitario, 
Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico, Licenciado, Arqui-
tecto e Ingeniero mantendrán su plena vigencia acadé-
mica y profesional en los mismos términos en que se 
establecieron.
Disposición adicional decimosexta.  Proyección exterior 
de las universidades.
Para potenciar la proyección internacional del sistema 
universitario español y la movilidad interuniversitaria, y 
con el fin de promover en el exterior la oferta educativa e 
investigadora de las universidades españolas, contribuir 
a la mejora de la acogida y estancia de estudiantes, profe-
sores e investigadores extranjeros en España, y de espa-
ñoles en el extranjero, y de impulsar el espacio europeo 
de educación superior y el espacio iberoamericano del 
conocimiento.  Previo informe del Consejo de Universida-
des y de la Conferencia General de Política Universitaria, 
el Gobierno autorizará la constitución de una fundación 
del sector público estatal.
Disposición adicional decimoséptima. De los profesores 
estables o permanentes de los centros de titularidad 
pública de enseñanza superior (INEF), creados con 
anterioridad a la incorporación a la universidad de los 
estudios conducentes al título oficial en Ciencias de la 
Actividad Física y del Deporte.
1. A los efectos del acceso de estos profesores al 
Cuerpo de Profesores Titulares de Universidad, los profe-
sores funcionarios numerarios de la Escala de Profesores 
del INEF de Galicia (Administración General, grupo A) de 
la Xunta de Galicia que, a la entrada en vigor de esta Ley, 
posean el título de doctor o que lo obtengan tras su 
entrada en vigor y se acrediten específicamente en el 
marco de lo previsto por el artículo 57 , accederán directa-
mente al Cuerpo de Profesores Titulares de Universidad, 
en sus propias plazas de la Universidad de A Coruña. Para 
la acreditación de los Profesores funcionarios numerarios 
de la Escala de profesores del INEF de Galicia (Adminis-
tración General, grupo A) de la Xunta de Galicia, se valo-
rará la investigación, la gestión y, particularmente, la 
docencia.
Quienes no accedan a la condición de profesor titular 
de universidad permanecerán en su situación actual, 
manteniendo todos los derechos y conservando su plena 
capacidad docente y, en su caso, investigadora.
2. A los efectos del acceso de los profesores del INEF 
de Cataluña al cuerpo de profesores titulares de Universi-
dad, los profesores que a la entrada en vigor de esta Ley 
sean profesores  estables o permanentes en las plantillas 
del INEFC y que en el momento de la integración de los 
centros del INEFC en las respectivas universidades sean 
funcionarios del Grupo A de la Generalitat de Cataluña en 
los cuerpos correspondientes, y además posean el título 
de doctor, o que lo obtengan tras su entrada en vigor, y se 
acrediten específicamente en el marco de lo previsto por 
el artículo 57 , accederán directamente al Cuerpo de Profe-
sores Titulares de Universidad, en las plazas correspon-
dientes en la Universidad a la que cada uno de los Centros 
se hubiera integrado. Para la acreditación específica de 
los profesores a los que se refiere este apartado se valo-
rará la investigación, la gestión y, particularmente, la 
docencia.
Quienes no accedan a la condición de profesor titular 
de universidad permanecerán en su situación actual, 
manteniendo todos los derechos y conservando su plena 
capacidad docente y, en su caso, investigadora.
3. A los efectos del acceso de los profesores estables 
o fijos del INEF de Madrid que permanecen en sus plazas 
de la Comunidad Autónoma de Madrid al Cuerpo de Pro-
fesores Titulares de Universidad, y que a la entrada en 
vigor de esta Ley sean funcionarios del Grupo A de la 
Comunidad de Madrid en los cuerpos correspondientes, y 
además posean el título de doctor, o que lo obtengan tras 
su entrada en vigor, y se acrediten específicamente en el 
marco de lo previsto por el artículo 57 , accederán directa-
mente al Cuerpo de Profesores Titulares de Universidad, 
en las plazas correspondientes de la Universidad Politéc-
nica de Madrid, donde ya fue integrado el Centro. Para la 
acreditación específica de los profesores a los que se 
refiere este apartado se valorará la investigación, la ges-
tión y, particularmente, la docencia.
Quienes no accedan a la condición de profesor titular 
de universidad permanecerán en su situación actual, 
manteniendo todos sus derechos y conservando su plena 
capacidad docente y, en su caso, investigadora.
4. A los efectos del acceso de los profesores del INEF 
de Andalucía y del IVEF del País Vasco que permanecen en 
sus plazas ya transferidas respectivamente a las universi-
dades de Granada y del País Vasco, y que posean el título 
de doctor, o que lo obtengan tras la entrada en vigor de la 
presente Ley, podrán solicitar acreditarse específicamente 
en el marco de lo previsto por el artículo 57 . Para la acre-
ditación específica de los profesores a los que se refiere 
este apartado se valorará la investigación, la gestión y, 
particularmente, la docencia.
Quienes no accedan a la condición de profesor titular 
de universidad permanecerán en su situación actual, 
manteniendo todos sus derechos y conservando su plena 
capacidad docente y, en su caso, investigadora.
5. Quienes, perteneciendo al Cuerpo de Profesores 
Titulares de Universidad, hubiesen obtenido una plaza de 
carácter estable o permanente en la plantilla de alguno de 
los centros citados en esta Disposición adicional con ante-
rioridad a la incorporación de los estudios universitarios 

16258 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
conducentes al título oficial de Licenciado en Ciencias de la 
Actividad Física y del Deporte al catálogo de títulos univer-
sitarios oficiales, y posean el título de Doctor a la entrada 
en vigor de esta Ley, y quienes a la entrada en vigor de esta 
Ley tengan la categoría de catedrático del INEF de Cata-
luña, podrán presentar solicitud para obtener la acredita-
ción prevista en el artículo 60 de la presente Ley, para 
acceder al Cuerpo de Catedráticos de Universidad.
Quienes no soliciten dicha integración permanecerán 
en su situación actual y conservarán su plena capacidad 
docente e investigadora.
Disposición adicional decimoctava.  Deducción por 
donaciones a universidades públicas y privadas de 
entidades sin fines lucrativos.
1. Los porcentajes de deducción y del límite de la 
base de deducción establecidos en los artículos 19, 20
y 21 de la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de régimen fis-
cal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos 
fiscales al mecenazgo, se elevarán en cinco puntos porcen-
tuales por los donativos y donaciones establecidos en el 
artículo 17 de la Ley 49/2002 realizados a favor de universi-
dades públicas y privadas de entidades sin fines lucrativos 
a las que se refiere el artículo 2 de la L ey 49/20 02, que 
hayan comunicado la opción por aplicar el régimen fiscal 
especial, siempre que esas universidades desarrollen 
enseñanzas de doctorado o tercer ciclo de estudios uni-
versitarios.
2. Dichas universidades deberán destinar el importe 
del donativo o el bien o derecho donado a programas de 
investigación universitaria y doctorado, debiendo constar 
en la certificación que han de expedir en los términos 
establecidos en el artículo 24 de la Ley 49/2002.
Disposición adicional decimonovena. Compensación de 
precios públicos.
Cualquier reducción de tasas universitarias regulada 
por la Administración competente será compensada 
anualmente en los presupuestos de la universidad 
mediante transferencias.
Disposición adicional vigésima.  De los profesores 
numerarios de Escuelas Oficiales de Náutica.
Los funcionarios del Cuerpo de Profesores Numera-
rios de Escuelas Oficiales de Náutica no integrados en el 
Cuerpo de Profesores Titulares de Universidad les será de 
aplicación lo dispuesto en la disposición adicional 
segunda.
Disposición adicional vigésimo primera.  Protección de 
datos de carácter personal.
1. Lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Perso-
nal, será de aplicación al tratamiento y cesión de datos 
derivados de lo dispuesto en esta Ley Orgánica.
Las universidades deberán adoptar las medidas de 
índole técnica y organizativa necesarias que garanticen la 
seguridad de los datos de carácter personal y eviten su 
alteración, tratamiento o acceso no autorizados.
2. El Gobierno regulará, previo informe de la Agen-
cia Española de Protección de Datos, el contenido de los 
currículos a los que se refieren los artículos 57 .2 y 62.3.
3. No será preciso el consentimiento de los estudian-
tes para la publicación de los resultados de las pruebas 
relacionadas con la evaluación de sus conocimientos y 
competencias ni de los actos que resulten necesarios para 
la adecuada realización y seguimiento de dicha evaluación.
4. Igualmente no será preciso el consentimiento del 
personal de las universidades para la publicación de los 
resultados de los procesos de evaluación de su actividad 
docente, investigadora y de gestión realizados por la uni-
versidad o por las agencias o instituciones públicas de 
evaluación.
5. El Gobierno regulará, previo informe de la Agencia 
Española de Protección de Datos, el contenido académico 
y científico de los currículos de los profesores e investiga-
dores que las universidades y las agencias o instituciones 
públicas de evaluación académica y científica  pueden 
hacer público, no siendo preciso en este caso el consenti-
miento previo de los profesores o investigadores.
Disposición adicional vigésimo segunda.  Del Observa-
torio de becas y ayudas al estudio.
El Gobierno, previo acuerdo de la Conferencia Gene-
ral de Política Universitaria y del Consejo de Universida-
des, establecerá un Observatorio de becas y ayudas al 
estudio. El Observatorio elaborará estadísticas e informes 
que contribuyan a mejorar la eficiencia y transparencia 
del sistema de becas y ayudas universitarias. En su fun-
cionamiento se contará con la participación de los agen-
tes sociales y de los estudiantes.
Disposición adicional vigésimo tercera.  Jubilación 
voluntaria anticipada.
El Gobierno, las Comunidades Autónomas y las Uni-
versidades promoverán, en el marco del estudio que el 
Gobierno realice y envíe al Congreso de los Diputados 
sobre el acceso a la jubilación voluntaria anticipada de 
determinados colectivos, el establecimiento de acuer-
dos que faciliten la reducción paulatina de actividad, 
una vez alcanzados los sesenta años, y la jubilación 
voluntaria anticipada del personal de las universidades. 
El Estatuto del Personal Docente e Investigador previsto 
en la disposición adicional sexta desarrollará la jubila-
ción voluntaria.
Disposición adicional vigésimo cuarta.  Modificación de 
la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibili-
dades del personal al servicio de las Administraciones 
públicas.
Las limitaciones establecidas en el artículo 12.1 b) y d) 
de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilida-
des del personal al servicio de las Administraciones públi-
cas, no serán de aplicación a los profesores y profesoras 
funcionarios de los cuerpos docentes universitarios 
cuando participen en empresas de base tecnológica, pro-
movidas por su universidad y participadas por ésta o por 
alguno de los entes previstos en el artículo 84 de esta Ley, 
creadas a partir de patentes o de resultados generados 
por proyectos de investigación realizados en universida-
des, siempre que exista un acuerdo explícito del Consejo 
de Gobierno de la Universidad, previo informe del Con-
sejo Social, que permita la creación de dicha empresa.
En este acuerdo se debe certificar la naturaleza de 
base tecnológica de la empresa, y las contraprestaciones 
adecuadas a favor de la universidad. El Gobierno regulará 
las condiciones para la determinación de la naturaleza de 
base tecnológica de las empresas a las que se refiere el 
párrafo anterior.
Disposición transitoria primera. Sustitución del sistema 
de habilitación.
Hasta un año después de la resolución de las últimas 
pruebas de habilitación convocadas, las universidades 
podrán decidir la convocatoria de plazas para los Cuerpos 
de Catedráticos de Universidad y de Profesores Titulares 

BOE núm. 89 Viernes 13 abril 2007 16259
de Universidad mediante concurso de acceso entre habi-
litados comunicándolo a la Secretaría General del Con-
sejo de Coordinación Universitaria, todo ello según lo 
dispuesto en el artículo 62 de la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades, y su normativa de 
desarrollo, que, a estos efectos, se considerará vigente.
Disposición transitoria segunda. Contratación de profe-
sores colaboradores. 
El Gobierno, previo informe del Consejo de Universi-
dades, establecerá reglamentariamente las condiciones y 
plazos en los que, de forma excepcional, las universida-
des podrán contratar profesores colaboradores entre 
diplomados, arquitectos técnicos o ingenieros técnicos 
que, en todo caso, deberán contar con informe favorable 
de la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y la 
Acreditación o del órgano de evaluación externa que la 
Ley de la Comunidad Autónoma determine.
Disposición transitoria tercera. Extinción de las ense-
ñanzas anteriores.
Hasta tanto el Gobierno determine las condiciones y 
la fecha de la definitiva extinción de las enseñanzas con-
ducentes a la obtención de los títulos oficiales de la orde-
nación universitaria anterior, las universidades podrán 
seguir impartiendo dichas enseñanzas de acuerdo con su 
normativa aplicable.
Disposición final primera. Modificación de la Ley 14/1986, 
de 25 de abril, General de Sanidad.
El artículo 105 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, Gene-
ral de Sanidad, queda redactado del siguiente modo:
«Artículo 105.
1. En el marco de la planificación asistencial y 
docente de las Administraciones públicas, el régi-
men de conciertos entre las universidades y las ins-
tituciones sanitarias podrá establecer la vinculación 
de determinadas plazas asistenciales de la institu-
ción sanitaria con plazas docentes de los cuerpos de 
profesores de universidad y con plazas de profesor 
contratado doctor.
Las plazas así vinculadas se proveerán por con-
curso entre quienes hayan sido seleccionados en los 
concursos de acceso a los cuerpos de funcionarios 
docentes universitarios o a plazas de profesor con-
tratado doctor, conforme a las normas que les son 
propias.
Quienes participen en los procesos de acredita-
ción nacional, previos a los mencionados concur-
sos, además de reunir los requisitos exigidos en las 
indicadas normas, acreditarán estar en posesión del 
título de Especialista en Ciencias de la Salud que 
proceda y cumplir las exigencias que, en cuanto a su 
cualificación asistencial, se determinen reglamenta-
riamente. Asimismo, las comisiones deberán valo-
rar los méritos e historial académico e investigador 
y los propios de la labor asistencial de los candida-
tos y candidatas, en la forma que reglamentaria-
mente se establezca. 
En las comisiones que resuelvan los menciona-
dos concursos de acceso, dos de sus miembros 
serán elegidos por sorteo público por la institución 
sanitaria correspondiente.
2. Los conciertos podrán establecer, asimismo, 
un número de plazas de profesores asociados que 
deberá cubrirse por personal asistencial que esté pres-
tando servicios en la institución sanitaria concertada. 
Este número no será tenido en cuenta a los efectos del 
porcentaje de contratados que rige para las universi-
dades públicas. Estos profesores asociados se regirán 
por las normas propias de los profesores asociados de 
la universidad, con las peculiaridades que reglamenta-
riamente se establezcan en cuanto al régimen tempo-
ral de sus contratos. Los estatutos de la universidad 
deberán recoger fórmulas específicas para regular la 
participación de estos profesores y profesoras en los 
órganos de gobierno de la universidad.
3. Los conciertos establecerán, asimismo, el 
número de plazas de ayudante, profesor ayudante 
doctor y profesor contratado doctor, en las relacio-
nes de puestos de trabajo de las universidades 
públicas, que deberán cubrirse mediante concursos 
públicos entre profesionales sanitarios que hubie-
ran obtenido el título de especialista en los tres años 
anteriores a la convocatoria del concurso.»
Disposición final segunda. Modificación de la Ley 44/2003, 
de 21 de noviembre, de Ordenación de las Profesiones 
Sanitarias. 
El párrafo a) del apartado 3 del artículo 20 de la
Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de Ordenación de las 
Profesiones Sanitarias, queda redactado del siguiente 
modo: 
«a) Los residentes realizarán el programa for-
mativo de la especialidad con dedicación a tiempo 
completo. La formación mediante residencia será 
incompatible con cualquier otra actividad profesio-
nal. También será incompatible con cualquier activi-
dad formativa, siempre que ésta se desarrolle den-
tro de la jornada laboral de la relación laboral 
especial del residente.»
Disposición final tercera. Modificación de la Ley 13/1986, 
de 14 de abril, de fomento y coordinación general de 
la investigación científica y técnica.
1. Se añade al párrafo quinto de la letra b) del apar-
tado 1 del artículo 17 de la Ley 13/1986, de 14 de abril, de 
fomento y coordinación general de la investigación cientí-
fica y técnica, la siguiente frase:
«Las situaciones de incapacidad temporal, 
maternidad y adopción o acogimiento durante el 
período de duración del contrato, interrumpirán su 
cómputo.»
2. Se añade al artículo 17 de la Ley 13/1986, de 14 de 
abril, de fomento y coordinación general de la investiga-
ción científica y técnica, un apartado 3 con la siguiente 
redacción:
«3. Sin perjuicio de lo previsto en los apartados 
anteriores, las Universidades Públicas, las Agencias 
Estatales de Investigación y los centros públicos de 
investigación no estatales, así como las instituciones 
sin ánimo de lucro que realicen actividades de inves-
tigación y desarrollo tecnológico podrán, previa con-
vocatoria pública, garantizando los principios de 
igualdad, merito y capacidad, conforme a la legisla-
ción aplicable y a sus normas de organización y fun-
cionamiento, y en función de sus necesidades de 
personal y de acuerdo con sus disponibilidades pre-
supuestarias celebrar contratos con carácter indefi-
nido y dedicación a tiempo completo, con los investi-
gadores que hayan sido contratados conforme a las 
previsiones de la letra b) del apartado 1 y que en el 
desarrollo de su actividad hayan superado con crite-
rios de excelencia la evaluación correspondiente. La 
finalidad del contrato será realizar las funciones de la 
institución y prioritariamente tareas de investigación 
científica y desarrollo tecnológico.»

16260 Viernes 13 abril 2007 BOE núm. 89
Disposición final cuarta. Modificación del Real Decreto 
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, que aprueba el texto 
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
Se adiciona un nuevo apartado 2 bis) al artículo 74 de 
la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, con el 
siguiente redactado:
«2 bis) Los ayuntamientos mediante ordenanza 
podrán regular una bonificación de hasta el 95 por 
ciento de la cuota íntegra del impuesto a favor de 
inmuebles de organismos públicos de investigación 
y los de enseñanza universitaria.»
Disposición final quinta.  Procedimiento para evaluar el 
impacto de diversas medidas establecidas por la pre-
sente Ley.
Dos años después de la entrada en vigor de la presente 
Ley, el Gobierno presentará en el Congreso de los Diputa-
dos un estudio para evaluar el impacto de las modificacio-
nes incorporadas por la presente Ley en relación a:
1. El otorgamiento de excedencias de profesoras y 
profesores funcionarios de cuerpos docentes universita-
rios para incorporarse a empresas de base tecnológica, a 
las que se refiere el artículo 83 de la Ley Orgánica 6/2001, 
de 21 de diciembre, de Universidades.
2. Participación de profesoras y profesores funciona-
rios de los cuerpos docentes universitarios en empresas 
de base tecnológica de acuerdo con lo que establece la 
disposición adicional vigésimo cuarta de la presente Ley.
Disposición final sexta. Título competencial.
Esta Ley se dicta al amparo de las competencias que 
corresponden al Estado conforme al artículo 149.1.1.ª, 15.ª, 
18.ª y 30.ª de la Constitución.
Disposición final séptima.  Habilitación para el desarro-
llo reglamentario.
1. Corresponde al Gobierno y a las Comunidades 
Autónomas, en el ámbito de sus respectivas competen-
cias, dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo 
y la aplicación de esta Ley.
2. En el plazo máximo de cuatro meses desde la 
entrada en vigor de esta Ley, el Gobierno aprobará el 
reglamento por el que se regula la práctica de la acredita-
ción y los concursos de acceso regulados en los artícu-
los 57 y siguientes de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre, en la redacción efectuada por esta Ley.
Disposición final octava. Carácter de ley orgánica.
Tienen el carácter de ley orgánica los apartados ocho, 
veinticinco, treinta, treinta y uno, treinta y dos, treinta y 
cuatro, treinta y cinco, treinta y siete, treinta y ocho, cua-
renta y tres, cuarenta y cinco, cuarenta y seis, cuarenta y 
siete, setenta y cuatro, setenta y cinco, los artículos 87
y 88 del apartado ochenta y uno, el ochenta y seis, el 
noventa y el noventa y uno del artículo único, así como las 
disposiciones adicionales novena y vigésimo primera y 
esta disposición final. Los demás preceptos no tienen 
carácter orgánico.
Por tanto,
Mando a todos los españoles, particulares y autorida-
des, que guarden y hagan guardar esta Ley Orgánica.
Madrid, 12 de abril de 2007 .
JUAN CARLOS R.
El Presidente del Gobierno,
JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ ZAPATERO 
 7787 LEY 6/2007 , de 12 de abril, de reforma de la Ley 
24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores, 
para la modificación del régimen de las ofertas 
públicas de adquisición y de la transparencia 
de los emisores
JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo 
vengo en sancionar la siguiente ley.
PREÁMBULO
I
Esta Ley tiene por objeto modificar la Ley 24/1988,
de 28 de julio, del Mercado de Valores, para incorporar 
parcialmente a nuestro ordenamiento dos Directivas 
comunitarias. Se trata de la Directiva 2004/25/CE del Par-
lamento Europeo y del Consejo de 21 de abril de 2004 
relativa a las ofertas públicas de adquisición (Directiva 
de OPAS) y la Directiva 2004/109/CE del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 15 de diciembre de 2004, 
sobre armonización de los requisitos de transparencia 
relativos a la información sobre los emisores cuyos valo-
res se admiten a negociación en un mercado regulado y 
por la que se modifica la Directiva 2001/34/CE (Directiva 
de Transparencia).
Ambas Directivas forman parte del Plan de Acción de 
los Servicios Financieros aprobado por la Comisión 
Europea en 1999, con la finalidad de impulsar la cons-
trucción de un mercado único financiero para la Unión 
Europea. La primera persigue fomentar un mercado de 
control empresarial eficiente a la par que protege los 
derechos de los accionistas minoritarios de las socieda-
des cotizadas. La segunda trata de dotar de mayor trans-
parencia a los mercados financieros a través del estable-
cimiento de normas que mejoren la información que han 
de dar al mercado los emisores cuyos valores se nego-
cian en mercados regulados. La transposición de ambas 
Directivas se completará cuando se apruebe el desarro-
llo reglamentario de la presente modificación en virtud 
del mandato otorgado al Gobierno por el legislador en el 
marco de la presente Ley.
II
La Directiva de OPAS es fruto de un largo y compli-
cado proceso de elaboración, que llegó a durar cerca de 
quince años. Esta Directiva establece un marco mínimo 
común para la regulación de las ofertas públicas de 
adquisición de las sociedades cuyas acciones estén, al 
menos parcialmente, admitidas a negociación en un mer-
cado regulado. Así la Directiva parte de la necesidad de 
«proteger los intereses de los titulares de valores de 
sociedades cuando éstas sean objeto de una oferta 
pública de adquisición o de un cambio de control». Para 
ello la Directiva incluye una serie de principios que habrán 
de respetarse en su transposición: todos los accionistas 
deberán recibir un trato equivalente y deberán contar con 
tiempo e información suficientes para adoptar una deci-
sión sobre la oferta; el órgano de administración de la 
sociedad afectada deberá obrar en defensa de los intere-
ses de la sociedad en su conjunto; no deberán crearse 
falsos mercados de los valores de la sociedad afectada, 
de la oferente o de cualquier otra sociedad interesada por 