INTRODUCCIÓN Á PROTECCIÓN DE 
DATOS PERSOAIS
Luz María Puente Aba
Delegada de protección de datos UDC

OS DATOS PERSOAIS
DEFINICIÓN

Qué son datos 
persoais
(Art. 4 RXPD)
“Toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»).”
“Se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona.”
· Non inclúe: datos de persoas xurídicas ou de persoas
falecidas.
· Exemplos: nome, nº tlf, dirección correo electrónico, nº SS, nº
matrícula, dirección IP….
· Refírese ao tratamento automatizado e non automatizado de
datos persoais.

Outros
conceptos útiles
ANONIMIZACIÓN (Consid. 26 RXPD. Guía AEPD)
Eliminación de todos os elementos identificativos dun conxunto
de datos persoais para que non sexa posible identificar nunca
máis á persoa interesada.
É un proceso irreversible.
Os datos deixan de estar sometidos ao RXPD.
PSEUDONIMIZACIÓN (art. 4 RXPD)
Tratamento de datos de modo que non poidan atribuirse á
persoa interesada sen información adicional, sempre que ésta
figure por separado e estea suxeita a medidas técnicas e
organizativas destinadas a garantir que os datos non se
atribúan a unha persoa.
É un proceso reversible.
Continúan sendo datos persoais, sometidos ao RXPD.

NORMATIVA E FONTES 
DE INFORMACIÓN

Normativa básica
 REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO
EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016 relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos)
 LEY ORGÁNICA 3/2018, de 5 de diciembre, DE
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES y garantía de los
derechos digitales
 NORMATIVA XERAL RELATIVA Á PROTECCIÓN DE DATOS
PERSOAIS NA UNIVERSIDADE DA CORUÑA (Aprobada polo
Consello de Goberno do 23 de xullo de 2019)

Fontesde 
información
 UDC – Protección de datos
 Axencia Española de Protección de Datos (AEPD)
 CRUE

PRINCIPIOS DO 
TRATAMENTO DE DATOS 
PERSOAIS
ART. 5 RXPD

PRINCIPIOS 
 LICITUDE, LEALDADE E TRANSPARENCIA
 LIMITACIÓN DA FINALIDADE
 MINIMIZACIÓN DE DATOS
 EXACTITUDE
 LIMITACIÓN DO PRAZO DE CONSERVACIÓN
 INTEGRIDADE E CONFIDENCIALIDADE
RESPONSABILIDADE PROACTIVA
ART. 5 RXPD

Licitude, lealdadee 
transparencia  Os datos serán tratados de forma lícita, leal e
transparente
ART. 5.1.A) RXPD

Limitación da 
finalidade
ART. 5.1.B) RXPD
LIMITACIÓN DA FINALIDADE
 Os datos serán recollidos con fins determinados e
explícitos
 Non se poden empregar os datos para fins
incompatibles (art. 6.4 RXPD: criterios indicativos de
compatibilidade)
FINALIDADES COMPATIBLES
 As finalidades de arquivo en interese público,
investigación científica e histórica, e realización de
estatísticas, considéranse compatibles con calesquera
fins iniciais (aplicando as garantías do art. 89 RXPD)

Minimización de 
datos  Os datos serán adecuados, pertinentes e limitados ao
necesario en relación coas finalidades do tratamento
ART. 5.1.C) RXPD

Exactitude  Os datos serán exactos e actualizados
ART. 5.1.D) RXPD

Limitación do prazo
de conservación 
 Os datos non poden ser conservados, de forma que se
permita a identificación das persoas interesadas, máis
tempo do necesario para os fins do tratamento.
 No momento en que deixen de ser necesarios, deben
suprimirse ou anonimizarse.
 Cabe a conservación durante períodos máis longos
sempre que se traten exclusivamente para fins de
arquivo en interese público, de investigación científica
ou histórica, ou estatísticos.
¿NECESARIO? Posibilidade de conservación indefinida,
ou durante o tempo esixido para a posible esixencia de
responsabilidades legais.
ART. 5.1.E) RXPD

Integridadee 
confidencialidade  Integridade: garantir a seguridade adecuada.
 A obriga de confidencialidade mantense aínda despois
de finalizar a relación coa persoa interesada.
ART. 5.1.E) RXPD

LICITUDE DO 
TRATAMENTO DE DATOS: 
BASES DE LEXITIMACIÓN
ART. 6 RXPD

BASES DE 
LEXITIMACIÓN
 A) Consentimento
 B) Execución dun contrato
 C) Obriga legal
 D) Intereses vitais
 E) Interese público ou exercicio de poderes públicos 
(establecido no Dereito da UE ou dos Estados)
 F) Intereses lexítimos (para RT que non son autoridades 
públicas)
ART. 6.1 RXPD

Consentimento
 Consentimento libre, mediante declaración ou acción
afirmativa. Non se considera libre cando non existe
verdadeira elección, ou cando non pode denegar o
consentimento sen sufrir prexuízos.
 É válido a partir dos 14 anos de idade (LOPD)
 O responsable do tratamento dos datos (RT) debe estar
en condicións de demostrar que a persoa interesada
deu o seu consentimento (**recoméndase que conste
por escrito, nun correo electrónico, ou mediante a
marcación dunha casa en formularios en liña)
 Consentimento específico para cada finalidade (**unha
casa para cada finalidade)
 Dereito a retirar o consentimento en calquera momento
ART. 6.1.A) RXPD

Obrigalegal
 O tratamento de datos é necesario para cumprir unha
obriga legal do RT.
 Debe fundarse no Dereito da UE ou nunha norma con
rango de lei (art. 8 LOPD).
ART. 6.1.C) RXPD

Interese público ou
exerciciode poderes 
públicos
 O tratamento é necesario para cumprir unha misión en
interese público ou no exercicio de poderes públicos.
 Estará establecido no Dereito da UE ou derivará dunha
competencia atribuida por norma con rango de lei (art.
8 LOPD). (v.gr. LOU)ART. 6.1.E) RXPD

A INFORMACIÓN EN 
MATERIA DE DATOS 
PERSOAIS
ARTS. 12-14 RXPD

Información para a 
persoainteresada 
 Datos do RESPONSABLE DO TRATAMENTO. Normativa
aplicable.
 FINALIDADE DO TRATAMENTO. Prazos ou criterios de
conservación.
 LEXITIMACIÓN. Fundamento que permite tratar os
datos.
 DESTINATARIOS. Cesións de datos e transferencias
internacionais.
 DEREITOS. (Retirada do consentimento). Vías de
exercicio.
https://www.udc.es/es/goberno/equipo_reitoral/secretar
ia/proteccion-de-datos/modelos-e-formularios/
ART. 13 RXPD, ART. 11 LOPD

INFORMACIÓN
· Responsable: quen se responsabiliza dos datos.
- A UDC, para actuacións institucionais dos seus servizos ou unidades (pode precisarse o servizo,
unidade ou órgano concreto,dentro da UDC,que recolle e trata os datos).
- A persoa / o grupo que determina o inicio dunha actividade individual de tratamento de datos.
(Poden existir,excepcionalmente, supostos de corresponsables do tratamento, cando se recollen os datos
conxuntamente entre dúas entidades / persoas, e ambas tratan de forma coordinadamente os datos persoais).
· Finalidade: para que se recollen e tratan os datos.
Debe indicarse para que fin se solicitan os datos: concorrencia a bolsas, inscrición en seminarios,
realización dunha enquisa, etc.
De ser posible, indicarase o prazo ou os criterios para conservar (ou manter publicados, no caso de
resultados de convocatorias) os datos persoais.

· Lexitimación: motivo que xustifica que solicitemos e tratemos os datos (art. 6.1 RXPD).
Con carácter xeral, no caso de creación de formularios para a realización de actividades, ou concorrencia a
bolsas, a base de lexitimación será o
 consentimento
 do interesado (art. 6.1.a) RXPD); neste caso, o interesado
debe ser informado de que pode revogaren calquera momento o seu consentimento.
Cando necesitamos o consentimento dunha persoa para que nos facilite os seus datos, debe quedar
constancia
 de que se prestou ese consentimento: por exemplo, mediante unha sinatura se o formulario ou
enquisa son en papel; ou se son realizados online, establecendo unha casa que deberá ser marcada.
Debe facerse tamén referencia ao deber de
 confidencialidade
 no manexo dos datos persoais.
No caso de que os datos sexan recollidos ao abeiro dunha convocatoria que esixirá a
 publicación
 de datos
persoais en taboleiros de anuncios, debe facerse referencia a este extremo.

· Destinatarios: ¿cédense os datos a un terceiro distinto do responsable do tratamento?
Aquí debe precisarse se os datos persoais son cedidos a terceiras persoas alleas á UDC. Tamén debe
indicarse se hai transferencias internacionais de datos.
“Non se cederán datos a terceiros, salvo obriga legal”
· Dereitos: o RXPD e a LOPD recoñecen un conxunto de dereitos á persoa titular dos datos: acceso,
rectificación, oposición, supresión, limitación, e portabilidade. Debe mencionarse a existencia destes dereitos,
e tamén indicar as direccións de contacto ás que se pode dirixir a persoa afectada para o seu exercicio.
A delimitación do específico RT determina ante quen se exercen os dereitos.
https://www.udc.es/es/goberno/equipo_reitoral/secretaria/proteccion-de-datos/normativa-dereitos-e-
rexistro/index.html#dereitos

OS DEREITOS DAS 
PERSOAS TITULARES DE 
DATOS PERSOAIS
ARTS. 15 – 22 RXPD

DEREITOS
 A) Acceso 
 B) Rectificación
 C) Supresión (“olvido”)
 D) Oposición
 E) Limitación do tratamento
 F) Portabilidade
 G) Non ser obxecto de decisión automatizadas, incluída
a elaboración de perfís

Acceso
 Confirmación de se os datos están sendo tratados,
acceso a eles e obtención de copia.
 O dereito enténdese outorgado se o RT facilita un
acceso remoto e seguro.
 Se o RT trata unha grande cantidade de datos, pode
pedirlle á persoa interesada que espeficique se son
todos ou unha parte (Consid. 63 RXPD, art. 13 LOPD:
solicitudes de acceso xenérico ou excesivo).
ART. 15 RXPD, ART. 13 LOPD

Rectificación
 Correxir os datos inexactos ou completar os
incompletos.
 O solicitante debe indicar os datos afectados e a súa
corrección, acompañando se fora preciso a
documentación xustificativa.ART. 16 RXPD, ART. 14 LOPD

Supresión 
(“olvido”)
 ¿Cando existe o dereito á supresión dos datos?...
a) Os datos xa non son necesarios para os fins previstos.
b) A persoa interesada retira o seu consentimento, e non hai
outra base de lexitimación.
c) A persoa interesada exerce o dereito de oposición.
 A solicitude non será atendida cando o tratamento dos
datos sexa necesario para: …
a) Cumprir unha obriga legal.
b) Razóns de interese público no ámbito da saúde pública.
c) Fins de arquivo en interese público, de investigación
científica, ou estatísticos
TJUE 13 maio 2014, Google Spain, Google Inc.: dereito
a obter a supresión dos resultados de buscas de información
antigas. Ponderación protección de datos – interese público:
relevancia pública da información e da persoa.
ART. 17 RXPD

Oposición
 Oposición, por motivos relacionados coa situación
particular, ao tratamento baseado en interese público,
exercicio de poderes públicos ou intereses lexítimos.
 Haberá que ponderar os motivos da pesoa interesada
cos posibles motivos lexítimos imperiosos.
ART. 21 RXPD

A PUBLICACIÓN DE DATOS 
PERSOAIS
Luz María Puente Aba
Delegada de protección de datos UDC

Identificación de 
interesados en 
publicación de actos 
administrativos
 Nome e apelidos + 4 cifras aleatorias DNI
Deben alternarse se hai pluralidade de interesados
.
***4567** (Orientación AEPD)
 NOTIFICACIÓN POR ANUNCIOS: DNI
DA 7ª LOPD

Publicación das 
cualificaciónsde 
estudantes
 DA 21ª LO 4/2007, de modificación da LOU: non é esixible o
consentimento dos estudantes para publicar os resultados de
avaliación.
 AEPD (30/2019, 8721/2019):
 Base lexitimación: 6.1.e) RXPD: interese público; 6.1.f):
intereses lexítimos de alumnado: concorrencia
competitiva por matrículas de honra e premios
extraordinarios.
 Só nome e apelidos, e no caso de coincidencia engadir
DNI segundo DA7ª LOPD.
 Tempo necesario para garantir publicidade.
 Intranet / Taboleiros físicos con certas restricións.
DA 7ª LOPD / LOU
Recomendación UDC

Lugar de publicación
 PLATAFORMAS DA UDC CON CONTROIS DE ACCESO
(v.gr. Moodle, Alfresco). Non páxinas web en aberto:
 Actas de órganos colexiados.
 Cualificacións de estudantes.
 TABOLEIROS FÍSICOS: sempre que estean en zonas de
acceso non xeneralizado.
 Precisión realtiva á publicación na convocatoria

Retirada da 
publicación
 Os documentos con datos persoais deberían retirarse
tras asegurar o tempo necesario para a súa
publicidade.
 Posibilidade de emprego de mecanismos de non
indexación por motores de búsqueda de Internet.

Actas de órganos 
colexiados
 Publicación con acceso a persoas que forman parte do
órgano colexiado (a salvo do exercicio do dereito de
acceso á información pública)

Producción científica
 LOU e Lei 14/2011, de ciencia, tecnoloxía e innovación
 Da 21ª LO 4/2007, de modificación de LOU: “no será
preciso el consentimiento del personal de las
Universidades para la publicación de los resultados de
los procesos de evaluación de su actividad docente,
investigadora y de gestión realizados por la
universidad o por las agencias o instituciones públicas
de evaluación”.
 Participación en proxectos de investigación con
financiación pública ou en grupos de investigación
 RD. 99/2011: publicidade da tese de doutoramento

O REXISTRO DE 
ACTIVIDADES DE 
TRATAMENTO DA UDC
ART. 30 RXPD

Rexistrode 
actividades de 
tratamento
 Definición
 REXISTRO DE ACTIVIDADES DE TRATAMENTO DE DATOS DA UDC
 A obriga de elaborar un RAT corresponde á UDC non só
como RT, senón tamén cando actúa como ETART. 30 RXPD

ACTIVIDADE DE TRATAMENTO
Responsable do tratamento
Finalidade
Categorías de datos
Lexitimación
Persoas interesadas
Cesións de datos
Transferencias internacionais de datos
Período de conservación
Medidas de seguridade
MODELO INCLUSIÓN NOVA ACTIVIDADE NO RAT UDC

DOCENCIA E PROTECCIÓN DE 
DATOS PERSOAIS

Revisión de exames
 Respostas e anotacións son datos persoais (TJUE asunto
Nowak)
 Dereito a revisión individual con explicacións de
docentes (Normativa de avaliación; Estatuto do
estudantado, art. 30)
 Dereito a visualización do expediente administrativo
con asesor (LPA,art. 53)

TFG e TFM 
 Tratamentos de datos persoais en TFG / TFM
- Información a titulares dos datos que constan no TFG / 
TFM
- Atención a publicación de TFG / TFM con datos 
persoais

GRAVACIÓNS 
DOCENTES

Sesiónspresenciais
 Gravación por docentes: 
 ¿Consentimento? das persoas que aparecen con voz e/ou
imaxe (docentes, asistentes)
 Interese público (CRUE, AEPD 10601/2019). Limitación de 
finalidade. Exercicio do dereito de oposición 
 Gravación por estudantes:
 Consentimento (AEPD 10601/2019)
 LO 1/1982 protección civil dereito á propia imaxe
 LOPD: ¿consentimento? ¿actividade persoal ou
doméstica?

Sesiónsen liña
 Interese público (art. 6.1.e) RXPD)  +
 Principios de limitación de finalidade, minimización e 
integridade e confidencialidade (art. 4 RXPD) + 
 Dereito de oposición (art. 21 RXPD) (desconexión video 
– audio) 

 Atención a: 
 ferramentas informáticas  /  configuración 
do espazo

AVALIACIÓN E PROTECCIÓN DE 
DATOS PERSOAIS

Técnicas de vixilancia
 Recoñecemento facial (datos biométricos: categorías
especiales) (“proctoring”) (AEPD 36/2020): non basta a
alusión ao interese público, sería esixible unha lei que
establecese as garantías necesarias
 Gravación de probas de avaliación
INFRA

Gravaciónde probas 
(presenciais)
 AEPD 186/2017 e 36/2020 (STC 207/1996): “difícilmente
puede entenderse que la medida propuesta de grabar a
través de sistemas de videovigilancia el interior de las
aulas cuando se celebren exámenes, e implementarla con
carácter general en una Universidad, sea proporcionada y
adecuada para la finalidad perseguida. Tampoco
consideramos que la misma constituya un acto necesario
para realizar un adecuado seguimiento de la evaluación de
los alumnos en los términos señalados por la consulta,
pudiendo valorarse otros medios menos intrusivos para la
intimidad de las personas. […] Otra cosa sería que su
necesidad se justificara por razones concretas. Para
justificar la instalación de una cámara es necesario un
motivo objetivo”.
 Caso especial: exámenes orais: non é técnica de vixilancia,
senón método de constancia e proba (AEPD 10601/2019).

INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA E 
PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS

Finalidadede 
investigación 
científica 
 Dificultade de precisión inicial da finalidade do
tratamento dos datos: posibilidade de dar
consentimento para determinados ámbitos de
investigación (C. 33)
 Cada nova finalidade de tratamento de datos que non
sexa compatible coa finalidade inicial, necesita un novo
fundamento xurídico
RXPD

Puntos importantes 
para considerar 
 Ofrecemento da
 información en materia de protección
de datos a quen vai aportar datos persoais para o
proxecto de investigación (v.gr. a través de enquisas)

 Análise
 de
 riscos para determinar que perigos pode
haber no tratamento de datos persoais, por exemplo:
 Acceso e conservación dos datos persoais: físicos ou
dixitais (contrasinais).
 Persoal que trata os datos persoais: interno ou externo,
confidencialidade.
 Posible necesidade de realizar unha
 evaluación
 de
impacto (art. 35-36 RXPD)
.
RXPD

ENQUISAS
ART. 89 RXPD

Solicitudede datos 
de contacto 
 Interese público (proxectos institucionais)
** Lista de distribución (+)
 Para o exercicio de dereitos ante datos anonimizados: o 
RT non ten que conservar información adicional para 
facilitalo, neste caso corresponde á persoa interesada

Información en 
enquisase 
formularios 
 Nos formularios e enquisas hai que incluir información
en materia de protección de datos se solicitamos
información que conteña datos persoais. Aceptación
das bases de convocatoria para mostrar consentimento.
 Atención ás denominadas enquisas “anónimas”. A
conservación dunha dirección de correo electrónico xa
é un dato persoal. Aínda que non se solicite nome,
habería que incluir tal información se, a resultas dos
datos solicitados, pode resultar identificable unha
persoa física.
 O RT debe conservar as enquisas para o eventual
exercicio do dereito de oposición por parte da persoa
interesada.
 Para a realización de enquisas e formularios debe
empregarse a ferramenta Forms de Office 365.

EVALUACIÓN DE IMPACTO 
SOBRE PROTECCIÓN DE 
DATOS
ART. 35-36 RXPD

A EVALUACIÓN DE IMPACTO NA PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS (EIPD / DPIA)
· É un proceso no que se evalúa, de forma anticipada, se un determinado tratamentode datos persoais
constitúe un risco elevado para as persoas titulares deses datos, establecendo, de ser o caso, que medidas de 
seguridade serían as máis adecuadas.
· ART. 35.3 RXPD: AEIPD requerirase en particular en caso de:
a) evaluación sistemática e exhaustiva de aspectos persoais de persoas físicas que se base nun tratamento
automatizado, como a elaboración de perfís, e que constitúa a base para tomar decisións que produzan
efectos xurídicos para as persoas físicas ou que lles afecten significativamente;
b) tratamento a gran escala das categorías especiais de datos a que se refiere o art. 9.1 [categorías especiais
de datos], ou dos datos persoais relativos a condenas e infracións penais do art. 10;
c) observación sistemática a gran escala dunha zona de acceso público.

FONTES DE INFORMACIÓN
 AEPD Evaluación de impacto: https://www.aepd.es/es/derechos-y-deberes/cumple-tus-deberes/medidas-de-
cumplimiento/evaluaciones-de-impacto
 Guía práctica para las evaluaciones de impacto en la protección de los datos sujetas al RGPD (AEPD)
 Directrices sobre la evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para determinar si el
tratamiento «entraña probablemente un alto riesgo» a efectos del Reglamento (UE) 2016/679 (GRUPO DE TRABAJO
DEL ART. 29)
 Dictamen 05/2014 sobre técnicas de anonimización (GRUPO DE TRABAJO DEL ART. 29)
 Norma ISO 29134
 H2020 Ethics self assessment / H2020 Data protection (novo Horizon Europe 2021-2027)
 EUROPEAN DATA PROTECTION SUPERVISOR (EDPS), A preliminary opinion on data protection and scientific research (6-
1-2020)
 EUROPEAN UNIVERSITY INSTITUTE, Good data protection practice in research (2019)