Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Máster en Museos, Archivos y Bibliotecas
Descripción del título
Denominación: Máster Universitario en Estudios Avanzados en Museos, Archivos y Bibliotecas por la Universidad de A Coruña Créditos: 60 ECTS (36 obligatorios, 12 optativos, 6 de prácticas externas y 6 de TFM) Duración: 1 curso académico Centro: Facultad de Humanidades y Documentación, Universidad de A Coruña Coordinador: Javier Ruiz Astiz [PDI UDC] Idiomas: Castellano y gallego Memoria vigente del título: PDF Folleto informativo: Castellano (PDF) , Gallego (PDF) Información específica del curso académico:
Curso 2024/2025
Objetivos
Se trata del primer Máster universitario en el panorama nacional que aúna la especialidad de museos y la de bibliotecas patrimoniales y archivos históricos. Uno de los alicientes del título consiste en la realización obligatoria de prácticas externas, en la que los alumnos viven la experiencia complementaria de trabajar en el mundo profesional durante un mes, fuera de las aulas. El Máster tiene establecidos convenios de prácticas con un amplio número de Instituciones públicas y privadas, garantizando así la necesaria unión de teoría y práctica. Los objetivos del Máster son:
Formar a profesionales en el campo de la investigación, la conservación y la difusión del patrimonio cultural, bibliográfico y documental.
Capacitación para el ejercicio académico y/o profesional en el mundo de la cultura y la empresa.
Fomentar el desarrollo de la interrelación de las diversas áreas de conocimiento que ofrecen el amplio abanico de las materias que se imparten.
Impulsar la formación continua del capital humano en los ámbitos investigador y laboral.
Ampliar las competencias en todas las vertientes de la innovación demandadas por la sociedad global en las áreas del máster.
Instruir en la gestión y organización de museos, archivos y bibliotecas.
Diseño de exposiciones y colecciones patrimoniales.
Manejo de estrategias de marketing y turismo cultural, entre otras competencias.
Adentrar al alumno en la cultura del patrocinio y el mecenazgo.
Perfil de ingreso recomendado
Está enfocado a todos los grados y licenciaturas en Artes, Humanidades y Ciencias Sociales y Jurídicas. Se caracteriza por su interdisciplinaridad, su innovación científica y la apuesta por la mejora del capital humano.
Competencias
CG1 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CG2 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CG3 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión ya para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CG5 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
CG6 - Valorar críticamente el conocimiento, la tecnología y la inforamción disponible para resolver los problemas con los que deben enfrentarse.
CG7 - Asumir como profesional y ciudadano la importancia del aprendizaje a lo largo de la vida.
CG8 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
CE1 - Estar capacitado para investigar en temas de patrimonio cultural y bibliográfico-documental.
CE2 - Conocer y manejar las técnicas museográficas e historiográficas.
CE3 - Saber manejar y aplicar las nuevas tecnologías en el campo del patrimonio cultural y bibliográfico-documental.
CE4 - Saber manejar estrategias de márqueting cultural.
CE5 - Estar capacitado para la gestión en museos.
CE6 - Estar capacitado para la gestión en archivos históricos y bibliotecas patrimoniales.
CE7 - Conocer el marco jurídico y las instituciones que regulan la protección y conservación del patrimonio cultural y bibliográfico-documental.
CE8 - Estar capacitado para la puesta en valor y la difusión del patrimonio cultural y bibliográfico.documental.
CE9 - Tener capacidad como gestor cultural y patrimonial.
CE10 - Estar capacitado para diseñar, gestionar y organizar exposiciones permanentes y temporales.
CE11 - Estar capacitado para la gestión en el ámbito del turismo cultural y patrimonial.
CE12 - Conocer los museos, archivos y bibliotecas desde un ppunto de vista diacrónico
CE13 - Estar capacitado para diseñar nuevos recursos para museos, archivos y bibliotecas en el ámbito de la Sociedad del Conocimiento.
CE14 - Contribuir al diseño y mejora de contenedores y de proyectos culturales y patrimoniales.
CE15 - Tener capacidad para catalogar y organizar colecciones patrimoniales.
Estructura del programa formativo
Historia de la Cultura y del Pensamiento Europeos (3 ECTS)
Patrimonio Cultural y Museología (6 ECTS)
Patrimonio Bibliográfico Documental y Archivística (6 ECTS)
Sistema Español de Museos, Archivos y Bibliotecas (3 ECTS)
Metodología para la Investigación en Humanidades y Documentación (3 ECTS)
Seminarios sobre Tendencias Actuales en Museos, Archivos y Bibliotecas (3 ECTS)
Obligatorias de especialidad Historia de los Museos y del Coleccionismo (3 ECTS) Museos y Nuevas Tecnologías (3 ECTS) Museografía (3 ECTS) Organización y Gestión de Museos (3 ECTS)
Historia de los Museos y del Coleccionismo (3 ECTS)
Museos y Nuevas Tecnologías (3 ECTS)
Museografía (3 ECTS)
Organización y Gestión de Museos (3 ECTS)
Optativas (escoger 4) Políticas Culturales y Legislación (3 ECTS) Márqueting Cultural y de la Información (3 ECTS) Literatura y Casas Museo (3 ECTS) Ética y Deontología Profesional (3 ECTS) Territorio Museo y Turismo Cultural: Interpretación del Patrimonio (3 ECTS) Espacios Naturales y Ecomuseos (3 ECTS) Musealización del Patrimonio Arqueológico (3 ECTS) Musealización del Medioambiente Marino y la Cultura Pesquera (3 ECTS)
Políticas Culturales y Legislación (3 ECTS)
Márqueting Cultural y de la Información (3 ECTS)
Literatura y Casas Museo (3 ECTS)
Ética y Deontología Profesional (3 ECTS)
Territorio Museo y Turismo Cultural: Interpretación del Patrimonio (3 ECTS)
Espacios Naturales y Ecomuseos (3 ECTS)
Musealización del Patrimonio Arqueológico (3 ECTS)
Musealización del Medioambiente Marino y la Cultura Pesquera (3 ECTS)
Obligatorias de especialidad Historia de los Archivos y las Bibliotecas (3 ECTS) Archivos, Bibliotecas y Nuevas Tecnologías (3 ECTS) Organización y Gestión de Archivos Históricos y Bibliotecas Patrimoniales (3 ECTS) Paleografía y Diplomática (3 ECTS)
Historia de los Archivos y las Bibliotecas (3 ECTS)
Archivos, Bibliotecas y Nuevas Tecnologías (3 ECTS)
Organización y Gestión de Archivos Históricos y Bibliotecas Patrimoniales (3 ECTS)
Paleografía y Diplomática (3 ECTS)
Optativas (escoger 4) Políticas Culturales y Legislación (3 ECTS) Márqueting Cultural y de la Información (3 ECTS) Archivos Municipales e Historia Local (3 ECTS) Heráldica y Sigilografía (3 ECTS) Proyectos de Digitalización (3 ECTS) Codicología (3 ECTS) Historia de las Instituciones y de la Administración (3 ECTS) Patrimonio y Documentación Audiovisual (3 ECTS)
Políticas Culturales y Legislación (3 ECTS)
Márqueting Cultural y de la Información (3 ECTS)
Archivos Municipales e Historia Local (3 ECTS)
Heráldica y Sigilografía (3 ECTS)
Proyectos de Digitalización (3 ECTS)
Codicología (3 ECTS)
Historia de las Instituciones y de la Administración (3 ECTS)
Patrimonio y Documentación Audiovisual (3 ECTS)
Prácticas externas (6 ECTS)
Trabajo de fin de máster (6 ECTS)
Criterios de acceso y admisión
Para acceder a las enseñanzas oficiales de máster será necesario estar en posesión de un título universitario oficial español o de otro expedido por una institución de educación superior del EEES que faculte en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de máster.
Asimismo, podrán acceder los titulados conforme a sistemas educativos ajenos al espacio europeo de educación superior, sin necesidad de la homologación de sus títulos, después de que la UDC compruebe que estos acreditan un nivel de formación equivalente a los correspondientes títulos universitarios oficiales españoles y facultan en el país expedidor del título para el acceso a enseñanzas de postgrado. El acceso por esta vía no implicará, en ningún caso, la homologación del título previo de que esté en posesión a persona interesada, ni su reconocimiento para otros efectos que lo de cursar las enseñanzas de máster.
Los estudiantes podrán ser admitidos a un Máster conforme a los requisitos específicos y criterios de valoración de méritos que sean propios del título de Máster Universitario. La UDC incluirá los procedimientos y requisitos de admisión en el plan de estudios.
La admisión no implicará, en ningún caso, ninguna modificación de los efectos académicos y profesionales que correspondan al título previo de que esté en posesión la persona interesada, ni su reconocimiento para otro efecto que el de cursar enseñanzas de máster.
La solicitud de preinscripción podrá hacerse a través de los procedimientos telemáticos que se establezcan en la plataforma de la UDC .
Las solicitudes formuladas por personas con títulos académicos extranjeros de sistemas educativos ajenos al EEES deberán ir acompañadas de la siguiente documentación, traducida a cualquiera de las dos lenguas oficiales en la UDC, legalizada o con la apostilla de La Haya: Título que da acceso al máster y Certificación académica.
La matrícula se realizará en los sucesivos plazos que se incluyen en el calendario de preinscripción de los másteres que aprueba el Consello de Goberno de la UDC a a través de la web de la UDC.
La matrícula en la UDC para alumnos nuevos puedes hacerla aquí o si eres un alumno que continua estudios en la UDC, puedes hacerlo desde la Secretaría Virtual del Estudiante .
Una vez efectuada la matrícula deberá remitirse a la administración del centro, o entregarse en ella, en un plazo máximo de 10 días naturales que contarán a partir de la fecha de solicitud de matrícula, la siguiente documentación, si fuera el caso:
La solicitud de beca debidamente cubierta.
El justificante que acredite la exención o la reducción de los precios de matrícula.
Normativa de permanencia
Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e a progresión dos estudantes de grao e mestrado universitario na UDC (Consello Social 04/05/2017)
Normativa de transferencia y reconocimiento de créditos
Normativa de recoñecemento e transferencia de créditos para titulacións adaptadas ao Espazo Europeo de Educación Superior (EEES), mediante a que se desenvolve o RD 1393/2007, do 29 de outubro, modificado polo RD 861/2010, do 2 de xullo, polo que se establece a ordenación das ensinanzas universitarias oficiais (CG 30/06/2011)
Egresados
Para ofertas de empleo y asistencia a Seminarios y Conferencias de interés se ruega visitar frecuentemente el apartado de NOVEDADES de la web de la Facultad.
Una vez finalizados los estudios de Máster, los/as interesados/as pueden dejar un CV Actualizado (con foto) en secretaría del Decanato. Dicho CV se puede enviar una vez al año con las renovaciones correspondientes. Los CV serán enviados a las empresas/intituciones que soliciten a la Facultad demandantes, contando con vuestra autorización que deberá adjuntarse al CV.
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida