 
 
 
INFORMACIÓN PREVENTIVA 
 
MANEXO DE PRODUCTOS 
QUÍMICOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coa colaboración  de: 
 
 
 
 
1 
 
MANEXO DE PRODUCTOS QUIMICOS (P.Q.) 
 
RISCOS. 
 
 Intoxicación aguda 
 Intoxicación crónica 
 Irritación 
 Queimaduras por contacto. 
 Asfixia 
 Incendio e explosión xa que moitos son 
inflamables. 
 
 
FONTES DO RISCO 
 
No traballo de laboratorio debido á preparación 
de disolucións, transvase, manipulación, 
almacenamento, pódense producir accidentes ou 
malos procedementos que poden orixinar: 
 Emisión de gases, vapores ou partículas  
 Contacto, inxestión accidental  
 Mestura de productos incompatibles 
 Fontes de ignición en presencia de inflamables 
 
 
NORMAS PREVENTIVAS. 
 
 Asegurar a formación e información dos 
traballadores que manipulan estas sustancias, 
así como o cumprimento das normas 
preventivas establecidas ao respecto. 
 Velar para que so se usen estas sustancias en 
lugares adecuadamente ventilados e en 
instalacións deseñadas para o efecto. 
 Os envases que conteñan disolventes deberán 
ir correctamente etiquetados, e cando se 
2 
 
transvasen a outros recipientes deberá dotarse 
a estes da adecuada identificación. 
 Manipular estas sustancias seguindo as 
instruccións do etiquetado do envase. Atención 
especial deberá prestarse ás frases de risco e de 
seguridade que estean recollidas no mesmo. 
 
 
 
 Realizar o traballo de acordo aos 
procedementos establecidos, e en calquera caso 
ter en conta as boas practicas de laboratorio. 
 Antes de comezar os procesos poñer en 
funcionamento todos os dispositivos de 
seguridade existentes no posto de traballo, 
como extractores, etcétera. 
 O  almacenamento destas sustancias 
efectuarase sempre en armarios de seguridade 
ou salas de almacenamento. 
 Dado que moitas destas sustancias poden 
penetrar no organismo a través da pel,  debe 
evitarse todo contacto destas sustancias coa 
mesma, tanto na manipulación como por 
salpicaduras da roupa, etcétera. 
 Outras prácticas a evitar son comer, beber ou 
fumar no posto de traballo xa que se facilita a 
inxestión accidental destas sustancias. 
3 
 
 
 
 Cando se produzan vertidos accidentais, estes 
serán recollidos de forma inmediata. 
 
 Os residuos recolleranse nun recipiente 
adecuado con tapa e pechado para evitar que se 
desprendan vapores á atmosfera. Identificando 
o contido e risco. 
 
 
 É de grande importancia o aseo persoal, (lavado 
de mans frecuente), sobre todo antes de comer 
e ao terminar a xornada,  igualmente ante 
calquera salpicadura no momento que se 
produza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Non almacenar produtos incompatibles. 
 
4 
 
 De efectuar operacións  que entrañen risco, 
(transvases, mantemento, limpeza,.... ), 
analizaranse os métodos de traballo, as 
situacións de risco que se poden ocasionar e 
implantarase un procedemento de traballo 
seguro. 
 Coñecer a situación das duchas de urxencia 
e/ou lavaollos, mantelos accesibles e en boas 
condicións. 
 
 Dispoñer  de cubetos de retención, drenaxes 
dirixidos a lugares seguros ou outros  
dispositivos que axuden a controlar un posible 
derrame. Convén dispoñer  de absorbentes . 
 Utilizar, sempre que sexa posible equipos   
automáticos ou mecánicos para realizar 
transvases. 
 Os gases contidos en botellas e botellóns deben 
almacenarse separados do resto de productos , 
nun lugar ben ventilado, separando os 
inflamables do resto. 
 Atención aos productos que reaccionan coa 
auga, almacenalos en lugares secos e ventilados 
e en caso de incendio recordar que a auga non 
pode utilizarse. Dispoñer de axentes extintores 
adecuados 
 Os productos de risco especial (pirofóricos, 
inestables a temperatura ambiente, peróxidos 
orgánicos, etc.), almacenalos por separado  
segundo o seu risco específico  
 Separar os productos químicos inflamables do 
resto. Almacenalos nun lugar libre de focos de 
ignición e ben ventilado. 
  5 
 
 Separar os ácidos fortes, bases fortes, oxidantes 
fortes, reductores fortes. Se algún destes fora 
inflamable, almacenalo xunto a eles, tomando 
as medidas preventivas oportunas. 
 
 
 
EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL  
(EPI) RECOMENDADOS. 
 
 Os EPI disporán de marca CE e serán 
adecuados aos riscos fronte aos que se utilizan, 
consulte os manuais que se entregan xunto a 
estes equipos, ante calquera dúbida consulte ao 
responsable de prevención de riscos. 
 
 En función dos riscos presentes deberanse usar 
un ou varios dos seguintes EPIs: Protección 
respiratoria, guantes, roupa de protección, 
gafas de protección, pantallas ... 
 
 O tipo de EPI a usar pode variar en función do 
P.Q., consultar as instruccións da ficha de 
seguridade do producto e as especificacións do 
EPI para ver se é válido. 
 
 Cando se utilicen EPI de protección 
respiratoria, é importante coñecer o tipo de 
filtro a usar e cándo e necesario cambiar o 
filtro. 
 
 Os Equipos de Protección son individuais e 
cada traballador deberá dispoñer dos propios. 
 
 
 
 
 
 
6 
 
