Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Manual y procesos del SGC
Certificado de renovación de la implantación del SGIC
Informe de seguimiento del SGIC
Manual y procesos de la versión actual del SGIC (aprobados en la Junta de Facultad del 20/05/2025)
Manual del SGIC
Mapa de procesos
Procesos
D01. Política y objetivos de calidad
D01-P01. Política y objetivos de calidad D01-P02. Gestión, revisión y mejora del SGC
D02-P02. Diseño, revisión y mejora de los programas formativos
D02-P01. Diseño, seguimiento, modificación, acreditación y extinción de títulos oficiales
D03. Enseñanza-aprendizaje y apoyo al alumnado
D03-P01. Captación, selección, admisión y perfil de ingreso D03-P02. Planificación y desarrollo de las enseñanzas D03-P03. Apoyo al alumnado D03-P04. Movilidad D03-P05. Prácticas externas
D04. Recursos humanos
D04-P01. Gestión del personal académico y de apoyo a la docencia
D05. Recursos materiales y servicios
D05-P01. Gestión de los recursos materiales y de la prestación de servicios
D06. Resultados
D06-P01. Resultados académicos D06-P02. Gestión de incidencias (S-Q-P-F) D06-P03. Satisfacción
D07. Gestión de la información
D07-P01. Información pública
Calidad
Presentación
Política de calidad
Documentación del SGIC Manual y procesos del SGC SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Manual y procesos del SGC
SGC obsoleto  (manual, procedimientos y certificados)
Comisión de calidad
Memoria de verificación de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado) Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte (plan modificado) Anexos - Grado (modificado)
Anexos - Grado (modificado)
Grado (en proceso de extinción) Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Anexos - Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Anexos - Máster IAFDS
Anexos - Máster IAFDS
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Anexos - Máster CEPFRD
Anexos - Máster CEPFRD
Doctorado
Portal de los títulos Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte Grado (en proceso de extinción) Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Doctorado
Grado en CC de la Actividad Física y el Deporte
Grado (en proceso de extinción)
Máster - Investigación en Actividad Física, Deporte y Salud
Máster - Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva
Doctorado
Información pública títulos Máster Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Máster
Doctorado - CC del Deporte, Educación Física y Actividad Física Saludable
Normativa sobre calidad - UDC
Atención al usuario
Encuestas

--- OCR de imagen: Mapa20de20procesos_6cca99c3.jpeg ---
Procesos

DO1. Politica y objetivos de calidad
estratégicos | DO1-P von | DO1- ar

JS \

D02-P01. Disefio, seguimiento, modificacion, acreditacion y
extincion de titulos oficiales

D03-P01. Captacion, seleccion, D03-P02. Planificacién y
admision y perfil de ingreso desarrollo de las ensefianzas

Procesos D03-P03. Apoyo al alumnado D03-P04. Movilidad

clave
D03-P05. Practicas externas

D06-P01. Resultados académicos

D07-P01. Informacién publica

Procesos
de apoyo