1
A guía para realizar a túa mobilidade
ERASMUS | BILATERAL | SICUE

2
OUTGOING ETSAC
Edita
Escola T écnica Superior de Arquitectura da Coruña
Coordinación editorial
Subdirección de Relacións Internacionais ETSAC
Zaida Garcia-Requejo
mobilidade.etsac@udc.gal

3
A túa guia de mobilidade 
ETSAC
Esta é unha guia de supervivencia para realizar a túa mobilidade no 
vindeiro curso. O primero é darte a benvida á túa experiencia e felicitarte 
por ter tomado a decisión de non perder esta oportunidade. Tanto se te vas 
mover por Europa ou o resto do mundo coma polo territorio nacional, este 
documento tentará resolver tódalas dúbidas que poidan xurdir durante o 
proceso. 
Dende a subdirección de Relacións Internacionais da ETSAC, coa axuda 
inestimable da administración da nosa Escola e o soporte da Oficina 
de Relacións Internacinais (ORI) da UDC, queremos facerte saber que a 
participación en mobilidade será extremadamente enriquecedora tanto a 
nivel academico e profesional coma para as túas competencias personais.
Aprobeita esta oportunidade única para aprender sobre outras culturas (e 
linguas, no seu caso), explora o mundo, bebe da educación que se imparte 
noutras escolas, construe amizades e volve cargado de boas experiencias para 
transmitir á túa volta á comunidade. 
A Coruña, novembro de 2023
Zaida Garcia-Requejo
Subdireción de Relacións Internacionais da ETSAC
Universidade da Coruña (UDC)

4
OUTGOING ETSAC
O que podes atopar nesta guía
Mobilidade internacional con fin de estudos 
ERASMUS | BILA TERAL
Características do programa
Proceso de aplicación
Que ter que facer antes de comezar a viaxe
Chegada a destino
Agora, volve!
Mobilidade nacional
SICUE
Características do programa
Proceso de aplicación
Que ter que facer antes de comezar a viaxe
Chegada a destino
Agora, volve!
Enlaces a información e documentación de interese


5
Mobilidade 
ETSAC  
O estudantado pode escoller 
entre programas de mobilidade 
internacional, como o Erasmus+ e 
Bilateral, ou ben mobilidade nacional 
dentro do marco do programa 
SICUE. Toda a información relativa 
a convocatorias de mobilidade, 
bolsas e avisos mostrase na web da 
ETSAC e, as novas como a apertura 
das convocatorias ou a convocatoria 
de reunións, a través da rede social 
Instragram @comunidadeetsac. 
A información relativa ás prazas de 
mobilidade dispoñibles atópanse 
na web da ORI (revisa os enlaces de 
interese ao final desta guía).
Os programas de mobilidade están 
regulados na UDC a través dunha 
normativa específica, con condicións 
comúns a todas as titulacións. 
Ademais das condicións fixadas na 
convocatoria correspondente da 
UDC, o estudiantado que participe 
en estancias de mobilidade deben 
de atender a unha serie de requisitos 
específicos:
(1) Para o recoñecemento de 
materias cursadas en destino se 
requerirá equivalencia en créditos 
ECTS e equivalencia en contidos 
das materias de orixe e destino. Na 
ausencia de céditos ECTS atenderase 
á equivalencia en horas (1 ECTS = 10 
horas presenciais).
(2) O máximo desaxuste anual ou 
semestral entre créditos ECTS ou 
equivalente en horas de materias 
cursadas en destino e orixe non será 
superior ao 5%, en ningún caso.
(3) A calificación dunha materia de 
orixe que teña vinculada máis dunha 
materia en destino será a media das 
calificacións obtidas en destino, 
ponderada segundo o número de 
créditos. Esa media ponderada só 
será de aplicación no caso de aprobar 
as materias vinculadas en destino. 
No caso de suspender algunha desas 
materias de destino a puntuación 
máxima equivalente será de 4,
aínda que a media ponderada 
superara esa nota.
(4) As calificacións dunha ou 
máis materias de orixe que teñan 
vinculada unha soa materia en 
destino será a calificación de dita 
materia obtida en destino.
(5) Non será obxecto de mobilidade 
internacional para os alumnos da 
ETSAC nin o Traballo Fin de Grao 
nin o Proxecto Fin de Carreira ou 
Mestrado, tanto en Boloña 1 como en 
Boloña 2.
 

6
OUTGOING ETSAC
O teu calendario de 
mobilidade con fin de estudos 
A continuación amósanse os pasos a seguir durante dous cursos académicos: 
o curso actual, (ano 1) no que planificamos a nosa mobilidade, e o curso 
seguinte, (ano 2) no que cursamos a nosa mobilidade. 
setembro ano 1
• Inicio das clases do primeiro 
cuadrimestre na ETSAC
outubro ano 1
• Organización da primeira reunión 
informativa de mobilidade con fin de 
estudos por parte da Subdireción de 
RRII da ETSAC
novembro ano 1
decembro ano 1
• Se tes pensado escoller destinos 
internacionais que non teñan como 
primeira lingua o castelán e non 
dispós dun diploma acreditativo 
de idioma, permanece atento ás 
convocatorias do Centro de Linguas 
[lembra que é obrigatorio cumprir o 
requisito lingüístico mínimo exixido 
pola UDC no momento de realizar 
a túa solicitude de mobilidade 
internacional]
xaneiro ano 1
• Publicación da primeira convocatoria 
de mobilidade internacional e 
apertura do prazo de solicitude
• Publicación da (única) convocatoria 
de mobilidade nacional e apertura do 
prazo de solicitude
 
febreiro ano 1
• Publicación das adxudicacións de 
mobilidade internacional por parte da 
Subdireción de RRII da ETSAC
• Publicación das adxudicacións de 
mobilidade nacional por parte da ORI
 
marzo ano 1
• Organización da segunda reunión 
informativa por parte da Subdireción 
de RRII da ETSAC para estudiantado 
adxudicatario dunha praza de 
mobilidade, tanto internacional coma 
nacional
 
abril ano 1
Este é un calendario orientativo. As datas concretas 
poden variar semanas arriba ou abaixo segundo o ano.

7
maio ano 1
xuño ano 1
xullo ano 1
• Sinatura dos contratos de 
mobilidade, previa aprobación do 
recoñecemento de materias por parte 
da Subdirección de RRII ad ETSAC 
(M0) 
agosto ano 1
• Realización da matrícula segundo o 
contrato asinado (M0) 
setembro ano 2
• Inicio das clases do primeiro 
cuadrimestre na institución de destino 
e comezo do prazo de un mes para a 
realización da primeira (única no caso 
de mobilidade nacional) modificación 
de contrato (M1)
outubro ano 2
xaneiro ano 2
• Fin da mobilidade para contratos de 
un cuadrimestre de duración
• Inicio das clases do segundo 
cuadrimestre na institución de destino 
e comezo do prazo de un mes para a 
realización da segunda modificación 
de contrato (M2)
febreiro ano 2
marzo ano 2
maio ano 2
xuño ano 2
• Fin da mobilidade e recepción de 
calificacións na ORI
xullo ano 2
• Volta á ETSAC! Tramitación de notas 
por parte da Subdirección de RRII 
M0 = contrato inicial
M1 = primeira modificación de contrato
M2 = segunda modificación de contrato (só para mobi-
lidade internacional)

8
OUTGOING ETSAC
Mobilidade internacional 
con fin de estudos 
Erasmus+ é un programa que ten por obxectivo aproximar persoas e culturas. 
Ten os seus inicios no ano 1987, cando algo máis de 3,000 estudatnes de 11 
paises da Unión Europea participaron non primeiros intercambios. Dende 
entón, creceu até abarcar educación e formación que chega a millóns de 
personas, brindando a oportunidade de ter unha experiencia de estudos. 
Se ben o Erasmus+ é mundialmente recoñecido como a ferramenta máis 
valiosa da UE para promover a mobilidade dentro do marco docente europeo, 
existe tamén a posiblidade de cursar unha mobilidade Bilateral, entre paises 
cos que existe acordo asinado coa UDC, máis alá das fronterias da UE. 
Por que cursar unha mobilidade internacional con fin de estudos? Ir ou non 
ir de estancia docente é unha dúbida que pasa pola cabeza de gran parte 
do estudiantado da nosa comunidade. Se tes dúbidas sobre os beneficios 
que a experiencia pode reportar, ten en conta que (1) aumenta a túa 
empregabilidade e enriquece o teu CV; (2) contribue ao teu desenvolvemento 
persoal e á creación da túa identidaade; (3) permite coñecer e sumerxirse 
en novas culturas e realidades. Todo isto, a maiores da experiencia de 
supervivencia que suporá vivir un cuadrimestre ou un ano fóra do teu pais, 
axudándote a medrar como habitante do mundo que espera ao fin do teu 
proceso educativo. 
Na actualidade, a oferta de prazas de mobilidade internacional abarca os 
seguintes destinos:
ALEMANIA 
•  Karlsruher Institut für Technologie 
•  Ostbayerische Technische 
Hochschule Regensburge 
•  Rheinland-Pfälzische Technische 
Universität Kaiserslautern-Landaur 
•  Technische Hochschule Lübeck  
•  Universität Stuttgart
ARXENTINA 
•  Universidad Argentina de la 
Empresa 
•  Universidad Nacional del Litoral 
•  Universidad Nacional del Rosario
BÉLXICA 
•  Université de Mons 
•  Universiteit Hasselt
BRASIL 
•  Universidade Católica de Santos 
•  Universidade de São Paulo 
•  Universidade do Estado de Santa 
Catarina 
•  Universidade Federal de Minas 
Gerais 
•  Universidade Federal do Rio de 
Janeiro 
•  Universidade Federal Fluminense

9
ERASMUS | BILATERAL
CHILE 
•  Universidad Autónoma de Chile ·  
Universidad de Santiago de Chile 
•  Universidad del Desarrollo
CHIPRE 
•  Panepistimio Kyprou
ESLOVENIA 
•  Univerza v Ljubljani
FRANCIA 
•  Ecole Nationale Supérieure 
d’Architecture de Bretagne 
•  Ecole Nationale Supérieure 
d’Architecture de Clermont-Ferrand 
•  Ecole Nationale Supérieure 
d’Architecture de Nantes 
•  Ecole Nationale Supérieure 
d’Architecture de Normandie 
•  Ecole Nationale Supérieure 
d’Architecture de Paris-La-Villette 
•  Ecole Nationale Supérieure 
d’Architecture et de Paysage de Lille
HUNGRÍA 
•  Pécsi Tudományegyetem
ITALIA 
•  Politecnico di Bari 
•  Politecnico di Milano 
•  Politecnico di Torino 
•  Università degli Studi di Bologna 
‘Alma Mater Studiorum 
•  Università degli Studi di Ferrara 
•  Università degli Studi di Palerm 
•  Università degli Studi di Roma La 
Sapienza 
•  Università IUAV di Venezia
MÉXICO 
•  Universidad Autónoma de Baja 
California 
•  Universidad Autónoma de Chiapas 
•  Universidad Autónoma 
Metropolitana 
•  Universidad de Colima 
•  Universidad de Guadalajara 
•  Universidad Nacional Autónoma de 
México 
•  Universidad Popular Autónoma del 
Estado de Puebla 
•  México-Universidad Regiomontana
POLONIA 
•  Politechnika Bydgoska 
•  Politechnika Gdans 
•  Politechnika Krakowsk 
•  Politechnika Lubelska 
•  Politechnika Poznanska 
•  Wyzsza Szkoła Ekologii i 
Zarzadzania 
•  Zachodniopomorski Uniwersytet 
Technologiczny w Szczecinie
PORTUGAL 
•  Universidade da Beira Interior 
•  Universidade de Coimbra 
•  Universidade de Evora 
•  Universidade do Minho 
•  Universidade Lusófona do Porto
REINO UNIDO 
•  University for the Creative Arts
REPÚBLICA CHECA 
•  Vysoká škola bánská – Technická 
univerzita Ostrava
RUMANIA 
•  Universitatea Tehnica Gheorghe 
Asachi din 
URUGUAY 
•  Universidad de la República 
•  Universidad ORT
* Consulta a oferta de prazas 
dispoñible en cada convocatoria no 
enlace ao MoveON dispoñible na web 
da ORI.

10
OUTGOING ETSAC
++++
++
+
++
+++
+
+ +
++
+
+
+
++
++
++
++
+
Oferta de destinos de 
mobilidade internacional 
Destinos ofertados pola ETSAC na súa modalidade 
OUTGOING sobre o Dymaxion Map de Richard 
Buckminster Fuller. 

11
ERASMUS | BILATERAL
+
+
++
+
+
++
+++
++

12
OUTGOING ETSAC
Procedemento para solicitar a 
túa mobilidade SICUE 
SOLICITUDE
Cómo solicito a miña mobilidade 
internacional?
A través do portal de solicitude. 
Non é necesario ningún outro 
procedemento.
SELECIÓN DE DESTINO
Cantos destinos podo solicitar?
Actualmente pódense solicitar 
ata catro destinos (bilateral e/ou 
erasmus). A única limitación é solicitar 
a mesma duración en todos.
Cal é a duración máxima da 
mobilidade?
Pódese facer unha mobilidade 
internacional de máximo 12 meses 
(é dicir, poderíanse realizar dúas 
mobilidade dun cuadrimestre en 
cursos distintos, unha mobilidade dun 
ano de 10 meses de duración e dous 
meses de Erasmus Prácticas, etc).
Pódese solicitar unha mobilidade 
internacional e un intercambio 
SICUE á vez?
Si, e renunciar a unha delas no caso 
de obter dúas prazas de mobilidade 
(o maior obstáculo reside na 
diferencia de datas de publicación de 
convocatorias).
Como selecciono o meu destino en 
función das convalidacións?
Non hai que especificar as 
convalidacións no momento da 
solicitude. O estudante pode prever 
as posibles convalidacións futuras 
analizando os programas das outras 
escolas.
O requisito lingüistico do destino 
que me interesa é diferente ao 
exisido pola UDC. Teño que ter 
o certificado no momento da 
solicitude?
No momento da solicitude é 
necesario ter o requisito exisido 
pola UDC. O requisito exisido pola 
institución de destino é necesario no 
momento de formalizar o contrato de 
estudos.
Podo cursar unha mobilidade en 
inglés nun pais no que a primeira 
lingua sexa francés, portugués, 
alemán ou italiano?
Si, sempre e cando a institución de 
destino oferte unha liña en inglés, 
pero ten en conta que, se non 
presentas o título acreditativo da 
primeira lingua, á hora de formalizar 
o contrato de estudos non poderás 
incluir ninguna materia que non se 
imparta en lingua inglesa.

13
ERASMUS | BILATERAL
Como podo obter información 
dalgún destino concreto?
Contacta coa Subdireción de RRII da 
ETSAC para establecer contacto con 
xente que xa fixera ou esté facendo 
a súa mobilidade no destino do teu 
interese.
ADXUDICACIÓN
Se solicito varios destinos e se me 
adxudica un deles, bórraseme do 
resto?
Si. No momento da adxudicación 
dunha das opcións solicitadas, o 
resto queda eliminado. A única opción 
para optar a outro destino é esperar á 
seguinte convocatoria de mobilidade 
do mesmo ano académico (de ser así, 
a axuda económica debe solicitarse 
igualmente en primeira convocatoria).
Se solicito unha mobilidade e 
finalmente renuncio, podo solicitar 
otra mobilidade en convocatorias 
sucesivas?
Si, se a renuncia foi debidamente 
xustificada. Se tes pensado renunciar 
á túa mobilidade, compre facelo o 
antes posible para que a praza se 
poida ocupar de novo.
ACEPTACIÓN (OU RENUNCIA) E 
NOMEAMENTO
Trala publicación, primeiramente 
provisoria e máis adiante definitiva, 
das adxucacións de destinos, a 
ORI ponse en contacto convosco. 
É importante permanecer atento á 
recepción de correos electrónicos 
nas vosas contas da UDC.
SINATURA DO CONTRATO DE 
ESTUDOS
Como se formaliza o contrato entre 
institucións?
O estudante propón un 
recoñecemento de materias que a 
Subdireción de RRII ten que aceptar e 
asinar, previa sinatura do contrato. 
É posible modificar o contrato 
inicial?
O estudante dispón dun mes natural 
dende o comezo das clases (de cada 
cuadrimestre) para propor cambios, 
que teñen que ser aceptados 
pola Subdireción de RRII. No caso 
de contratos non aceptados por 
destino, haberá que facer os cambios 
precisos que garantan a sinatura 
deste contrato inicial. 
FIN DE ESTANCIA E VOLTA Á 
ETSAC
A ORI envía o ToR á Subdireción de 
RRII para a súa tramitación. 

14
OUTGOING ETSAC
Programa nacional de 
mobilidade SICUE
O Sistema de Intercambio entre Centros Universitarios de España (SICUE) 
é un programa de mobilidade nacional de estudantes universitarios, 
promovido por Crue-Asuntos Estudiantis e Crue-Internacionalización 
e Cooperación, que leva funcionando dende o ano 2000. Este programa 
permite aos estudantes realizar un periodo de estudos nunha institución 
universitaria española distinta á que aquela na que se atopa matriculado/a, 
con garantías de recoñecemento académico e de aproveitamento, así como 
de adecuación ao seu perfil curricular.
Por que participar nun programa nacional de mobilidade? De igual xeito que 
no caso dunha mobilidade internacional con fin de estudos, unha mobilidade 
polo territorio español (1) aumenta a túa empregabilidade e enriquece o 
teu CV; (2) contribue ao teu desenvolvemento persoal e á creación da túa 
identidaade; (3) permite coñecer o método docente doutras escolas, dentro 
do marco formativo e lexislativo do noso territorio. De igual xeito, unha 
mobilidade nacional pode supor tamén unha experiencia de supervivencia, 
ben por ter que habituarse a unha cidade distinta, ben porque supoña por 
primeira vez o reto de alonxarse da nosa cidade de orixe. 
Na actualidade, a oferta de prazas de mobilidade nacional SICUE é posible 
nas seguintes escolas públicas:
 
•  Universidad de Alcalá
•  Universidad de Alicante
•  Universidad de Castilla-La Mancha
•  Universidad de Granada
•  Universidad de Las Palmas de Gran 
Canaria
•  Universidad de Málaga
•  Universidad de Sevilla
•  Universidad del País Vasco /  
Euskal Herriko Unibertsitatea
•  Universidad Politécnica de 
Cartagena
•  Universidad Politécnica de Madrid
•  Universitat Politècnica de Catalunya
•  Universitat Politècnica de València
•  Universitat Rovira i Virgili
•  Universidad de Valladolid
•  Universidad de Zaragoza

15
SICUE
Procedemento para solicitar a 
túa mobilidade internacional 
SOLICITUDE
Cómo solicito a miña mobilidade 
nacional SICUE?
A través do formulario de solicitude. 
Non é necesario ningún outro 
procedemento.Ten en conta que 
hai unha única convocatoria de 
mobilidade nacional en cada curso 
académico. 
SELECIÓN DE DESTINO
Cal é o criterio de adxudicación?
Ainda que a adxudicación de 
prazas de mobilidade nacional 
está centralizada para toda a UDC 
(a Subdireción da ETSAC é vogal 
desta comisición de adxudicacións), 
o criterio é o mesmo que para 
a adxudicación de prazas de 
mobilidade internacional por parte 
da Subdireción de RRII, tendo en 
conta unicamente a nota media do 
expediente do estudiantado.
Cal é a limitación de participación 
no programa de mobilidade 
nacional SICUE?
O estudiantado participante no 
programa SICUE non poderá obter 
máis dun intercambio na mesma 
universidade de destino, nin máis dun 
intercambio SICUE no mesmo curso 
académico.
Pódese solicitar un intercambio 
SICUE e unha mobilidade 
internacional á vez?
Si, e renunciar a unha delas no caso 
de obter dúas prazas de mobilidade 
(o maior obstáculo reside na 
diferencia de datas de publicación de 
convocatorias).
Como selecciono o meu destino en 
función das convalidacións?
Non hai que especificar as 
convalidacións no momento da 
solicitude. O estudante pode prever 
as posibles convalidacións futuras 
analizando os programas das outras 
escolas, tendo en conta e o criterio 
de convalidación que prevalece é o 
contido da materia, por riba do curso 
e/ou o nome da materia. 
ADXUDICACIÓN E ACEPTACIÓN OU 
RENUNCIA
Se solicito varios destinos e se me 
adxudica un, bórraseme do resto de 
opcións?
Si. No momento da adxudicación 
dunha das opcións solicitadas, o 
resto queda eliminado. 
No caso de mobilidade SICUE é 
fundamental estar atento ao correo 
da UDC para aceptar a praza no 
periodo indicado.

16
OUTGOING ETSAC
SINATURA DO CONTRATO DE 
ESTUDOS
Como se formaliza o contrato entre 
institucións?
O estudante propón un 
recoñecemento de materias que a 
Subdireción de RRII ten que aceptar e 
asinar, previa sinatura do impreso C. 
É posible modificar o contrato 
inicial?
O estudante dispón dun mes natural 
dende o comezo das clases para 
propor cambios, que teñen que ser 
aceptados pola Subdireción de RRII. 
No caso de contratos non aceptados 
por destino, haberá que facer os 
cambios precisos que garantan a 
sinatura deste contrato inicial. No 
caso de mobilidade SICUE non existe 
a opción de facer unha modificación 
no segundo cuadrimestre. 
FIN DE ESTANCIA E VOLTA Á 
ETSAC
A ORI, ou nalgúns casos,  a 
Coordinación de Mobilidade SICUE 
da institución de destino, envía as 
calificacións á Subdireción de RRII 
para a súa tramitación.
Lembra que o programa de intercambio de estudin-
tes entre universidades españolas non da dereito a 
axuda económica. 

17
ERASMUS | BILATERAL
Información a manexar 
durante o proceso 
ENLACE A DOCUMENTOS DE 
INTERESE 
MOBILIDADE INTERNACIONAL CON 
FIN DE ESTUDOS
• Oferta de prazas de mobilidade 
internacional con fin de estudos
• Enlace ao formulario de solicitude
• Listaxe de comprobacións para 
realizar a túa estadía Erasmus+  
• Listaxe de comprobacións para 
realizar a túa estadía Bilateral
• Listaxe de códigos ISCED de 
campos de estudo
• Enlace a formularios de mobilidade 
internacional
• Enlace a outra información de 
interese para a realización da túa 
mobilidade internacional
MOBILIDADE NACIONAL SICUE
• Oferta de prazas de mobilidade 
nacional 
• Enlace ao formulario de solicitude
REGULAMENTOS DE MOBILIDADE
• Enlace ao regulamento de 
mobilidade internacional da UDC
• Enlace aos requisitos de mobilidade 
da ETSAC
TELÉFONOS E DIRECIÓNS DE 
CORREO ELECTRÓNICO
Subdireción de RRII da ETSAC: 
mobilidade.etsac@udc.gal
+34 881 01 5023 
+34 881 01 5048
 
Administración da ETSAC: 
administracion.arquitecturasuperior@
udc.es
+ 34 881 01 5009 
+ 34 881 01 5011 
+ 34 881 01 5044 
+ 34 881 01 5047
 
Mobilidade de estudantes saíntes 
internacionais:  
outgoing.rrii@udc.es 
Mobilidade de estudantes saíntes 
nacionais:  
sicue.sainte@udc.gal
+34 881 01 1960   
+34 881 01 1956

18
OUTGOING ETSAC
Escola T écnica Superior de Arquitectura
Campus Universitario de A Zapateira, s/n. 15071. 
A Coruña
