 Engloba todos los aspectos de las tecnologías 
de la computación: hw, sw y redes. 
 
 Se encarga de: 
− Aconsejar/recomendar a los usuarios. 
− Ajustarse a sus necesidades (en el contexto de una 
organización). 
 
 Mediante la selección, creación, aplicación, 
integración y administración de las tecnologías 
de computación. 
TI: Definición 

TI: Objetivos 
 Explicar y aplicar las TI y metodologías 
adecuadas para ayudar al usuario a conseguir 
sus metas. 
 Actuar como abogado del usuario. 
 Gestionar los recursos de TI del usuario. 
 Anticiparse a los cambios de dirección de las TI 
y evaluar y comunicárselas al usuario. 
 Entender (y contribuir a) las bases científicas, 
matemáticas y teóricas de las TI. 

TI: Perfiles profesionales 
 Puestos de dirección: 
− Dirección General 
− Dirección de División 
− Gerencia de Área de 
Desarrollo 
− Gerencia de Área de 
Consultoría 
− Dirección RRHH Sector TI 
− Dirección de Informática 
− Gerencia Área Sistemas 
 Puestos específicos: 
− Responsable de Sistemas 
− Analista Programación 
− Técnico de Sistemas 
− Administración de Sistemas 
− Administración de 
Seguridad 
− Administración de BBDD 
− Consultoría TI 