BOE núm. 305 Viernes 21 diciembre 2007 52849
La profesión de Arquitecto Técnico se conforma como 
profesión regulada de acuerdo con lo dispuesto en el 
siguiente marco jurídico:
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se 
aprueba el Código Técnico de la Edificación.
Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la 
Edificación.
Ley 12/1986, de 1 de abril, sobre regulación de las atri-
buciones profesionales de los Arquitectos Técnicos e Inge-
nieros Técnicos.
Real Decreto 685/1982, de 17 de marzo, por el que se 
desarrollan determinados aspectos de la Ley 2/1981, de 25 
de marzo, de regulación del mercado hipotecario.
Decreto 1 19/1973, de 1 de febrero, por el que se da 
nueva redacción al articulo segundo del Decreto 893/1972, 
de 24 de marzo (disposición 568), creador del Colegio 
Nacional Sindical de Decoradores, y Real Decreto 902/1977 , 
de 1 de abril, regulador de las facultades profesionales de 
los decoradores.
Decreto 265/1971, de 19 de febrero, por el que se regu-
lan las facultades y competencias profesionales de los 
Arquitectos Técnicos (vigentes sólo los artículos 1, 2.B –salvo 
el apartado 2– y 3).
Se trata pues, en este caso, de establecer de conformi-
dad con lo previsto en el artículo 12.9 mencionado, las 
condiciones que serán de aplicación a todos los planes de 
estudios conducentes a la obtención del título universita-
rio oficial que permita ejercer la profesión de Arquitecto 
Técnico.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación 
y Ciencia, oído el Consejo de Universidades, el Consejo 
de Ministros, en su reunión del día 14 de diciembre de 
2007 , acuerda:
Primero. Objeto.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 12.9 del 
Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, se determinan las condiciones a las que deberán 
adecuarse los planes de estudios conducentes a la obten-
ción de títulos universitarios oficiales que habiliten para 
el ejercicio de la profesión regulada de Arquitecto Téc-
nico.
2. Este acuerdo no constituye una regulación del 
ejercicio profesional ni establece ninguna reserva de acti-
vidad a los poseedores de los títulos que cumplan las 
condiciones en él establecidas, ni altera la atribución de 
competencias prevista en la Ley 38/1999, de 5 de noviem-
bre, de Ordenación de la Edificación.
Segundo. Denominación del título.
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a la profesión 
de Arquitecto Técnico sin que dicho título cumpla las con-
diciones establecidas en el presente acuerdo.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Ingeniería de Edificación sin 
cumplir las condiciones establecidas en el presente 
acuerdo.
Tercero. Ciclo y duración.–Los títulos a que se refiere 
el presente acuerdo son enseñanzas universitarias oficia-
les de Grado, y sus planes de estudios tendrán una dura-
ción de 240 créditos europeos a los que se refiere el 
artículo 5 del mencionado Real Decreto 1393/2007 , de 20 
de octubre.
Cuarto. Requisitos de la formación.– Los planes de 
estudios a los que se refiere el presente acuerdo deberán 
cumplir además de lo previsto en el referido Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, los requisitos que establezca 
el Ministerio de Educación y Ciencia respecto a objetivos 
del título y planificación de las enseñanzas.
Quinto. Normas reguladoras de la profesión.– Los 
planes de estudios conducentes a la obtención de los títu-
los universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio 
de la profesión de Arquitecto Técnico garantizarán la 
adquisición de las competencias necesarias para ejercer 
la profesión de acuerdo con lo regulado en la normativa 
aplicable.
Sexto. Habilitación para la adopción de medidas 
para la aplicación del presente acuerdo.– Por la Ministra 
de Educación y Ciencia, en el ámbito de sus competen-
cias, se adoptarán las medidas necesarias para la aplica-
ción del presente acuerdo. 
 22015 RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2007 , de 
la Secretaría de Estado de Universidades e 
Investigación, por la que se publica el Acuerdo 
de Consejo de Ministros de 14 de diciembre de 
2007 , por el que se establecen las condiciones 
a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos 
que habiliten para el ejercicio de la profesión 
regulada de Médico.
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 14 de 
diciembre de 2007 , ha adoptado el Acuerdo por el que se 
establecen las condiciones a las que deberán adecuarse 
los planes de estudios conducentes a la obtención de títu-
los que habiliten para el ejercicio de la profesión regulada 
de Médico.
Para general conocimiento, esta Secretaría de Estado 
de Universidades e Investigación ha resuelto disponer la 
publicación en el Boletín Oficial del Estado del citado 
Acuerdo, como Anexo a la presente Resolución.
Madrid, 17 de diciembre de 2007 .–El Secretario de 
Estado de Universidades e Investigación, Miguel Ángel 
Quintanilla Fisac.
ANEXO
Acuerdo de Consejo de Ministros por el que se establecen 
las condiciones a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos que 
habiliten para el ejercicio de la profesión regulada de 
Médico
El artículo 12.9 del Real Decreto 1393/2007 , de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las ense-
ñanzas universitarias oficiales, dispone que los planes de 
estudios conducentes a títulos universitarios oficiales que 
permitan obtener las competencias necesarias para el 
ejercicio de una actividad profesional regulada en España, 
deberán adecuarse a las condiciones que establezca el 
Gobierno que además deberán ajustarse, en su caso, a la 
normativa europea aplicable.
En virtud de lo dispuesto en los artículos 2 y 6 de la 
Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las 
profesiones sanitarias, en la que se contienen los aspec-
tos básicos de las profesiones sanitarias tituladas, la 
profesión de Médico se conforma como profesión regu-
lada. Asimismo, la Directiva 2005/36/CE del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, 

52850 Viernes 21 diciembre 2007 BOE núm. 305
establece el reconocimiento de distintas cualificaciones 
profesionales, entre las que se encuentra la correspon-
diente al ejercicio de la profesión de Médico, en base a la 
armonización de unas condiciones mínimas de forma-
ción.
Se trata pues, en este caso, de establecer de confor-
midad con lo previsto en el artículo 12.9 mencionado, las 
condiciones que serán de aplicación a todos los planes 
de estudios conducentes a la obtención del título univer-
sitario oficial que permita ejercer la profesión de 
Médico.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación 
y Ciencia, oído el Consejo de Universidades, el Consejo 
de Ministros, en su reunión del día 14 de diciembre de 2007 , 
acuerda:
Primero. Objeto.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 12.9 del 
Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, se determinan las condiciones a las que deberán 
adecuarse los planes de estudios conducentes a la obten-
ción de títulos universitarios oficiales que habiliten para 
el ejercicio de la profesión regulada de Médico.
2. Este Acuerdo no constituye una regulación del 
ejercicio profesional ni establece ninguna reserva de acti-
vidad a los poseedores de los títulos que cumplan las 
condiciones en él establecidas.
Segundo. Denominación del título.
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a la profesión 
de Médico sin que dicho título cumpla las condiciones 
establecidas en el presente acuerdo.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Medicina sin cumplir las condi-
ciones establecidas en el presente acuerdo.
Tercero. Ciclo y duración.–Los títulos a que se refiere 
el presente acuerdo son enseñanzas universitarias oficia-
les de Grado, y sus planes de estudios tendrán una dura-
ción de 360 créditos europeos a los que se refiere el ar-
tículo 5 del mencionado Real Decreto 1393/2007 , de 20 de 
octubre.
Cuarto. Requisitos de la formación.– Los planes de 
estudios a los que se refiere el presente acuerdo deberán 
cumplir además de lo previsto en el referido Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, los requisitos que establezca 
el Ministerio de Educación y Ciencia respecto a objetivos 
del título y planificación de las enseñanzas.
Quinto. Normas reguladoras de la profesión.– Los 
planes de estudios conducentes a la obtención de los 
títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejer-
cicio de la profesión de Médico garantizarán la adquisi-
ción de las competencias necesarias para ejercer la pro-
fesión de acuerdo con lo regulado en la normativa 
aplicable.
Sexto. Habilitación para la adopción de medidas 
para la aplicación del presente acuerdo.– Por la Ministra 
de Educación y Ciencia, en el ámbito de sus competen-
cias, se adoptarán las medidas necesarias para la aplica-
ción del presente acuerdo. 
 22016 RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2007 , de 
la Secretaría de Estado de Universidades e 
Investigación, por la que se publica el Acuerdo 
de Consejo de Ministros de 14 de diciembre de 
2007 , por el que se establecen las condiciones 
a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos 
que habiliten para el ejercicio de la profesión 
regulada de Veterinario.
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 14 de 
diciembre de 2007 , ha adoptado el Acuerdo por el que se 
establecen las condiciones a las que deberán adecuarse 
los planes de estudios conducentes a la obtención de títu-
los que habiliten para el ejercicio de la profesión regulada 
de Veterinario.
Para general conocimiento, esta Secretaría de Estado 
de Universidades e Investigación ha resuelto disponer la 
publicación en el Boletín Oficial del Estado del citado 
Acuerdo, como Anexo a la presente Resolución.
Madrid, 17 de diciembre de 2007 .–El Secretario de 
Estado de Universidades e Investigación, Miguel Ángel 
Quintanilla Fisac.
ANEXO
Acuerdo de Consejo de Ministros por el que se establecen 
las condiciones a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos que 
habiliten para el ejercicio de la profesión regulada de 
veterinario
El artículo 12.9 del Real Decreto 1393/2007 , de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las ense-
ñanzas universitarias oficiales, dispone que los planes de 
estudios conducentes a títulos universitarios oficiales que 
permitan obtener las competencias necesarias para el 
ejercicio de una actividad profesional regulada en España, 
deberán adecuarse a las condiciones que establezca el 
Gobierno que además deberán ajustarse, en su caso, a la 
normativa europea aplicable.
En virtud de lo dispuesto en los artículos 2 y 6 de la 
Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las 
profesiones sanitarias, en la que se contienen los aspec-
tos básicos de las profesiones sanitarias tituladas, la pro-
fesión de Veterinario se conforma como profesión regu-
lada. Asimismo, la Directiva 2005/36/CE del Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, esta-
blece el reconocimiento de distintas cualificaciones profe-
sionales, entre las que se encuentra la correspondiente al 
ejercicio de la profesión de Veterinario, en base a la armo-
nización de unas condiciones mínimas de formación.
Se trata pues, en este caso, de establecer de conformi-
dad con lo previsto en el artículo 12.9 mencionado, las 
condiciones que serán de aplicación a todos los planes de 
estudios conducentes a la obtención del título universita-
rio oficial que permita ejercer la profesión de Veterinario.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación 
y Ciencia, oído el Consejo de Universidades, el Consejo 
de Ministros, en su reunión del día, acuerda:
Primero. Objeto.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 12.9 del 
Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, se determinan las condiciones a las que deberán 
adecuarse los planes de estudios conducentes a la obten-
ción de títulos universitarios oficiales que habiliten para 
el ejercicio de la profesión regulada de Veterinario.
2. Este Acuerdo no constituye una regulación del 
ejercicio profesional ni establece ninguna reserva de acti-

BOE núm. 40 Viernes 15 febrero 2008 8351
 INSTRUCCIONES PARA LA CUMPLIMENTACIÓN 
DEL MODELO 791
Este impreso consta de tres ejemplares:
Uno, para ser presentado al Instituto de Contabilidad 
y Auditoría de Cuentas como justificante del ingreso, den-
tro de los quince días siguientes.
Uno, para el sujeto pasivo, que lo conservará como 
justificante del ingreso.
Uno, para la entidad de depósito donde efectuó el 
ingreso.
Plazo de presentación:
La presentación de la declaración-liquidación y el pago 
del importe de la deuda tributaria correspondiente, que 
deberá hacerse en efectivo, se realizarán en el plazo de los 
veinte primeros días naturales de los meses de abril, julio, 
octubre y enero en relación con el trimestre natural inme-
diato anterior, en las entidades colaboradoras en la recau-
dación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17 y 
siguientes del Reglamento General de Recaudación, apro-
bado por el Real Decreto 939/2005, de 29 de julio.
Hecho imponible:
Constituye el hecho imponible de esta tasa el ejercicio 
por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas de 
las competencias a que se refiere el artículo 22.1 de la Ley 
19/1988, de 12 de julio, de Auditoría de Cuentas, en rela-
ción con los informes de auditoría de cuentas emitidos 
por los auditores de cuentas y sociedades de auditoría.
A este respecto, tendrán la consideración de informes 
de auditoría de cuentas los emitidos por los auditores de 
cuentas y sociedades de auditoría como consecuencia de 
la realización de los trabajos que tengan la naturaleza de 
actividad de auditoría de cuentas conforme a lo estable-
cido en el artículo 1 de la Ley 19/1988, de 12 de julio, de 
Auditoría de Cuentas.
Devengo:
La tasa se devengará el último día de cada trimestre 
natural, con relación a los informes de auditoría emitidos 
o fechados en cada trimestre. En los supuestos de baja 
como auditores ejercientes o baja de sociedades en el 
Registro Oficial de Auditores de Cuentas en fecha distinta 
a la de finalización del trimestre natural, la tasa se deven-
gará asimismo el último día de dicho trimestre.
Sujeto pasivo. Identificación:
Serán sujetos pasivos de esta tasa los auditores de 
cuentas y sociedades de auditoría inscritos en la situación 
de ejercientes en el Registro Oficial de Auditores de Cuen-
tas del Instituto de Contabilidad de Auditoría de Cuentas, 
que emitan informes de auditoría de cuentas en cada 
período impositivo.
En este apartado se harán constar los datos identifica-
tivos del auditor o sociedad de auditoría.
Cuota tributaria. Autoliquidación:
La cuota tributaria de esta tasa consistirá en una can-
tidad fija de 88,32 euros por cada informe de auditoría 
emitido. Dicha cuantía fija será de 176,65 euros en el caso 
de que los honorarios facturados por el informe de audi-
toría emitido sea superior a 30.000 euros.
En la casilla (a) se consignará el número de informes 
emitidos cuyos honorarios no superen los 30.000 euros. 
El resultado de multiplicar este número por la cantidad 
fija de 88,32 euros se trasladará a la casilla (A).
En la casilla (b) se consignará el número de informes 
emitidos cuyos honorarios sean superiores a 30.000 
euros. El resultado de multiplicar este número por la can-
tidad fija de 176,65 euros se trasladará a la casilla (B).
La cuota tributaria (C) será la suma de las casillas (A) 
y (B).
Ingreso:
A la casilla I se trasladará la cantidad reflejada en la 
casilla (C), y corresponderá a la cantidad a ingresar a tra-
vés de la entidad colaboradora.
Importante:
Una vez efectuado el ingreso, el auditor o sociedad de 
auditoría remitirá una copia del modelo 791 al Instituto de 
Contabilidad y Auditoría de Cuentas dentro de los quince 
días a partir de la fecha del ingreso 
MINISTERIO 
DE EDUCACIÓN Y CIENCIA
 2674 ORDEN ECI/332/2008, de 13 de febrero, por la 
que se establecen los requisitos para la verifi-
cación de los títulos universitarios oficiales 
que habiliten para el ejercicio de la profesión 
de Médico.
La disposición adicional novena del Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
establece que el Ministerio de Educación y Ciencia preci-
sará los contenidos de su anexo I a los que habrán de 
ajustarse las solicitudes presentadas por las universida-
des para la obtención de la verificación de los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales de 
Grado o de Máster, prevista en su artículo 24, que habili-
ten para el ejercicio de profesiones reguladas.
La legislación vigente conforma la profesión de Médico 
como profesión regulada cuyo ejercicio requiere estar en 
posesión del correspondiente título oficial de Grado, obte-
nido, en este caso, de acuerdo con lo previsto en el artículo 
12.9 del referido Real Decreto 1393/2007 , conforme a las 
condiciones establecidas en el Acuerdo de Consejo de 
Ministros de 14 de diciembre de 2007 , publicado en el Bole-
tín Oficial del Estado de 21 de diciembre de 2007 .
Dicho Acuerdo, en su apartado cuarto, en relación con 
la disposición adicional novena anteriormente citada, 
encomienda al Ministro de Educación y Ciencia el estable-
cimiento de los requisitos respecto a objetivos del título y 
planificación de las enseñanzas.
Por lo tanto, a la vista de las disposiciones citadas, una 
vez oídos los colegios y asociaciones profesionales inte-
resados, resulta procedente establecer los requisitos a los 
que deberán adecuarse los planes de estudios conducen-
tes a la obtención de los títulos de Grado que habiliten 
para el ejercicio de la profesión de Médico, que presenten 
las universidades para su verificación por el Consejo de 
Universidades.
En su virtud, previo informe de la Comisión de Recur-
sos Humanos del Sistema Nacional de Salud y del Con-
sejo de Universidades, dispongo:
Primero. Requisitos de los planes de estudios con-
ducentes a la obtención de los títulos de Grado que habi-
liten para el ejercicio de la profesión de Médico.–Los pla-
nes de estudios conducentes a la obtención de los títulos 
de Grado que habiliten para el ejercicio de la profesión de 
Médico, deberán cumplir, además de lo previsto en el 
Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, los requisitos respecto a los apartados del Anexo I 
del mencionado Real Decreto que se señalan en el Anexo 
a la presente Orden.
Segundo. Habilitación de aplicación y desarrollo.–Se 
autoriza a la Dirección General de Universidades para 

8352 Viernes 15 febrero 2008 BOE núm. 40
dictar las resoluciones necesarias para la aplicación y el 
desarrollo de la presente Orden.
Tercero. Entrada en vigor.–La presente Orden entrará 
en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial del Estado.
Madrid, 13 de febrero de 2008.–La Ministra de Educa-
ción y Ciencia, Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo.
ANEXO
Establecimiento de requisitos respecto a determinados 
apartados del anexo I del Real Decreto 1393/2007 , de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, relativo a la memoria 
para la solicitud de verificación de títulos oficiales
Apartado 1.1 Denominación.–La denominación de los 
títulos deberá ajustarse a lo dispuesto en el apartado 
segundo del Acuerdo de Consejo de Ministros de 14 de 
diciembre de 2007 por el que se establecen las condiciones 
a las que deberán adecuarse los planes de estudios condu-
centes a la obtención de títulos que habiliten para el ejercicio 
de la profesión regulada de Médico, publicado en el Boletín 
Oficial del Estado de 21 de diciembre de 2007 , mediante 
Resolución del Secretario de Estado de Universidades e 
Investigación, de 17 de diciembre de 2007 , y a lo dispuesto 
en la presente Orden. Así:
1. La denominación de los títulos universitarios oficia-
les a los que se refiere el apartado anterior, deberá facilitar la 
identificación de la profesión para cuyo ejercicio habilita y, 
en ningún caso, podrá conducir a error o confusión sobre 
sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios corres-
pondiente a un título universitario oficial cuya denomina-
ción incluya la referencia expresa a la profesión de Médico 
sin que dicho título cumpla las condiciones establecidas en 
el referido Acuerdo y en la presente Orden.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de Gra-
duado o Graduada en Medicina sin cumplir las condiciones 
establecidas en dicho Acuerdo y en la presente Orden.
Apartado 3. Objetivos.–Competencias que los estu-
diantes deben adquirir:
A) Valores profesionales, actitudes y comportamientos 
éticos:
1. Reconocer los elementos esenciales de la profesión 
médica, incluyendo los principios éticos, las responsabilida-
des legales y el ejercicio profesional centrado en el 
paciente.
2. Comprender la importancia de tales principios para 
el beneficio del paciente, de la sociedad y la profesión, con 
especial atención al secreto profesional.
3. Saber aplicar el principio de justicia social a la prác-
tica profesional y comprender las implicaciones éticas de la 
salud en un contexto mundial en transformación.
4. Desarrollar la práctica profesional con respeto a la 
autonomía del paciente, a sus creencias y cultura.
5. Reconocer las propias limitaciones y la necesidad de 
mantener y actualizar su competencia profesional, pres-
tando especial importancia al aprendizaje de manera autó-
noma de nuevos conocimientos y técnicas y a la motivación 
por la calidad.
6. Desarrollar la práctica profesional con respeto a 
otros profesionales de la salud, adquiriendo habilidades de 
trabajo en equipo.
B) Fundamentos científicos de la medicina:
7 . Comprender y reconocer la estructura y función nor-
mal del cuerpo humano, a nivel molecular, celular, tisular, 
orgánico y de sistemas, en las distintas etapas de la vida y 
en los dos sexos.
8. Reconocer las bases de la conducta humana normal 
y sus alteraciones.
9. Comprender y reconocer los efectos, mecanismos y 
manifestaciones de la enfermedad sobre la estructura y fun-
ción del cuerpo humano.
10. Comprender y reconocer los agentes causantes y 
factores de riesgo que determinan los estados de salud y el 
desarrollo de la enfermedad.
1 1. Comprender y reconocer los efectos del creci-
miento, el desarrollo y el envejecimiento sobre el individuo 
y su entorno social.
12. Comprender los fundamentos de acción, indicacio-
nes y eficacia de las intervenciones terapéuticas, basándose 
en la evidencia científica disponible.
C) Habilidades clínicas:
13. Obtener y elaborar una historia clínica que con-
tenga toda la información relevante.
14. Realizar un examen físico y una valoración mental.
15. Tener capacidad para elaborar un juicio diagnóstico 
inicial y establecer una estrategia diagnóstica razonada.
16. Reconocer y tratar las situaciones que ponen la 
vida en peligro inmediato y aquellas otras que exigen aten-
ción inmediata.
17 . Establecer el diagnóstico, pronóstico y tratamiento, 
aplicando los principios basados en la mejor información 
posible y en condiciones de seguridad clínica.
18. Indicar la terapéutica más adecuada de los proce-
sos agudos y crónicos más prevalentes, así como de los 
enfermos en fase terminal.
19. Plantear y proponer las medidas preventivas ade-
cuadas a cada situación clínica.
20. Adquirir experiencia clínica adecuada en institucio-
nes hospitalarias, centros de salud u otras instituciones 
sanitarias, bajo supervisión, así como conocimientos bási-
cos de gestión clínica centrada en el paciente y utilización 
adecuada de pruebas, medicamentos y demás recursos del 
sistema sanitario.
D) Habilidades de comunicación:
21. Escuchar con atención, obtener y sintetizar infor-
mación pertinente acerca de los problemas que aquejan al 
enfermo y comprender el contenido de esta información.
22. Redactar historias clínicas y otros registros médi-
cos de forma comprensible a terceros.
23. Comunicarse de modo efectivo y claro, tanto de 
forma oral como escrita, con los pacientes, los familiares, 
los medios de comunicación y otros profesionales.
24. Establecer una buena comunicación interpersonal 
que capacite para dirigirse con eficiencia y empatía a los 
pacientes, a los familiares, medios de comunicación y otros 
profesionales.
E) Salud pública y sistemas de salud:
25. Reconocer los determinantes de salud en la pobla-
ción, tanto los genéticos como los dependientes del sexo y 
estilo de vida, demográficos, ambientales, sociales, econó-
micos, psicológicos y culturales.
26. Asumir su papel en las acciones de prevención y 
protección ante enfermedades, lesiones o accidentes y man-
tenimiento y promoción de la salud, tanto a nivel individual 
como comunitario.
27 . Reconocer su papel en equipos multiprofesionales, 
asumiendo el liderazgo cuando sea apropiado, tanto para el 
suministro de cuidados de la salud, como en las intervencio-
nes para la promoción de la salud.
28. Obtener y utilizar datos epidemiológicos y valorar 
tendencias y riesgos para la toma de decisiones sobre 
salud.
29. Conocer las organizaciones nacionales e interna-
cionales de salud y los entornos y condicionantes de los 
diferentes sistemas de salud.
30. Conocimientos básicos del Sistema Nacional de 
Salud y de legislación sanitaria.

BOE núm. 40 Viernes 15 febrero 2008 8353
F) Manejo de la información:
31. Conocer, valorar críticamente y saber utilizar las 
fuentes de información clínica y biomédica para obtener, 
organizar, interpretar y comunicar la información científica y 
sanitaria.
32. Saber utilizar las tecnologías de la información y la 
comunicación en las actividades clínicas, terapéuticas, pre-
ventivas y de investigación.
33. Mantener y utilizar los registros con información 
del paciente para su posterior análisis, preservando la confi-
dencialidad de los datos.
G) Análisis crítico e investigación:
34. Tener, en la actividad profesional, un punto de 
vista crítico, creativo, con escepticismo constructivo y 
orientado a la investigación.
35. Comprender la importancia y las limitaciones del 
pensamiento científico en el estudio, la prevención y el 
manejo de las enfermedades.
36. Ser capaz de formular hipótesis, recolectar y 
valorar de forma crítica la información para la resolución 
de problemas, siguiendo el método científico.
37 . Adquirir la formación básica para la actividad 
investigadora.
Apartado 5. Planificación de las enseñanzas.–Los 
títulos a que se refiere el presente acuerdo son enseñan-
zas universitarias oficiales de Grado, y sus planes de estu-
dios tendrán una duración de 360 créditos europeos a los 
que se refiere el artículo 5 del mencionado Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre.
El plan de estudios deberá incluir como mínimo, los 
siguientes módulos: 
Módulo
N.º de 
créditos 
europeos 
Competencias que deben adquirirse
   
Morfología, Estructura y 
Función del Cuerpo 
Humano.
64 Conocer la estructura y función celular. Biomoléculas. Metabolismo. Regulación e 
integración metabólica. Conocer los principios básicos de la nutrición humana. 
Comunicación celular. Membranas excitables. Ciclo celular. Diferenciación y proli-
feración celular. Información, expresión y regulación génica. Herencia. Desarrollo 
embrionario y organogénesis. Conocer la morfología, estructura y función de la 
piel, la sangre, aparatos y sistemas circulatorio, digestivo, locomotor, reproductor, 
excretor y respiratorio; sistema endocrino, sistema inmune y sistema nervioso 
central y periférico. Crecimiento, maduración y envejecimiento de los distintos 
aparatos y sistemas. Homeostasis. Adaptación al entorno.
Manejar material y técnicas básicas de laboratorio. Interpretar una analítica normal. 
Reconocer con métodos macroscópicos, microscópicos y técnicas de imagen la 
morfología y estructura de tejido, órganos y sistemas. Realizar pruebas funciona-
les, determinar parámetros vitales e interpretarlos. Exploración física básica.
Medicina Social, Habilida-
des de Comunicación e 
Iniciación a la Investiga-
ción.
30 Conocer los fundamentos legales del ejercicio de la profesión médica. Consenti-
miento informado. Confidencialidad. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo 
del daño físico y mental. Implicaciones sociales y legales de la muerte. Conocer y 
reconocer la evolución normal del cadáver. Diagnóstico postmortem. Fundamen-
tos de criminología médica. Ser capaz de redactar documentos médico-legales.
Conocer los fundamentos de la ética médica. Bioética. Resolver conflictos éticos. 
Aplicar los valores profesionales de excelencia, altruismo, sentido del deber, res-
ponsabilidad, integridad y honestidad al ejercicio de la profesión. Reconocer la 
necesidad de mantener la competencia profesional. Saber abordar la práctica pro-
fesional respetando la autonomía del paciente, sus creencias y cultura.
Conocer los principios y aplicar los métodos propios de la medicina preventiva y la salud 
pública. Factores de riesgo y prevención de la enfermedad. Reconocer los determinan-
tes de salud de la población. Indicadores sanitarios. Planificación, programación y eva-
luación de programas de salud. Prevención y protección ante enfermedades, lesiones y 
accidentes. Evaluación de la calidad asistencial y estrategias de seguridad del paciente. 
Vacunas. Epidemiología. Demografía. Conocer la planificación y administración sanita-
ria a nivel mundial, europeo, español y autonómico. Conocer las implicaciones econó-
micas y sociales que comporta la actuación médica, considerando criterios de eficacia y 
eficiencia. Salud y medioambiente. Seguridad alimentaria. Salud laboral.
Conocer, valorar críticamente y saber utilizar las tecnologías y fuentes de informa-
ción clínica y biomédica, para obtener, organizar, interpretar y comunicar informa-
ción clínica, científica y sanitaria. Conocer los conceptos básicos de bioestadística 
y su aplicación a las ciencias médicas. Ser capaz de diseñar y realizar estudios esta-
dísticos sencillos utilizando programas informáticos e interpretar los resultados. 
Entender e interpretar los datos estadísticos en la literatura médica. Conocer la 
historia de la salud y la enfermedad. Conocer la existencia y principios de las medi-
cinas alternativas. Manejar con autonomía un ordenador personal. Usar los siste-
mas de búsqueda y recuperación de la información biomédica. Conocer y manejar 
los procedimientos de documentación clínica. Comprender e interpretar crítica-
mente textos científicos. Conocer los principios del método científico, la investiga-
ción biomédica y el ensayo clínico. Conocer los principios de la telemedicina. 
Conocer y manejar los principios de la medicina basada en la (mejor) evidencia.
Conocer los aspectos de la comunicación con pacientes, familiares y su entorno social: 
Modelos de relación clínica, entrevista, comunicación verbal, no verbal e interferencias. 
Dar malas noticias. Redactar historias, informes, instrucciones y otros registros, de 
forma comprensible a pacientes, familiares y otros profesionales. Realizar una exposi-
ción en público, oral y escrita, de trabajos científicos y/o informes profesionales.

8354 Viernes 15 febrero 2008 BOE núm. 40
Formación Clínica Humana. 100 R econocer, diagnosticar y orientar el manejo de las principales patologías de la piel. Reco-
nocer, diagnosticar y orientar el manejo de las principales patologías de la sangre. 
Embarazo y parto normal y patológico. Puerperio. Enfermedades de transmisión sexual. 
Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las principales patologías ginecológicas. 
Contracepción y fertilización. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las princi-
pales patologías oftalmológicas. Conocer la enfermedad tumoral, su diagnóstico y 
manejo. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las principales patologías de 
oído, nariz y garganta. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las principales 
patologías cardiocirculatorias. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las prin-
cipales patologías del aparato digestivo. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de 
las principales patologías nefrourinarias. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo 
de las principales patologías del aparato locomotor. Reconocer, diagnosticar y orientar 
el manejo de las principales patologías del aparato respiratorio. Reconocer, diagnosticar 
y orientar el manejo de las principales patologías del sistema endocrino. Patologías de 
la nutrición. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las principales patologías 
del sistema nervioso central y periférico. Conocer los principales agentes infecciosos y 
sus mecanismos de acción. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las principa-
les patologías infecciosas en los distintos órganos y aparatos. Reconocer, diagnosticar y 
orientar el manejo de las principales patologías del sistema inmune. Conocer las carac-
terísticas morfofuncionales del recién nacido, el niño y el adolescente. Crecimiento. 
Recién nacido prematuro. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las principa-
les patologías pediátricas. Nutrición infantil. Diagnóstico y consejo genético. Desarrollo 
cognitivo, emocional y psicosocial en la infancia y adolescencia. Conocer los fundamen-
tos biológicos, psicológicos y sociales de la personalidad y la conducta. Reconocer, 
diagnosticar y orientar el manejo de los trastornos psiquiátricos. Psicoterapia. Recono-
cer, diagnosticar y orientar el manejo de las principales intoxicaciones. Medicina palia-
tiva. Reconocer las características de la patología prevalente en el anciano. Medicina 
familiar y comunitaria: entorno vital de la persona enferma, promoción de la salud en el 
ámbito familiar y comunitario. Reconocer, diagnosticar y orientar el manejo de las situa-
ciones de riesgo vital.
Saber hacer una anamnesis completa, centrada en el paciente y orientada a las diversas 
patologías, interpretando su significado. Saber hacer una exploración física por aparatos 
y sistemas, así como una exploración psicopatológica, interpretando su significado. 
Saber valorar las modificaciones de los parámetros clínicos en las diferentes edades. 
Exploración y seguimiento del embarazo. Establecer un plan de actuación, enfocado a 
las necesidades del paciente y el entorno familiar y social, coherente con los síntomas y 
signos del paciente. Saber hacer maniobras de soporte vital básico y avanzado.
Procedimientos Diagnósti-
cos y Terapéuticos.
40 Valorar la relación riesgo/beneficio de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos. 
Conocer las indicaciones de las pruebas bioquímicas, hematológicas, inmunológicas, 
microbiológicas, anatomopatológicas y de imagen. Conocer las características de los 
tejidos en las diferentes situaciones de lesión, adaptación y muerte celular. Inflamación. 
Alteraciones del crecimiento celular. Anatomía patológica de los diferentes aparatos y 
sistemas. Marcadores bioquímicos, citogenéticos y de biología molecular aplicados al 
diagnóstico clínico. Conocer los fundamentos de la microbiología y la parasitología. 
Conocer las principales técnicas de diagnóstico microbiológico y parasitológico e inter-
pretar los resultados. Conocer los fundamentos de la interacción de las radiaciones con 
el organismo humano. Imagen radiológica. Semiología radiológica básica de los dife-
rentes aparatos y sistemas. Conocer otras técnicas de obtención de imagen diagnóstica. 
Valorar las indicaciones y contraindicaciones de los estudios radiológicos. Tener la capa-
cidad de aplicar los criterios de protección radiológica en los procedimientos diagnósti-
cos y terapéuticos con radiaciones ionizantes. Conocer los principales grupos de fárma-
cos, dosis, vías de administración y farmacocinética. Interacciones y efectos adversos. 
Prescripción y fármacovigilancia. Farmacología de los diferentes aparatos y sistemas. 
Fármacos analgésicos, antineoplásicos, antimicrobianos y antiinflamatorios. Conocer 
los principios generales de la anestesia y reanimación. Nutrición y dietoterapia. Conocer 
las indicaciones principales de las técnicas electrofisiológicas (ECG, EEG, EMG, y otras). 
Conocer la fisiopatología de las heridas (incluyendo quemaduras, congelaciones y otros 
tipos de heridas). Cicatrización. Hemorragia quirúrgica y profilaxis tromboembólica. 
Conocer las indicaciones quirúrgicas generales, el riesgo preoperatorio y las complica-
ciones postoperatorias. Transfusiones y trasplantes. Conocer los principios e indicacio-
nes de la radioterapia. Conocer los fundamentos de la rehabilitación, de la promoción de 
la autonomía personal, de la adaptación funcional del/al entorno, y de otros procedi-
mientos físicos en la morbilidad, para la mejora de la calidad de vida.
Saber cómo obtener y procesar una muestra biológica para su estudio mediante los dife-
rentes procedimientos diagnósticos. Saber interpretar los resultados de las pruebas 
diagnósticas del laboratorio. Manejar las técnicas de desinfección y esterilización. Saber 
interpretar mediante lectura sistemática una imagen radiológica. Saber utilizar los diver-
sos fármacos adecuadamente. Saber como realizar e interpretar un electrocardiograma 
y un electroencefalograma. Redactar correctamente recetas médicas, adaptadas a la 
situación de cada paciente y los requerimientos legales. Valorar el estado nutricional y 
elaborar una dieta adecuada a las distintas circunstancias. Practicar procedimientos qui-
rúrgicos elementales: limpieza, hemostasia y sutura de heridas.
Módulo
N.º de 
créditos 
europeos 
Competencias que deben adquirirse
   

BOE núm. 40 Viernes 15 febrero 2008 8355
Prácticas Tuteladas y Tra-
bajo Fin de Grado.
60 Prácticas preprofesionales, en forma de rotatorio clínico independiente y con una 
evaluación final de competencias, en los Centros de Salud, Hospitales y otros cen-
tros asistenciales y que permita incorporar los valores profesionales, competen-
cias de comunicación asistencial, razonamiento clínico, gestión clínica y juicio crí-
tico, así como la atención a los problemas de salud más prevalentes en las áreas 
de Medicina, Cirugía, Obstetricia y Ginecología, Pediatría, Psiquiatría y otras áreas 
clínicas.
Trabajo fin de grado: Materia transversal cuyo trabajo se realizará asociado a distin-
tas materias.
Módulo
N.º de 
créditos 
europeos 
Competencias que deben adquirirse
   
 2675 ORDEN ECI/333/2008, de 13 de febrero, por la 
que se establecen los requisitos para la v erifi-
cación de los títulos universitarios oficiales que 
habiliten para el ejercicio de la profesión de 
Veterinario.
La disposición adicional novena del Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
establece que el Ministerio de Educación y Ciencia preci-
sará los contenidos de su anexo I a los que habrán de 
ajustarse las solicitudes presentadas por las universidades 
para la obtención de la verificación de los planes de estudios 
conducentes a la obtención de títulos oficiales de Grado o 
de Máster, prevista en su artículo 24, que habiliten para el 
ejercicio de profesiones reguladas.
La legislación vigente conforma la profesión de Veteri-
nario como profesión regulada cuyo ejercicio requiere 
estar en posesión del correspondiente título oficial de 
Grado, obtenido, en este caso, de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 12.9 del referido Real Decreto 1393/2007 , con-
forme a las condiciones establecidas en el Acuerdo de Con-
sejo de Ministros de 14 de diciembre de 2007 , publicado en 
el «Boletín Oficial del Estado» de 21 de diciembre de 2007 .
Dicho Acuerdo, en su apartado cuarto, en relación con 
la disposición adicional novena anteriormente citada, 
encomienda al Ministro de Educación y Ciencia el estable-
cimiento de los requisitos respecto a objetivos del título y 
planificación de las enseñanzas.
Por lo tanto, a la vista de las disposiciones citadas, una 
vez oídos los colegios y asociaciones profesionales inte-
resados, resulta procedente establecer los requisitos a los 
que deberán adecuarse los planes de estudios conducentes 
a la obtención de los títulos de Grado que habiliten para el 
ejercicio de la profesión de Veterinario, que presenten 
las universidades para su verificación por el Consejo de 
Universidades.
En su virtud, previo informe de la Comisión de Recursos 
Humanos del Sistema Nacional de Salud y del Consejo de 
Universidades, dispongo:
Primero. Requisitos de los planes de estudios 
conducentes a la obtención de los títulos de Grado que 
habiliten para el ejercicio de la profesión de Veterinario.–Los 
planes de estudios conducentes a la obtención de los títu-
los de Grado que habiliten para el ejercicio de la profesión 
de Veterinario, deberán cumplir, además de lo previsto en 
el Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, los requisitos respecto a los apartados del anexo I 
del mencionado Real Decreto que se señalan en el anexo 
a la presente Orden.
Segundo. Habilitación de aplicación y desarrollo.–Se 
autoriza a la Dirección General de Universidades para 
dictar las resoluciones necesarias para la aplicación y el 
desarrollo de la presente Orden.
Tercero. Entrada en vigor.–La presente Orden entrará 
en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial del Estado».
Madrid, 13 de febrero de 2008.–La Ministra de Educación 
y Ciencia, Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo.
ANEXO
Establecimiento de requisitos respecto a determinados 
apartados del anexo I del Real Decreto 1393/2007 , de 29 
de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, relativo a la memoria 
para la solicitud de verificación de títulos oficiales
Apartado 1.1 Denominación: La denominación de 
los títulos deberá ajustarse a lo dispuesto en el apartado 
segundo del Acuerdo de Consejo de Ministros de 14 de 
diciembre de 2007 por el que se establecen las condicio-
nes a las que deberán adecuarse los planes de estudios 
conducentes a la obtención de títulos que habiliten para el 
ejercicio de la profesión regulada de Veterinario, publi-
cado en el «Boletín Oficial del Estado» de 21 de diciembre 
de 2007 , mediante Resolución del Secretario de Estado de 
Universidades e Investigación, de 17 de diciembre de 2007 , 
y a lo dispuesto en la presente Orden. Así:
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y, en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a la profesión 
de Veterinario sin que dicho título cumpla las condiciones 
establecidas en el referido Acuerdo y en la presente 
Orden.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Veterinaria sin cumplir las con-
diciones establecidas en dicho Acuerdo y en la presente 
Orden.
Apartado 3. Objetivos.–Competencias que los estu-
diantes deben adquirir:
1. El control de la higiene, la inspección y la tecnolo-
gía de la producción y elaboración de alimentos de con-
sumo humano desde la producción primaria hasta el 
consumidor.
2. La prevención, diagnóstico y tratamiento indivi-
dual o colectivo, así como la lucha contra las enfermeda-
des de los animales, sean considerados estos individual-
mente o en grupo, particularmente las zoonosis.
3. El control de la cría, manejo, bienestar, reproduc-
ción, protección, y alimentación de los animales, así como 
la mejora de sus producciones.