gl
es
en
gl
es
en
UDC
Futuros estudantes Futuros estudantes Coñece a UDC Graos Másteres Bolsas, axudas e premios Estudantes Asociacionismo Vida universitaria Aloxamento Transporte Calendario académico Xornada de Benvida á UDC MEGABAU
Futuros estudantes
Coñece a UDC
Graos
Másteres
Bolsas, axudas e premios
Estudantes
Asociacionismo
Vida universitaria
Aloxamento
Transporte
Calendario académico
Xornada de Benvida á UDC
MEGABAU
Futuros estudantes
>>
Coñece a UDC
Graos
Másteres
Bolsas, axudas e premios
Estudantes
Asociacionismo
Vida universitaria
Aloxamento
Transporte
Calendario académico
Xornada de Benvida á UDC
MEGABAU
Premios MEGABAU
É un evento de homenaxe ao estudantado con mellores expedientes Galicia ABAU 2024 e aos seus centros educativos.
Venres 21 de xuño de 2024  ·  no Coliseum da Coruña  ·  das 11:30 h ás 14:15 h
Por primeira vez a Universidade da Coruña é a encargada de organizar este evento en colaboración coas outras dúas universidades públicas galegas e a consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional .
O estudantado premiado e unha persoa representante do seu centro, terán asentos reservados na pista (foso). Desde alí convidarémolos a subir ao escenario para celebrar e homenaxear o éxito do estudantado e do seu centro.
Cada persoa premiada poderá vir con acompañantes, que serán acomodados nas bancadas do recinto.
Retrasmitirase en grandes pantallas e realizarase unha ampla reportaxe fotográfica profesional.
Para lembrar ese día habilitarase un photocall na entrada do recinto. Nel o alumnado homenaxeado e a persoa responsable do seu centro poderán ser retratados polo noso equipo profesional desde as 9:30 ata 11:00 horas. O día do evento, poderanse buscar e descargar as fotos da galería de imaxes desta páxina.
Rematado o acto, as persoas acompañantes e as homenaxeadas terán a súa disposición o photocall para facer fotografías polos seus propios medios (cámaras, móbiles).
A partir do próximo día 13 de xuño remitiranse correos personalizados ao estudantado premiado e aos seus centros coas instrucións para a súa inscrición no acto e información sobre o seu desenvolvemento.
Información: megabau@udc.gal (correo oficial do evento) Teléfono para dúbidas: 881 01 1076 en horario de 09:00 a 14:00 h
A quen imos homenaxear?
Os/as estudantes que teñan acadado unha nota igual ou superior a 9 como nota de acceso á Universidade (60% nota medida bacharelato + 40% nota da parte obligatoria da ABAU)
Os centros nos que desenvolveron os estudos de bacharelato representado por unha persoa do equipo docente que designe o centro
No acto acompañaranos as persoas achegadas que nos indiquen os estudantes, xunto con outras persoas do equipo do centro que mostren o seu interese en gozar desta ben merecida homenaxe polo traballo sobresaínte desenvolvido.
Como acceder ao evento
No Coliseum (Rúa Francisco Pérez Carballo 2. 15008 A Coruña) utilizaranse os seguintes accesos:
Porta 4 estudantes homenaxeados e persoas responsables designadas polos centros
Porta 2 acompañantes (familiares, amizades, profesorado...)
Programa do evento
09:30 h a 11:00 h Recepción de persoas e centros homenaxeados, con acceso ao photocall do evento
11:30 h Benvida polas autoridades
12:00 h Subida ao escenario dos/das estudantes premiados/das xunto cos seus Centros e actuación musical
14:10 h Peche do acto polas autoridades
Desde o peche do acto ata as 15:00 h o photocall quedará a libre disposición dos/das asistentes
Fotografías e vídeo do evento
Photocall
Xerais - Acto
Vídeo
Para atopar o minuto no que se visualiza o teu centro búscao nas marcas
Marcas
Organiza
Entidades colaboradoras
Futuros estudantes
>>
Coñece a UDC
Graos
Másteres
Bolsas, axudas e premios
Estudantes
Asociacionismo
Vida universitaria
Aloxamento
Transporte
Calendario académico
Xornada de Benvida á UDC
MEGABAU
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: usc1.png_1652729102_e1315abc.png ---
UNIVERSIDADE
DE SANTIAGO.
DE COMPOSTELA

--- OCR de imagen: udc.png_1652729102_450141b8.png ---
= UNIVERSIDADE DA CORUNA

--- OCR de imagen: xunta-positivo.png_1652729102_b09e3818.png ---
Reva XUNTA
S24 DE GALICIA

--- OCR de imagen: Coruna-marcaCorporativa2023.png_1652729102_65837560.png ---
Concello da Coruna

--- OCR de imagen: logo-consello-social.png_1652729102_54f316cd.png ---
Consello Social
SI oniversipane pa conuna

--- OCR de imagen: catedra-hr.png_1652729102_af13891a.png ---
( CATEDRA
HIJOS DE RIVERA -

DE DESARROLLO SOSTENIBLE