Identificador : 2501011
1 / 135
IMPRESO SOLICITUD PARA MODIFICACIÓN DE TÍTULOS OFICIALES
1. DATOS DE LA UNIVERSIDAD, CENTRO Y TÍTULO QUE PRESENTA LA SOLICITUD
De conformidad con el Real Decreto 1393/2007, por el que se establece la ordenación de las Enseñanzas Universitarias Oficiales
UNIVERSIDAD SOLICITANTE CENTRO CÓDIGO
CENTRO
Universidad de A Coruña Facultad de Enfermería y Podología 15020957
NIVEL DENOMINACIÓN CORTA
Grado Podología
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
Graduado o Graduada en Podología por la Universidad de A Coruña
RAMA DE CONOCIMIENTO CONJUNTO
Ciencias de la Salud No
HABILITA PARA EL EJERCICIO DE PROFESIONES
REGULADAS
NORMA HABILITACIÓN
Sí Orden CIN/728/2009, de 18 de marzo, BOE de 26 marzo de 2009
SOLICITANTE
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
CAROLINA ROSENDE BAUTISTA PROFESORA RESPONSABLE DE TITULACIÓN/
COORDINADORA DE GRADO DE PODOLOGÍA
Tipo Documento Número Documento
NIF 36142826M
REPRESENTANTE LEGAL
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
JULIO ERNESTO ABALDE ALONSO Rector
Tipo Documento Número Documento
NIF 36013481N
RESPONSABLE DEL TÍTULO
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
EMMA RODRÍGUEZ MASEDA DECANA DE FACULTAD DE ENFERMERÍA Y
PODOLOGÍA
Tipo Documento Número Documento
NIF 34265101T
2. DIRECCIÓN A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
A los efectos de la práctica de la NOTIFICACIÓN de todos los procedimientos relativos a la presente solicitud, las comunicaciones se dirigirán a la dirección que figure
en el presente apartado.
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL MUNICIPIO TELÉFONO
Rúa da Maestranza, 9 15001 Coruña (A) 647387754
E-MAIL PROVINCIA FAX
julio.abalde@udc.es A Coruña 981167011
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
2 / 135
3. PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
De acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/1999 de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, se informa que los datos solicitados en este
impreso son necesarios para la tramitación de la solicitud y podrán ser objeto de tratamiento automatizado. La responsabilidad del fichero automatizado corresponde
al Consejo de Universidades. Los solicitantes, como cedentes de los datos podrán ejercer ante el Consejo de Universidades los derechos de información, acceso,
rectificación y cancelación a los que se refiere el Título III de la citada Ley 5-1999, sin perjuicio de lo dispuesto en otra normativa que ampare los derechos como
cedentes de los datos de carácter personal.
El solicitante declara conocer los términos de la convocatoria y se compromete a cumplir los requisitos de la misma, consintiendo expresamente la notificación por
medios telemáticos a los efectos de lo dispuesto en el artículo 59 de la 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en su versión dada por la Ley 4/1999 de 13 de enero.
En: A Coruña, AM 13 de noviembre de 2018
Firma: Representante legal de la Universidad
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
3 / 135
1. DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
1.1. DATOS BÁSICOS
NIVEL DENOMINACIÓN ESPECIFICA CONJUNTO CONVENIO CONV.
ADJUNTO
Grado Graduado o Graduada en Podología por la
Universidad de A Coruña
No Ver Apartado 1:
Anexo 1.
LISTADO DE MENCIONES
No existen datos
RAMA ISCED 1 ISCED 2
Ciencias de la Salud Salud Terapia y rehabilitación
HABILITA PARA PROFESIÓN REGULADA: Podólogo
RESOLUCIÓN Resolución de 5 de febrero de 2009, BOE de 17 de febrero de 2009
NORMA Orden CIN/728/2009, de 18 de marzo, BOE de 26 marzo de 2009
AGENCIA EVALUADORA
Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia
UNIVERSIDAD SOLICITANTE
Universidad de A Coruña
LISTADO DE UNIVERSIDADES
CÓDIGO UNIVERSIDAD
037 Universidad de A Coruña
LISTADO DE UNIVERSIDADES EXTRANJERAS
CÓDIGO UNIVERSIDAD
No existen datos
LISTADO DE INSTITUCIONES PARTICIPANTES
No existen datos
1.2. DISTRIBUCIÓN DE CRÉDITOS EN EL TÍTULO
CRÉDITOS TOTALES CRÉDITOS DE FORMACIÓN BÁSICA CRÉDITOS EN PRÁCTICAS EXTERNAS
240 60 36
CRÉDITOS OPTATIVOS CRÉDITOS OBLIGATORIOS CRÉDITOS TRABAJO FIN GRADO/
MÁSTER
6 132 6
LISTADO DE MENCIONES
MENCIÓN CRÉDITOS OPTATIVOS
No existen datos
1.3. Universidad de A Coruña
1.3.1. CENTROS EN LOS QUE SE IMPARTE
LISTADO DE CENTROS
CÓDIGO CENTRO
15020957 Facultad de Enfermería y Podología
1.3.2. Facultad de Enfermería y Podología
1.3.2.1. Datos asociados al centro
TIPOS DE ENSEÑANZA QUE SE IMPARTEN EN EL CENTRO
PRESENCIAL SEMIPRESENCIAL A DISTANCIA
Sí No No
PLAZAS DE NUEVO INGRESO OFERTADAS
PRIMER AÑO IMPLANTACIÓN SEGUNDO AÑO IMPLANTACIÓN TERCER AÑO IMPLANTACIÓN
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
4 / 135
50 50 50
CUARTO AÑO IMPLANTACIÓN TIEMPO COMPLETO
50 ECTS MATRÍCULA MÍNIMA ECTS MATRÍCULA MÁXIMA
PRIMER AÑO 60.0 60.0
RESTO DE AÑOS 48.0 78.0
TIEMPO PARCIAL
ECTS MATRÍCULA MÍNIMA ECTS MATRÍCULA MÁXIMA
PRIMER AÑO 24.0 48.0
RESTO DE AÑOS 24.0 48.0
NORMAS DE PERMANENCIA
https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/dedicacion_estudo_permanencia.pdf_2063069239.pdf
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
5 / 135
2. JUSTIFICACIÓN, ADECUACIÓN DE LA PROPUESTA Y PROCEDIMIENTOS
Ver Apartado 2: Anexo 1.
3. COMPETENCIAS
3.1 COMPETENCIAS BÁSICAS Y GENERALES
BÁSICAS
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG04 - Adquirir una experiencia clínica adecuada en cada uno de los contenidos podológicos, llevados a cabo en Centros
acreditados para la formación universitaria de Podología, fomentando la interrelación y comunicación eficaz con pacientes,
familiares, y miembros del equipo multidisciplinar
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
3.2 COMPETENCIAS TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
6 / 135
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
3.3 COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer el desarrollo embriológico del cuerpo humano, los ejes y planos corporales y la anatomía de órganos, aparatos y
sistemas del cuerpo humano y la esplacnología vascular y nerviosa
CE2 - Conocer la anatomía específica del miembro inferior
CE3 - Adquirir conocimientos sobre la composición y organización de la materia de los seres vivos, biología celular y tisular,
histología y genética
CE4 - Conocer la biofísica, fisiología, bioquímica, funciones y regulación de los distintos órganos y sistemas del cuerpo humano y
los principios inmediatos
CE5 - Conocer los principios físicos aplicables a la marcha humana
CE6 - Conocer el concepto anatómico y funcional de la enfermedad y la clasificación de enfermedades, adquiriendo capacidad de
describir las patologías más prevalentes del ser humano
CE7 - Conocer las patologías sistémicas con repercusión en el pie: alteraciones reumatológicas, traumatológicas, neurológicas,
endocrinológicas y vasculares
CE8 - Conocer la patología celular, las alteraciones del crecimiento celular y reparación tisular, los principios de la anatomía
patológica y la nomenclatura y clasificación de las neoplasias
CE9 - Conocer y comprender la morfología y fisiología de los microorganismos, así como los mecanismos de la infección e
inmunidad, la inmunoprofilaxis, los fundamentos del control del crecimiento microbiano y los aspectos básicos de diagnóstico
microbiológico, micología clínica, parasitología ambiental y microbiología ambiental
CE10 - Conocer los microorganismos más frecuentes en las patologías del pie
CE11 - Conocer los grupos farmacológicos y los procesos cinéticos de los medicamentos en el organismo, identificando los
fármacos de uso habitual sus indicaciones, contraindicaciones, reacciones adversas, interacciones y vías de administración
CE12 - Conocer los principios de diseño de fármacos y desarrollo de medicamentos, Recetas, Estudios de toxicidad y productos
naturales de utilización terapéutica
CE13 - Conocer el concepto de salud y enfermedad, los determinantes de la salud en la población y analizar los factores que
influyen en el fenómeno salud-enfermedad. Conocer el concepto de salud pública y organización sanitaria
CE14 - Conocer y aplicar el concepto, método y uso de la epidemiología
CE15 - Adquirir y aplicar los conocimientos teóricos y prácticos implicados en los aspectos psicológicos sociales intervinientes en
la relación terapeuta-paciente y conocer los aspectos psicológicos del dolor
CE16 - Conocer los principios del desarrollo cognitivo, emocional y psicosocial del ser humano. Psicología social
CE17 - Conocer y aplicar los métodos estadísticos utilizados en los estudios del área de ciencias de la salud
CE18 - Conocer los principios del método científico y comprender la investigación en el área de ciencias de la salud en sus
diferentes metodologías
CE19 - Saber utilizar sistemas de búsqueda y recuperación de la información en el área de ciencias de la salud y conocer los
métodos de organización e interpretación crítica de textos e información científica
CE20 - Conocer los fundamentos de la biomecánica y la cinesiología
CE21 - Conocer los instrumentos de análisis biomecánico y la biomecánica de la marcha humana y obtener la capacidad de análisis
de la marcha
CE22 - Conocer las alteraciones estructurales del pie y su comportamiento biomecánico y conocer las alteraciones posturales del
aparato locomotor y su influencia sobre el pie y viceversa
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
7 / 135
CE23 - Conocer y aplicar la nomenclatura técnica de ciencias de la salud y realizar la historia clínica Podológica y registro de la
información obtenida
CE24 - Conocer la filogenia del aparato locomotor
CE25 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración física y clínica y los parámetros clínicos normales en decúbito,
bipedestación estática y dinámica
CE26 - Conocer los fundamentos de la Podología, el concepto de profesión y saber reconocer las capacidades profesionales propias
de la misma en el equipo multidisciplinar de salud
CE27 - Conocer la organización y gestión de la consulta profesional de podología y adquirir la capacidad en la gestión clínica de los
servicios de podología
CE28 - Actuar en base al cumplimiento de las obligaciones deontológicas de la profesión, los principios éticos universales, la
legislación vigente y los criterios de normopraxis
CE29 - Conocer los derechos del paciente, la responsabilidad civil y sanitaria, el marco, los derechos y obligaciones del profesional,
los problemas éticos en el ejercicio de la profesión y los instrumentos que ayuden al profesional en caso de problemas éticos
CE30 - Conocer y utilizar los diferentes sistemas diagnósticos de imagen del pie y sus características, desarrollar la habilidad de
realizar e interpretar pruebas radiológicas propias de la Podología
CE31 - Conocer las instalaciones de radiodiagnóstico aplicables en Podología, los principios básicos del manejo de equipos de
radiodiagnóstico y los principios y técnicas de radioprotección respetando la legislación vigente
CE32 - Identificar y analizar los problemas de salud del pie en los diferentes aspectos ambiéntales, biodinámicos y sociales, así
como un aprendizaje relativo a la evaluación de los hechos científicamente probados y al análisis de los datos en general, para
aplicar la Podología Basada en la Evidencia Científica
CE33 - Conocer y aplicar estrategias de prevención y educación y los métodos de educación para la salud en podología preventiva y
diseñar y evaluar los programas de educación para la salud en Podología
CE34 - Conocer los problemas de salud laboral en el ejercicio de la profesión y sus factores etiológicos y aplicar los métodos de
prevención de riesgos laborales en Podología
CE35 - Conocer la Antropología de la Salud y la Enfermedad
CE36 - Conocer y diferenciar, según los parámetros clínicos, los procesos patológicos del pie, las afecciones estructurales y
funcionales del aparato locomotor, las patologías de miembro inferior y los procesos sistémicos con repercusión podológica
CE37 - Identificar las lesiones dermatológicas y conocer su tratamiento
CE38 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE40 - Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y
aplicación de tratamientos ortopodológicos identificando los riesgos derivados de la actividad e implementando las medidas de
seguridad necesarias
CE41 - Conocer, diagnosticar y tratar las patologías del pie: Traumatismos óseos y músculo-ligamentosos, patología de antepie y
retropié, deformidades congénitas y adquiridas, lesiones neurológicas, Amputaciones y Asimetrías
CE42 - Obtener los conocimientos y capacidad para diseñar, obtener y aplicar las ortesis plantares, ortesis digitales, prótesis y
férulas mediante el uso de diferentes técnicas y materiales
CE43 - Conocer el concepto de Ortopedia
CE44 - Conocer y diferenciar las propiedades de los materiales utilizados en la confección ortoprotésica
CE45 - Conocer y aplicar las técnicas de obtención de moldes del segmento pie-pierna
CE46 - Adquirir la capacidad de prescribir tratamientos ortopédicos de la extremidad inferior
CE47 - Conocer y aplicar los principios de la calzadoterapia, diferenciar las partes, los elementos y los diferentes tipos de calzado
CE48 - Conocer y aplicar los métodos físicos, eléctricos y manuales en la terapéutica de las distintas patologías morfológicas y
funcionales del pie y en el tratamiento del dolor y la inflamación
CE49 - Conocer, diagnosticar y tratar las dermatopatías y queratopatías, el tratamiento de los helomas y de sus causas. Onicología,
patología y tratamiento conservador del aparato ungueal
CE50 - Conocer y utilizar las técnicas y tratamientos quiropodológicos y de administración de fármacos
CE51 - Conocer y aplicar las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamiento de las heridas, úlceras y procesos infecciosos que
afectan al pie. Conocer los mecanismos de reparación y cicatrización
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
8 / 135
CE52 - Conocer las características específicas de los pacientes diabéticos y de riesgo y aplicar las técnicas de exploración, estudio,
diagnóstico y tratamiento del pie diabético
CE53 - Conocer y emplear el instrumental de Quiropodología y cirugía podológica, las técnicas y procedimientos en prevención de
la infección: métodos de limpieza, desinfección, esterilización y sus controles
CE54 - Conocer y emplear los métodos de la toma de muestras para cultivos su derivación e interpretación
CE55 - Conocer, diagnosticar y tratar los procesos vasculares y neurológicos periféricos que afectan al pie y susceptibles de
tratamiento quiropodológico
CE56 - Conocer y aplicar los métodos de estudio, pruebas complementarias y valoración del paciente candidato a tratamiento
quiropodológico
CE57 - Conocer y aplicar los protocolos diagnósticos y de catalogación de riesgo quirúrgico
CE58 - Conocer y diagnosticar la patología del pie con indicación quirúrgica
CE59 - Conocer y emplear la historia clínica, valorar y aplicar el protocolo preoperatorio y el consentimiento informado
CE60 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico y la farmacología pre y post quirúrgica
CE61 - Conocer y utilizar los tipos de anestesia en podología y técnicas de aplicación
CE62 - Conocer y obtener habilidades en los procedimientos técnicos y en la aplicación de las técnicas de cirugía ungueal y de
cirugía podológica de partes blandas del pie
CE63 - Conocer y obtener habilidades en los procedimientos técnicos y en la aplicación de las técnicas de cirugía ósea y articular
del pie
CE64 - Conocer y aplicar de métodos de reanimación cardiopulmonar y resucitación en casos de emergencia
CE65 - Conocer y emplear las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamientos de los tumores en el pie
CE66 - Conocer y saber tratar las complicaciones y efectos secundarios derivados de la aplicación de las técnicas de cirugía
podológica y quiropodológicas
CE67 - Aplicar en las Clínicas Podológicas Universitarias y centros acreditados los conocimientos adquiridos en los módulos
previos durante la realización de prácticas preprofesionales que permitan al alumno incorporar los valores profesionales y
competencias dirigidas a: Protocolizar y aplicar el método clínico en podología Realizar la historia clínica y registrar la información
obtenida Aplicar las técnicas de exploración física, interpretar los resultados e integrarlos en el proceso de diagnóstico Realizar
las técnicas radiológicas propias de la podología en el ámbito clínico Interpretar los resultados de las pruebas complementarias
y la racionalización de su uso. Emitir un diagnóstico y pronóstico Desarrollar la capacidad de establecer protocolos, ejecutarlos
y evaluarlos. Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección
y aplicación de tratamientos podológicos en el ámbito clínico. Diseñar el plan de tratamiento integral o tratamiento podológico
y evaluar los resultados obtenidos en el ámbito clínico. Diseñar planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de
riesgo: diabético, neurológico y vascular Aplicar las medidas de resucitación y reanimación en
CE68 - Integrar los conocimientos, habilidades, destrezas, valores y actitudes adquiridos durante el itinerario curricular del alumno
CE69 - Desarrollar las habilidades sociales para la comunicación y el trato con el paciente y otros profesionales
CE70 - Adquirir la capacidad de establecer intercambio de información con los distintos profesionales y autoridades sanitarias
implicadas en la atención sanitaria , prevención, promoción y protección de la salud, mediante la elaboración e interpretación de
informes clínicos y planes de prevención y promoción de salud podológica
CE71 - Adquirir la capacidad de prescribir, administrar y aplicar tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y
quirúrgicos en el ámbito clínico integrado en el plan de atención podológica
CE72 - Adquirir capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología
CE73 - Garantizar la calidad asistencial en la práctica de la podología manteniendo actualizados los conocimientos, habilidades y
actitudes en la práctica profesional
CE74 - Integrar los conocimientos obtenidos en el Grado, para plasmarlos en un Trabajo de fin de grado
CE75 - Aplicar los diferentes métodos de investigación, preparación y comunicación científica en el ámbito de Ciencias de la Salud
4. ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
4.1 SISTEMAS DE INFORMACIÓN PREVIO
Ver Apartado 4: Anexo 1.
4.2 REQUISITOS DE ACCESO Y CRITERIOS DE ADMISIÓN
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
9 / 135
Los requisitos de acceso al Grado en Podología son, con carácter general, los establecidos por el RD 1393/2007, de 29 de octubre y el RD 412/2014,
de 6 de junio. Así, el artículo 3 del RD 412/2014 establece que podrán acceder a los estudios universitarios oficiales de Grado en Podología quienes
reúnan alguno de los siguientes requisitos:
1. Estudiantes en posesión del título de Bachiller del Sistema Educativo Español o de otro declarado equivalente.
2. Estudiantes en posesión del título de Bachillerato Europeo o del diploma de Bachillerato internacional.
3. Estudiantes en posesión de títulos, diplomas o estudios de Bachillerato o Bachiller procedentes de sistemas educativos de Estados miembros de la Unión Europea
o de otros Estados con los que se hayan suscrito acuerdos internacionales aplicables a este respecto, en régimen de reciprocidad.
4. Estudiantes en posesión de títulos, diplomas o estudios homologados al título de Bachiller del Sistema Educativo Español, obtenidos o realizados en sistemas
educativos de Estados que no sean miembros de la Unión Europea con los que no se hayan suscrito acuerdos internacionales para el reconocimiento del título de
Bachiller en régimen de reciprocidad.
5. Estudiantes en posesión de los títulos oficiales de Técnico Superior de Formación Profesional, de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño o de Técnico De-
portivo Superior perteneciente al Sistema Educativo Español, o de títulos, diplomas o estudios declarados equivalentes u homologados a dichos títulos.
6. Estudiantes en posesión de títulos, diplomas o estudios, diferentes de los equivalentes a los títulos de Bachiller, Técnico Superior de Formación Profesional, Téc-
nico Superior de Artes Plásticas y Diseño, o de Técnico Deportivo Superior del Sistema Educativo Español, obtenidos o realizados en un Estado miembro de la
Unión Europea o en otros Estados con los que se hayan suscrito acuerdos internacionales aplicables a este respecto, en régimen de reciprocidad, cuando dichos
estudiantes cumplan los requisitos académicos exigidos en dicho Estado miembro para acceder a sus Universidades.
7. Personas mayores de veinticinco años que superen la prueba de acceso establecida en este real decreto.
8. Personas mayores de cuarenta años con experiencia laboral o profesional en relación con una enseñanza.
9. Personas mayores de cuarenta y cinco años que superen la prueba de acceso establecida en este real decreto.
10. Estudiantes en posesión de un título universitario oficial de Grado, Máster o título equivalente.
11. Estudiantes en posesión de un título universitario oficial de Diplomado universitario, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero,
correspondientes a la anterior ordenación de las enseñanzas universitarias o título equivalente.
12. Estudiantes que hayan cursado estudios universitarios parciales extranjeros o españoles, o que habiendo finalizado los estudios universitarios extranjeros no ha-
yan obtenido su homologación en España y deseen continuar estudios en una universidad española. En este supuesto, será requisito indispensable que la universi-
dad correspondiente les haya reconocido al menos 30 créditos ECTS.
13. Estudiantes que estuvieran en condiciones de acceder a la universidad según ordenaciones del Sistema Educativo Español anteriores a la Ley Orgánica 8/2013,
de 9 de diciembre.
Criterios de admisión
Los criterios de admisión del Grado en Podología son los establecidos en el Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, y en la normativa de gestión acadé-
mica de la Universidad de A Coruña. No se establecen condiciones o pruebas de acceso especiales para este título.
Perfil de Ingreso
El perfil deseado o recomendable para los estudios de Grado que se proponen está formado por estudiantes que:
· Estudiantes tanto nacionales como internacionales con interés en la rama de las ciencias de la salud.
· Estudiantes con una disposición abierta a la relación de ayuda a las personas y una visión integral capaz de relacionar todas las dimensiones del ser humano.
· Estudiantes con una adecuada disposición al trabajo en equipo, al estudio continuado, reflexivo y crítico.
· Estudiantes con capacidad de adaptación continua al cambio determinado por los avances científicos y con capacidad de manejo de situaciones con gran carga
física y emocional.
· Estudiantes que precisarán un desarrollo de responsabilidad, equilibrio y madurez personal.
· Estudiantes con capacidad de desarrollar habilidades directamente relacionadas con la técnica que deben adquirirse durante la elevada carga práctica que posee la
titulación.
· Se recomiendan aptitudes como:
o Motivación en la elección de la titulación
o Buena capacidad de expresión oral
o Capacidad de análisis y síntesis
o Capacidad de liderazgo
o Capacidad de búsqueda en fuentes bibliográficas y actualización de conocimiento
o Conciencia de la necesidad de formación a lo largo de la vida.
o Conocimientos suficientes de materias de la rama biosanitaria .
o Lectura comprensiva.
o Conocimientos básicos de informática.
o Conocimientos adecuados de idioma científico.
Finalmente, cabe señalar que para facilitar el acceso y permanencia del alumnado con necesidades especiales derivadas de la discapacidad o de
otras formas de diferencia frente a la población mayoritaria (que hacen que dichas personas experimenten diversas formas de discriminación y barre-
ras evitables en el acceso a los estudios superiores y en el normal desarrollo de su vida académica y/o profesional) la UDC, a través de la Unidad Uni-
versitaria de Atención a la Diversidad (ADI), ha establecido varios programas de atención específicos, referidos tanto a la incorporación a la Universi-
dad (preuniversitarios) como a la atención personalizada y colectiva durante la vida universitaria que pueden consultarse en la siguiente página web:
http://www.udc.gal/cufie/ADI/
4.3 APOYO A ESTUDIANTES
Los servicios generales de orientación y apoyo al estudiante de la UDC son los siguientes:
· Como se ha destacado anteriormente, el SAPE ofrece diferentes servicios que tratan de dar cobertura a las necesidades de información y asesoramiento del alum-
nado. En su web se recoge información sobre programas de movilidad, becas y premios, normativa académica, etc. Asimismo el Área de Inserción Laboral de di-
cho Servicio realiza varias actuaciones que tienen como finalidad atender necesidades de información y orientación laboral: salidas profesionales, prácticas, ofer-
tas de empleo, direcciones de empresas, ayudas y subvenciones para el autoempleo. Por otro lado, gestiona la Red Amiga de la Universidad de A Corun#a, espa-
cio de encuentro entre alumnado, ex- alumnos/as y profesores/as de la UDC con las empresas y la sociedad en general.
· Formación complementaria
o Idiomas: La UDC cuenta con un Centro de Lenguas en el que los estudiantes se pueden formar actualmente en cuatro idiomas (inglés, francés, portugués
y alemán). Se imparten cursos generales, intensivos y de conversación de duración trimestral. Estos cursos están homologados por la ACLES y recono-
cidos académicamente como competencias transversales propias de la UDC.
o Cursos de Verano: Asimismo, el estudiantado puede participar en cualquiera de los programas de Cursos de Verano que se llevan a cabo todos los años
entre los meses de julio y septiembre.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
10 / 135
o Informática: Por su parte, el Aula de Formación Informática (AFI) atiende las necesidades de formación para manejar diversas herramientas informáti-
cas de utilidad para el alumnado a través de una programación anual de cursos, tanto de iniciación como avanzados.
o Apoyo al aprendizaje: Otro elemento a destacar es el Plan de Apoyo al Aprendizaje (PAA) desarrollado por el CUFIE (Centro Universitario de Forma-
ción e Innovación Educativa) que pretende proporcionar al alumnado los recursos necesarios para afrontar los retos de la nueva enseñanza universitaria
y la integración en el Espacio Europeo de Educación Superior. El PAA esta# orientado a favorecer la mejora y desarrollo de las competencias de los es-
tudiantes. Con este fin, oferta cursos en torno a diversas temáticas que pretenden proporcionar a los/las alumnos/as recursos para un aprendizaje eficaz,
para la adquisición y mejora de algunas competencias genéricas y para incrementar el conocimiento de la institución universitaria.
· Actividades culturales y deportivas
o La Universidad de A Coruña cuenta con un Área de Cultura que ofrece una programación variada de cine, música y artes escénicas.
o Por otro lado, los campus de A Coruña y de Ferrol disponen de complejos deportivos que ofrecen múltiples actividades.
· Transporte y alojamiento
o En cuanto a transporte, la página web del SAPE informa sobre los autobuses urbanos que van a los campus. La compañía ARRIVA oferta transporte en
autocar entre los campus de la ciudad de A Coruña y Ferrol. Otra opción para viajar entre A Coruña y Ferrol es el tren; la UDC cuenta con un apeadero
en el campus de Elvin#a, que permite acceder a convoyes con destino tanto a la ciudad de A Coruña como hacia Ferrol.
o La UDC, en colaboración con la Cruz Roja, LIMCO y la Xunta de Galicia, ofrece transporte adaptado al alumnado con dificultades para desplazarse. La
Unidad Universitaria de Atención a la Diversidad (ya mencionada anteriormente) es la encargada de gestionar este servicio.
o La Universidade da Corun#a concede becas para el transporte urbano al alumnado matriculado en las titulaciones que se ofertan en el campus de Ferrol.
o Finalmente, también existen iniciativas de transporte sostenible bicis en la UDC o compartir coche esta última en A Coruña y Ferrol.
o Respecto al alojamiento, la UDC ofrece plazas de residencia pública y concertadas en A Coruña y Ferrol.
· Bibliotecas y salas de estudio
La Universidad de A Coruña cuenta con casi 5.000 puestos de lectura en bibliotecas y salas de estudios. La biblioteca de la UDC esta# constituida,
además de la Biblioteca Central, por 16 bibliotecas distribuidas en diversos centros y posee un fondo bibliográfico formado por de más de 804.000 vo-
lúmenes y de 9.000 revistas. La UDC dispone de un repositorio institucional en el que se encuentran, en acceso libre, más de 8.000 recursos.
· Participación en la vida universitaria
La Universidade da Coruña realiza convocatorias propias para el desarrollo de actividades estudiantiles que son promovidas y gestionadas a iniciativa
de diversas asociaciones y colectivos.
A estos efectos, existe un libro de registro de asociaciones de estudiantes de la UDC.
El estudiantado cuenta con representantes elegidos/as en todos los órganos de gobierno de la Universidad y en los órganos de la Facultad de Enfer-
mería y Podología.
El/la Defensor/a Universitario/a es el defensor de los derechos y libertades de la comunidad universitaria y atiende las quejas, peticiones y sugerencias
de todos/as los/las miembros de la misma.
Finalmente, cabe indicar que la Oficina de Cooperación y Voluntariado gestiona los ámbitos del voluntariado social y la cooperación al desarrollo de la
universidad. Realiza cursos de formación para el voluntariado, lidera proyectos de voluntariado, organiza actividades de sensibilización y financia be-
cas de cooperación.
Una vez matriculados en el título, los estudiantes del Grado en Podología contarán con los servicios de apoyo y orientación específicos de las si-
guientes figuras:
· Coordinador del Título
La figura de Coordinador del Título es la persona de referencia de los estudiantes del título para resolver cualquier duda que pueda surgir en el desa-
rrollo de la titulación y proponer las mejoras que deriven de las observaciones y sugerencias del alumnado.
· Plan de Acción Tutorial
Con el Plan de Acción Tutorial se asigna un profesor tutor a cada estudiante para ofrecer asesoramiento académico en cuanto a las opciones y la
orientación de su proyecto académico y profesional. Asimismo, el profesor-tutor informa de los recursos y servicios que la Universidad de A Coruña po-
ne a disposición del estudiantado y de la información sobre el funcionamiento general de la universidad, sobre los aspectos administrativos, académi-
cos, de gestión y de participación en las estructuras de gobierno.
4.4 SISTEMA DE TRANSFERENCIA Y RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS
Reconocimiento de Créditos Cursados en Enseñanzas Superiores Oficiales no Universitarias
MÍNIMO MÁXIMO
0 36
Reconocimiento de Créditos Cursados en Títulos Propios
MÍNIMO MÁXIMO
0 0
Adjuntar Título Propio
Ver Apartado 4: Anexo 2.
Reconocimiento de Créditos Cursados por Acreditación de Experiencia Laboral y Profesional
MÍNIMO MÁXIMO
0 12
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
11 / 135
Según el Real Decreto 1393/2007 se establece que la organización de las enseñanzas universitarias tiene entre sus
objetivos fomentar la movilidad de los/las estudiantes, tanto dentro de Europa como con otras partes del mundo, y
sobre todo la movilidad entre las distintas universidades españolas y dentro de la misma universidad. Con este fin se
plantea que cada universidad debe disponer de un sistema de transferencia y reconocimiento de créditos, entendien-
do como tales:
· Reconocimiento: aceptación por una universidad de los créditos que, habiendo sido obtenidos en unas enseñanzas oficiales
en la misma u otra universidad, son computados en otras distintas a efectos de la obtención de un Título oficial. Asimismo,
podrán ser objeto de reconocimiento los créditos cursados en otras enseñanzas superiores oficiales o en enseñanzas universi-
tarias conducentes a la obtención de otros Títulos, a los que se refiere el artículo 34.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de di-
ciembre, de Universidades.
· Transferencia: inclusión, en los documentos académicos oficiales acreditativos de las enseñanzas seguidas por cada estu-
diante, de la totalidad de los créditos obtenidos en enseñanzas oficiales cursadas con anterioridad, en la misma u otra univer-
sidad, que no hayan conducido a la obtención de un Título oficial.
La UDC dispone de una normativa propia de reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas
al EEES mediante la que se desarrolla el RD 1393/2007, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas
universitarias oficiales: la Normativa de reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al Es-
pacio Europeo de Educación Superior (EEES) aprobada en Consejo de Gobierno de la Universidad de A Coruña del
30 de junio de 2011, desarrollada por la Resolución Rectoral de 25 de mayo de 2012 y por el Real Decreto 43/2015,
de 2 de febrero.
La definición del modelo de reconocimiento no sólo es fundamental para los alumnos que desean acceder a cada ti-
tulación, sino que hace referencia a la propia base y definición de la titulación, que ha de tener en cuenta el posible
acceso desde otras titulaciones, tanto españolas como extranjeras. La unidad de reconocimiento y de transferencia
serán los créditos, que integran asignaturas, materias o módulos completos.
El reconocimiento de créditos supone la aceptación por Ia UDC de los créditos que, de ser obtenidos en enseñanzas
oficiales (en Ia UDC o en otra universidad), se computan en otras enseñanzas distintas a los efectos de obtener un
título oficial. Asimismo, podrán ser objeto de reconocimiento los créditos cursados en otras enseñanzas superiores
oficiales o en enseñanzas universitarias conducentes a Ia obtención de otros títulos a los que hace referencia el ar-
tículo 34.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
También se podrá reconocer en forma de créditos la experiencia laboral y profesional acreditada , que computarán
a efectos de la obtención de un título oficial, siempre y cuando dicha experiencia esté relacionada con las compe-
tencias inherentes al referido título y el ejercicio de la misma se haya producido con el título de Diplomado en Podo-
logía o título extrajero homologado a Diplomado en Podología. La materia objeto de reconocimiento será la materia
de Practicum III, que será reconocida cuando el solicitante pueda acreditar , mediante contrato laboral y/o documen-
to de informe de vida laboral emitido por la seguridad social, 3 años de experiencia profesional a tiempo completo
desarrollando actividad laboral como Podólogo/a.
En todo caso, no podrán ser objeto de reconocimiento los créditos correspondientes a los trabajos de fin de grado y
master.
El número de créditos objeto de reconocimiento a partir de experiencia profesional o laboral y de enseñanzas uni-
versitarias no oficiales no podrá ser superior, en su conjunto, al 15 por ciento del total de créditos que constituyen
el plan de estudios. El reconocimiento de estos créditos no incorporará su calificación, por lo que no computarán a
efectos de baremación del expediente.
No obstante lo anterior, los créditos procedentes de títulos propios podrán, excepcionalmente, ser objeto de recono-
cimiento en un porcentaje superior al anteriormente señalado o, en su caso, ser objeto de reconocimiento en su tota-
lidad siempre que el correspondiente título propio se haya extinguido y haya sido sustituido por un título oficial.
Todos los créditos que obtenga el estudiante en enseñanzas oficiales cursadas en cualquier universidad: los que
supere para la obtención del correspondiente título, los reconocidos y los transferidos, se incluirán en el expediente
académico del alumno y se reflejarán en el Suplemento Europeo al Título.
Los criterios generales de reconocimiento de créditos son aquellos fijados por el Gobierno. La UDC, mediante la nor-
mativa de reconocimiento y transferencia de créditos, y las resoluciones rectorales que desarrollen aquélla, estable-
cerá el sistema para el reconocimiento de créditos. Asimismo, las titulaciones podrán proponer criterios específicos,
que han de ser aprobados por resolución rectoral. En cualquier caso, deben cumplirse las siguientes reglas básicas
para las enseñanzas de grado:
1.
Siempre que el título al que se pretende acceder pertenezca a la misma rama de conocimiento, serán objeto
de reconocimiento un número de créditos que sea al menos el 15 por ciento del total de los créditos del título,
correspondientes a materias de formación básica de dicha rama.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
12 / 135
2.
Serán también objeto de reconocimiento los créditos obtenidos en otras materias de formación básica pertene-
cientes a la rama de conocimiento del título al que se pretende acceder.
3.
El resto de los créditos podrán ser reconocidos por la UDC teniendo en cuenta la adecuación entre las compe-
tencias y los conocimientos adquiridos, bien en otras materias o enseñanzas cursadas por el estudiante, bien
asociadas a una previa experiencia profesional y los previstos en el plan de estudios o que tengan carácter
transversal.
4.
El reconocimiento de créditos por la participación en actividades universitarias culturales, deportivas, de repre-
sentación estudiantil, solidarias y de cooperación (ver artículo 12.8 del Real decreto 1393/2007) seguirá el pro-
cedimiento establecido por el acuerdo del Consejo de Gobierno de 17 de julio de 2012.
Cada centro establecerá tablas de equivalencia entre estudios cursados en Ia UDC y también entre estudios cursa-
dos en otras universidades y aquellos que le podrán ser reconocidos en un plan de estudios de Ia UDC. En estas ta-
blas se especificarán los créditos que se reconocen y, en su caso, las asignaturas, las materias o los módulos equi-
valentes. Si el reconocimiento no es total, se indicarán los requisitos necesarios para su superación completa. Del
mismo modo, se establecerán tablas de equivalencia entre titulaciones correspondientes a ordenaciones de ense-
ñanzas anteriores al Real Decreto 1393/2007 y las titulaciones correspondientes a esta nueva ordenación. Las ta-
blas de equivalencia entre titulaciones se aprobarán por resolución rectoral a propuesta de la Junta de Centro o co-
misión la que delegue.
AI alumno se le comunicarán los créditos reconocidos y las materias o asignaturas a las que correspondan, en su
caso, así como el número de créditos necesarios y las materias o asignaturas que le restan para la obtención del tí-
tulo, según las competencias acreditadas y los estudios de procedencia del alumnado. En lo referente a la transfe-
rencia de créditos, todos los obtenidos en enseñanzas oficiales cursadas en Ia UDC o en otra universidad del EEES
serán objeto de incorporación al expediente del alumno, tras la petición del mismo.
El procedimiento y los criterios para el reconocimiento parcial de estudios correspondientes a ordenaciones acadé-
micas anteriores a la establecida en el Real Decreto 1393/2007 (diplomado, licenciado, arquitecto, ingeniero o equi-
valentes) en titulaciones adaptadas al EEES seguirán lo establecido en la normativa de reconocimiento y transferen-
cia de créditos de la UDC.
La comision que participan en el reconocimineto de créditos es:
Comisión de Docencia y Validaciones de La Facultad de Enfermería y Podología compuesta por:
-Presidente/a (Decano/a Facultad o persona en la que delegue)
- Secretario/a (Secretario/a Académica Facultad)
- Director/a de cada Departamento adscrito a la Facultad
- Profesor/a que imparta docencia en la titulación de Grado en Enfermería elegido entre los miembros de la Junta de
Facultad
- Profesor/a que imparta docencia en la titulación de Grado en Podologia elegido entre los miembros de la Junta de
Facultad
- Dos representantes del alumnado
- Un representante de PAS
En relación a las Enseñanzas Superiores Oficiales no Universitarias, existe un convenio con la Consellería de Cultu-
ra, Educación e Ordenación Universitaria por el que se determina el reconocimiento directo de créditos en las titula-
ciones universitarias oficiales de Grado para los titulados en Formación Profesional de Grado Superior, de acuerdo
con las normas de cada una de las universidades gallegas.
4.5 CURSO DE ADAPTACIÓN PARA TITULADOS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
13 / 135
5. PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
5.1 DESCRIPCIÓN DEL PLAN DE ESTUDIOS
Ver Apartado 5: Anexo 1.
5.2 ACTIVIDADES FORMATIVAS
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad formativa que consiste en la exposición oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
DOCENCIA INTERACTIVA: Actividad formativa que mediante diferentes metodologías de trabajo se realizan actividades
intelectuales o instrumentales para facilitar la adquisición de competencias de una materia o asignaturas
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
PRÁCTICA CLÍNICA: Proceso de aprendizaje instruccional que tiene lugar en un ambiente natural relacionado con el ejercicio de
una profesión, en el cual el estudiante observa y participa en actividades clínicas diseñadas para proporcionarles oportunidades que
suponen la aplicación de hechos, teorias y principios relacionados con la aplicación practica de la misma.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
TRABAJO AUTÓNOMO DEL ALUMNO
TUTORÍA TRABAJO FIN DE GRADO
5.3 METODOLOGÍAS DOCENTES
ACTIVIDADES INICIALES: Actividades que se llevan a cabo antes de inicar cualquier proceso de enseñanza aprendizaje con
el fin de conocer las competencias, interéses, motivaciones que posee el alumnado para el logro de los objetivos que se quieren
alcanzar, vinculados a un programa formativo. Con ella se pretende obtener información relevante que permita articular la docencia
para favorecer aprendizajes eficaces y significativos, que partan de los saberes previos del alumnado.
ANÁLISIS DE FUENTES DOCUMENTALES: Técnica metodológica que supone la utilización de documentos audiovisuales y/o
bibliográficos relevantes para la temática de la materia con actividades específicamente diseñadas para el análisis de los mismos.
DEBATE VIRTUAL: Ténica de dinámica de grupos que gira entorno a una discusión donde las personas dialogan sobre un tema
específico siguiendo un esquema previsto. Interviene un moderador, que conduce el debate. Se desarrolla a través de un entorno
virtual de aprendizaje mediante herramientas de comunicación sincrónicas o asincrónicas.
APRENDIZAJE COLABORATIVO: Conjunto de procediminetos de enseñanza-aprendizaje guiados de forma presencial y/o
apoyados en tecnologías de la información y comunicación, que se basan en la organización de la clase en pequeños grupos en
los cuales el alumnado trabaja conjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar su propio
aprendizaje y el de los otros miembros del grupo
DISCUSIÓN DIRIGIDA: Técnica de dinámica d grupos en la que los mimebros de un grupo discuten de forma libre, informal y
espontánea sobre un tema, pueden estar coordinados por un moderador.
ESTUDIO DE CASOS: Metodología en la cual el sujeto se enfrenta a la descripción de una situación específica que suscita un
problema que tiene que ser comprendido, valorado y resuleto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión. El
alumno se situa ante el problema concreto, que le describe una situación real de la vida profesional, y deb de ser capaz de analizar
una serie de hechos, referentes a un campo particular del conocimiento o de la acción, para llegar a una decisión razonada a través
de un proceso de discusión en pequeños grupos de trabajo.
EVENTO CIENTÍFICO O DIVULGATIVO: Actividades realizadas por el alumnado que implican asistencia y/o participación
en eventos científicos y/o divulgativos con el objetivo de profundizar en el conocimiento de temas de estudios relacionados con la
materia. Estas actividades proporcionan al alumnado conocimientos y experiencias actuales que incorporan las últimas novedades
referentes a un determinado ámbito de estudio.
FORO VIRTUAL: Espacio de discusión informal destinado a los estudiantes para el tratamiento de un tema o problema, que se
desarrolla a través de un entorno virtual de aprendizaje mediante herramientas de comunicación asincrónica.
INVESTIGACIÓN: Proceso de enseñanza orientado al aprendizaje del alumno mediante la realización de actividades de carácter
práctico a través de las que se proponen situaciones que requieren al estudiante identificarun problema objeto de estudio, formularlo
con precisión, desenvolver los procedimientos pertinentes, interpretar los resultado y sacar las conclusiones oportunas del trabajo
realizado
LECTURAS: Son un conjunto de textos y documentación escrita que se recogieron y editaron como fuente de profundización en los
contenidos trabajados
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
14 / 135
MAPA CONCEPTUAL: Técnica de trabajo individual que consiste en establecer relaciones entre los conceptos clave de unos
contenidos. Son representaciones de relaciones entre conceptos. Están formados por conceptos y palabras de enlace formando
frases. Tienen una orden que depende de las relaciones y que va de lo más del importante y general a los ejemplos y detalles.
MESA REDONDATécnica de dinámica de grupos en que un grupo de especialistas en un tema, que tienen puntos de vista
divergentes o contradictorios, llevan a cabo una discusión delante de un grupo coordinados por un moderador.
TALLER: Modalidad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes en la que se pueden combinar diversas metodologías/
pruebas (exposiciones, simulaciones, debates, solución de problemas, prácticas guiadas, etc) a través de la que el alumnado
desarrolla tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y supervisión del profesorado.
PORTAFOLIOS DEL ALUMNO: Es una carpeta o arquivador ordenado por secciones, debidamente identificadas o etiquetadas,
que contiene los registros o materiales producto de las actividades de aprendizaje realizadas por el alumno en un período de tiempo,
con los comentarios y calificaciones asignadas por el profesor, lo que le permite visualizar el progreso del alumno. El portafolios
o carpeta incluye todo lo que hace el alumno, como: apuntes o notas de clases, trabajos de investigación, guías de trabajo y su
desarrollo, comentarios de notas, resumes, pruebas escritas, autoavaliacións, tareas desarrolladas, comentarios de progreso del
alumno realizado por el profesor, etc.
PRACTICAS A TRAVÉS DE TIC: Metodología que permite al alumnado aprender de forma efectiva, a través de actividades
de carácter práctico (demostraciones, simulaciones, etc.) la teoría de un ámbito de conocimiento, mediante la utilización de
las tecnologías de la información y las comunicaciones. Las TIC suponen un excelente soporte y canal para el tratamiento de
la información y aplicación práctica de conocimientos, facilitando el aprendizaje y el desarrollo de habilidades por parte del
alumnado.
PRÁCTICA CLÍNICA: La enseñanza clínica puede entenderse como un proceso instrucional que tiene lugar en un ambiente natural
relacionado con el ejercicio de una profesión, en el que los estudiantes observan y participan en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que suponen la aplicación de hechos, teorías y principios relacionados con la práctica de la misma.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
PRUEBA ORAL: Prueba en la que se busca responder, de forma oral, la preguntas talas o de cierta amplitud, valorando la
capacidad de razonamiento (argumentar, relacionar, etc.), creatividad y espíritu crítico. Permite medir las habilidades que no pueden
evaluarse con pruebas objetivas como la capacidad de crítica, de síntesis, de comparación, de elaboración y de originalidad del
estudiante; por lo que implica un estudio amplio y profundizo de los contenidos, sin perder de vista el conjunto de las ideas y sus
relaciones.
RECENSIÓN BIBLIOGRÁFICA:La recensión bibliográfica supone un proceso de lectura crítica de un libro, de un artículo, de
una tesis o de una comunicación a un congreso. Como tal proceso comprende la lectura de la obra, el análisis de su contenido y una
crítica y valoración de la misma en relación a la literatura existente sobre el tema. Una recensión no supone un resumen de la obra,
ni un mero análisis del contenido, pues lo que le otorga sentido y dimensión académica científica es la crítica que merece a juicio
del autor de la recensión, en relación la otras obras conocidas del incluso ámbito o en relación su propia experiencia
RESUMEN: Consiste en una síntesis de los principales contenidos trabajados. ES un recurso excelente para facilitar la comprensión
del texto y la concentración personal sobre lo material objeto de estudio. Es también una ayuda importante para el repaso y la
preparación de exámenes.
SALIDAS DE CAMPO:Actividades desarrolladas en un contexto externo al contorno académico universitario (empresas,
instituciones, organismos, monumentos, etc.) relacionadas con el ámbito de estudio de la materia. Estas actividades se centran en
el desarrollo de capacidades relacionadas con la observación directa y sistemática, la recogida de información, el desarrollo de
productos (bosquejos, diseños, etc.), etc
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
SIMULACIÓN: Consiste en la representación de un fenómeno de naturaleza física, técnica o psicológica, que permite un análisis
más sencillo, económica o inocua que sí se había llevado a cabo sobre lo original o en la realidad. Se ponen al sujeto ante unas
condiciones hipotéticas en las cuales se prueba su comportamiento ante situaciones concretas, sus conocimientos, su capacidad de
analizar alternativas y sus consecuencias. Se basa, por tanto, en la configuración de situaciones similares a las que se producen en
un contexto real, con la finalidad de utilizarlas como experiencias de aprendizaje o como procedimiento para la evaluación.
PRUEBA DE RESPUESTA BREVE: Prueba objetiva dirigida a provocar el recuerdo de un aprendizaje presentado. Se presenta un
enunciado en forma de pregunta para responder con una frase específica, palabra, cifra o símbolo..
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
15 / 135
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
JUEGO DE ROL: Técnica de dinámica de grupos que tiene como objetivo ayudar a desarrollar la perspectiva social y la empatía
mediante la representación de diferentes papeles dentro de situaciones conflictivas donde intervienen diferentes posturas que tienen
que ser combinadas. Se utiliza para trabajar las relaciones interpersonales, el comportamiento, los valores y las actitudes
PRUEBA DE RESPUESTA MÚLTIPLE: Prueba objetiva que consiste en formular una cuestión en forma de pregunta directa o de
afirmación incompleta, y varias opciones o alternativas de respuesta que proporcionan posibles soluciones, de las que solo una de
ellas es válida.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS: Técnica mediante la cual se tiene que resolver una situación problemática concreta a partir de los
conocimientos que se trabajaron, que puede tener más de una posible solución
5.4 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN FINAL
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD DURANTE LAS PRACTICAS
ACTIVIDADES Y TRABAJOS TUTELADOS
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO CONTINUO
SEGUIMIENTO CONTINUO DE LA PRACTICA CLÍNICA
PRESENTACIÓN Y DEFENSA DE TFG
5.5 NIVEL 1: FISIOLOGÍA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: FISIOLOGÍA HUMANA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Fisiología
ECTS NIVEL2 9
DESPLIEGUE TEMPORAL: Anual
ECTS Anual 1 ECTS Anual 2 ECTS Anual 3
9
ECTS Anual 4 ECTS Anual 5 ECTS Anual 6
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
16 / 135
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Proporcionar los conocimientos suficientes para comprender y describir las funciones de los sistemas y aparatos del organismo sano en sus diferentes
niveles de organización, y los procesos de integración que dan lugar a la homeostasis. Todo ello como base para la posterior comprensión de la fisio-
patología y los mecanismos de producción de la enfermedad, las bases de la terapéutica y los medios para el mantenimiento y prevención de la salud.
Conocer las materias de biofísica, fisiología y bioquímica relacionadas con el cuerpo humano. Principios inmediatos. Bioquímica y biofísica de las
membranas, músculos y nervios. Adquirir y conocer las funciones y la regulación de los distintos órganos y sistemas del cuerpo humano.
5.5.1.3 CONTENIDOS
1. Introducción y aspectos básicos de la fisiología celular y la neurofisiología
2. Sistema nervioso
3. Sistema muscular
4. Sangre e inmunidad
5. Sistema cardiovascular
6. Sistema renal y líquidos corporales
7. Sistema respiratorio
8. Sistema digestivo
9. Sistema endocrino
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE4 - Conocer la biofísica, fisiología, bioquímica, funciones y regulación de los distintos órganos y sistemas del cuerpo humano y
los principios inmediatos
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
67.5 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
17 / 135
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
22.5 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
135 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 10.0
NIVEL 2: PATOLOGÍA GENERAL APLICADA EN PODOLOGÍA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Fisiología
ECTS NIVEL2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
18 / 135
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
El alumnado conoce el concepto de Salud y Enfermedad y el concepto de Patología.
El alumno conoce la fisiopatología y los fundamentos etiológicos de los procesos patológicos.
El alumno reconoce las consecuencias de los diferentes procesos patológicos sobre el funcionamiento de los órganos y sistemas.
El alumno conoce como evaluar las manifestaciones secundarias de las alteraciones de órganos y sistemas.
El alumno conoce la semiología médica
El alumno conoce las patologías sistémicas con repercusión en el pie.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Concepto y fundamentos etiológicos de la Patología en el ser humano.
Bases Fisiopatológicas del aparato digestivo. Patología del Aparato digestivo
Bases Fisiopatológicas del aparato respiratorio. Patología pulmonar
Bases fisiopatológicas del aparato circulatorio. Patología de corazón.
Bases Fisiopatológicas del sistema Nefrourinario. Patología Renal
Bases Fisiopatológicas del sistema nervioso. Semiología y Patología del sistema nervioso central y periférico.
Bases Fisiopatológicas del sistema osteoarticular. Semiología y patología del sistema osteoarticular.
Semiología y Patología de los transtornos endocrino-metabólicos.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Es recomendable que el alumno haya cursado previamente:
Anatomía General
Fisiología Humana
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
19 / 135
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE6 - Conocer el concepto anatómico y funcional de la enfermedad y la clasificación de enfermedades, adquiriendo capacidad de
describir las patologías más prevalentes del ser humano
CE7 - Conocer las patologías sistémicas con repercusión en el pie: alteraciones reumatológicas, traumatológicas, neurológicas,
endocrinológicas y vasculares
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
45 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
15 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
90 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
20 / 135
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 10.0
5.5 NIVEL 1: ANATOMÍA HUMANA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: ANATOMÍA GENERAL
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Anatomía Humana
ECTS NIVEL2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Capacidad para conocer y comprender la morfología y estructura global del cuerpo humano y emplear adecuadamente el lenguaje anatómico.
Capacidad de conocer y comprender los planos y ejes anatómicos y la terminología de los conceptos generales de huesos, cartílagos, articulaciones,
músculos y sistemas de conducción.
Capacidad para conocer el desarrollo embrionario, organogénesis y cambios postnatales de los aparatos y sistemas del cuerpo humano.
Conocer e identificar los relieves óseos palpables, elementos musculares, estructuras articulares y nervios de las diferentes regiones topográficas del
cuerpo humano.
Conocer e identificar los diferentes órganos que forman los sistemas corporales, su localización y características.
Conocer las características diferenciales de la piel y del tejido celular subcutáneo en las distintas regiones corporales, así como la distribución normal
de sus anexos.
Capacidad de reconocer y diferenciar distintas estructuras corporales por medio de los métodos diagnósticos más habituales en la práctica clínica
5.5.1.3 CONTENIDOS
Introducción al estudio de la anatomía humana.
Embriología humana y desarrollo fetal.
Estudio anatómico del Sistema musculo esquelético de cabeza, cuello, tórax, abdomen, miembro superior e inferior.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
21 / 135
Estudio anatómico del sistema cardiovascular
Estudio anatómico del sistema digestivo
Estudio anatómico del sistema urinario y genital
Estudio anatómico del sistema endocrino
Estudio anatómico del sistema nervioso central y periférico.
Estudio anatómico del sistema
Estesiología humana
Estudio anatómico de la piel y sus anexos
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer el desarrollo embriológico del cuerpo humano, los ejes y planos corporales y la anatomía de órganos, aparatos y
sistemas del cuerpo humano y la esplacnología vascular y nerviosa
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
45 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
15 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
22 / 135
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
90 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
DISCUSIÓN DIRIGIDA: Técnica de dinámica d grupos en la que los mimebros de un grupo discuten de forma libre, informal y
espontánea sobre un tema, pueden estar coordinados por un moderador.
PRACTICAS A TRAVÉS DE TIC: Metodología que permite al alumnado aprender de forma efectiva, a través de actividades
de carácter práctico (demostraciones, simulaciones, etc.) la teoría de un ámbito de conocimiento, mediante la utilización de
las tecnologías de la información y las comunicaciones. Las TIC suponen un excelente soporte y canal para el tratamiento de
la información y aplicación práctica de conocimientos, facilitando el aprendizaje y el desarrollo de habilidades por parte del
alumnado.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS: Técnica mediante la cual se tiene que resolver una situación problemática concreta a partir de los
conocimientos que se trabajaron, que puede tener más de una posible solución
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 10.0
NIVEL 2: ANATOMÍA ESPECÍFICA DEL MIEMBRO INFERIOR
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Anatomía Humana
ECTS NIVEL2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
23 / 135
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer e identificar los relieves óseos palpables, los elementos musculares, estructuras articulares, inervación y vascularización de la extremidad in-
ferior.
Conocer e identificar cada uno de los elementos óseos, articulares, ligamentosos, musculares, vasculares y nerviosos de la extremidad inferior y del
pie.
Conocer las bases de la cinesiología para comprender el funcionamiento conjunto de los elementos que forman la extremidad inferior.
Capacidad para reconocer y diferenciar las distintas estructuras del miembro inferior por medio de los métodos de diagnóstico más usuales en la prác-
tica clínica
Sentar las bases anatómicas para interpretar los diferentes métodos de diagnóstico por imagen más usuales en la práctica clínica podológica y la se-
miología básica de la extremidad inferior.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Osteología de la extremidad inferior: Pie, Rodilla, Muslo y Pelvis.
Artrología de la extremidad inferior: Cintura pélvica, articulación coxofemoral, articulación de la rodilla, articulación de tobillo, articulaciones del pie.
Músculos de la extremidad inferior: Pelvis, cadera, rodilla, pierna y pie.
Vascularización e inervación de la extremidad inferior.
Postura humana y su relación con el pie.
Análisis morfológico del pie: Bóveda plantar.
Anatomía topográfica del pie y de la extremidad inferior.
Anatomía funcional del pie y de la extremidad inferior.
Técnicas de imagen en el estudio anatómico del pie
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
24 / 135
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE1 - Conocer el desarrollo embriológico del cuerpo humano, los ejes y planos corporales y la anatomía de órganos, aparatos y
sistemas del cuerpo humano y la esplacnología vascular y nerviosa
CE2 - Conocer la anatomía específica del miembro inferior
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
45 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
96 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
DISCUSIÓN DIRIGIDA: Técnica de dinámica d grupos en la que los mimebros de un grupo discuten de forma libre, informal y
espontánea sobre un tema, pueden estar coordinados por un moderador.
TALLER: Modalidad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes en la que se pueden combinar diversas metodologías/
pruebas (exposiciones, simulaciones, debates, solución de problemas, prácticas guiadas, etc) a través de la que el alumnado
desarrolla tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y supervisión del profesorado.
PORTAFOLIOS DEL ALUMNO: Es una carpeta o arquivador ordenado por secciones, debidamente identificadas o etiquetadas,
que contiene los registros o materiales producto de las actividades de aprendizaje realizadas por el alumno en un período de tiempo,
con los comentarios y calificaciones asignadas por el profesor, lo que le permite visualizar el progreso del alumno. El portafolios
o carpeta incluye todo lo que hace el alumno, como: apuntes o notas de clases, trabajos de investigación, guías de trabajo y su
desarrollo, comentarios de notas, resumes, pruebas escritas, autoavaliacións, tareas desarrolladas, comentarios de progreso del
alumno realizado por el profesor, etc.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS: Técnica mediante la cual se tiene que resolver una situación problemática concreta a partir de los
conocimientos que se trabajaron, que puede tener más de una posible solución
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
25 / 135
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
0.0 20.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 10.0
5.5 NIVEL 1: PSICOLOGÍA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: PSICOLOGÍA APLICADA Y SALUD
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Psicología
ECTS NIVEL2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Introducir al alumno en el estudio del comportamiento humano.
Introducir al alumno en la valoración psicológica-social del paciente como elemento de exploración y tratamiento.
Conocer los aspectos psicológicos del dolor
Conocer e identificar los aspectos psicológicos y sociales que intervienen en la relación paciente-terapeuta.
Comprender los aspectos fundamentales de salud y enfermedad, sus determinantes, así como los diferentes niveles de prevención.
Definir los conceptos básicos de salud pública. Su campo de actuación y las funciones que le son propias
Identificar los principales problemas de salud pública y los principales mecanismos de control que se emplean.
Conocer las actividades de protección de salud, promoción de la salud y prevención de la enfermedad
Conocer la organización sanitaria en España y en Galicia. Conocer el marco normativo fundamental de salud pública en nuestro ámbito
Conocer los sistemas de información sanitaria más relevantes para la sanidad pública
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
26 / 135
Conocer los conceptos generales y aplicaciones de la demografía. Identificar las fuentes de datos que posibilitan la elaboración de indicadores sanita-
rios.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Concepto Psicología. Procesos psicológicos básicos. Personalidad.
Psicología social
Factores psicosociales de la enfermedad humana.
Relación y comunicación personal sanitario-paciente.
Salud y enfermedad: Concepto de salud y enfermedad. La salud y sus determinantes. Principales problemas de Salud Pública. Funciones de la Salud
Pública.
Educación para la salud: Educación sanitaria. Promoción de la salud.
Organización sanitaria: servicios de salud pública en sistema sanitario español y gallego. Marco Normativo
Indicadores de Salud: Fuentes de datos y sistemas de información. Demografía sanitaria y Salud Pública. Demografía estática y dinámica. Ajuste de
tasas. Indicadores de salud
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
27 / 135
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE13 - Conocer el concepto de salud y enfermedad, los determinantes de la salud en la población y analizar los factores que
influyen en el fenómeno salud-enfermedad. Conocer el concepto de salud pública y organización sanitaria
CE15 - Adquirir y aplicar los conocimientos teóricos y prácticos implicados en los aspectos psicológicos sociales intervinientes en
la relación terapeuta-paciente y conocer los aspectos psicológicos del dolor
CE16 - Conocer los principios del desarrollo cognitivo, emocional y psicosocial del ser humano. Psicología social
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
45 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
15 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
90 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ANÁLISIS DE FUENTES DOCUMENTALES: Técnica metodológica que supone la utilización de documentos audiovisuales y/o
bibliográficos relevantes para la temática de la materia con actividades específicamente diseñadas para el análisis de los mismos.
APRENDIZAJE COLABORATIVO: Conjunto de procediminetos de enseñanza-aprendizaje guiados de forma presencial y/o
apoyados en tecnologías de la información y comunicación, que se basan en la organización de la clase en pequeños grupos en
los cuales el alumnado trabaja conjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar su propio
aprendizaje y el de los otros miembros del grupo
LECTURAS: Son un conjunto de textos y documentación escrita que se recogieron y editaron como fuente de profundización en los
contenidos trabajados
PRACTICAS A TRAVÉS DE TIC: Metodología que permite al alumnado aprender de forma efectiva, a través de actividades
de carácter práctico (demostraciones, simulaciones, etc.) la teoría de un ámbito de conocimiento, mediante la utilización de
las tecnologías de la información y las comunicaciones. Las TIC suponen un excelente soporte y canal para el tratamiento de
la información y aplicación práctica de conocimientos, facilitando el aprendizaje y el desarrollo de habilidades por parte del
alumnado.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS: Técnica mediante la cual se tiene que resolver una situación problemática concreta a partir de los
conocimientos que se trabajaron, que puede tener más de una posible solución
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
5.5 NIVEL 1: BIOLOGÍA Y FÍSICA
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
28 / 135
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: BASES BIOLÓGICAS Y FÍSICAS DEL MOVIMIENTO HUMANO
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Biología
Básica Ciencias de la Salud Física
ECTS NIVEL2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer y comprender la composición y organización de los seres vivos.
Conocer las principales características de los tejidos humanos y su biología.
Conocer las bases de la herencia genética.
Conocer el papel del ciclo celular, la diferenciación celular, la reparación tisular y las alteraciones del crecimiento celular.
Identificar y nombrar del tipo de neoplasia en función del tejido del que se origina
Conocer los principios físico-mecánicos aplicables a la marcha humana
Identificar y aplicar las técnicas instrumentales para el análisis de fuerzas
5.5.1.3 CONTENIDOS
Composición y organización de los seres vivos.
Biología celular.
Histología humana y principios de anatomía patológica
Principios de Genética
Patología celular, alteraciones del crecimiento celular y reparación tisular. Nomenclatura y clasificación de las neoplasias
Principios físicos aplicables a la marcha humana
Cinemática
Dinámica
Trabajo, energía y potencia mecánica
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
29 / 135
Tecnologías de análisis de movimiento 3D, captura de movimiento y medición de fuerzas
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE3 - Adquirir conocimientos sobre la composición y organización de la materia de los seres vivos, biología celular y tisular,
histología y genética
CE5 - Conocer los principios físicos aplicables a la marcha humana
CE8 - Conocer la patología celular, las alteraciones del crecimiento celular y reparación tisular, los principios de la anatomía
patológica y la nomenclatura y clasificación de las neoplasias
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
No existen datos
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
No existen datos
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
No existen datos
NIVEL 2: MICROBIOLOGÍA Y PARASITOLOGÍA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Biología
ECTS NIVEL2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
30 / 135
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer los conceptos ba#sicos de la Microbiologi#a. Conocer la morfología y fisiología de los microorganismos. Conocer la genética bacteriana
Conocer Infeccio#n, Inmunologi#a, Inmunidad natural y adquirida, Inmunoprofilaxis. Comprender los mecanismos mediante los cuales los microorga-
nismos causan infeccio#n y conocer los mecanismos de defensa del hospedador o sistemas de inmunidad.
Conocer los microorganismos ma#s frecuentes en las patologi#as del pie. Conocer los mecanismos de la patogenicidad viral. Micologi#a. Sen#alar las
enfermedades infecciosas bacterianas, vi#ricas y fu#ngicas ma#s comunes. Conocer sus agentes etiolo#gicos, epidemiologi#a, sintomatologi#a, trata-
miento y prevencio#n.
Conocer los aspectos fundamentales de la parasitologi#a sanitaria. Sen#alar las parasitosis ma#s comunes. Conocer sus agentes etiolo#gicos,
epidemiologi#a, sintomatologi#a, tratamiento y prevencio#n
Conocer la Microbiologi#a ambiental y el diagno#stico microbiolo#gico. Comprender los principios de la Microbiologi#a ambiental, incidiendo especial-
mente en el agua y la tierra como ha#bitats ma#s relevantes en Podologi#a. Identificar la necesidad del diagno#stico microbiolo#gico y su utilidad.
Conocer los fundamentos microbiolo#gicos para la prevencio#n de la infeccio#n. Comprender los principios de la esterilizacio#n, la desinfeccio#n y la
antibioterapia y quimioterapia antibacteriana
5.5.1.3 CONTENIDOS
MICROBIOLOGÍA Y PARASITOLOGÍA.-Introducción a la Microbiología y a la Parasitología.
MORFOLOGÍA Y FISIOLOGÍA DE LOS MICROORGANISMOS.- Estructura microbiana. Fisiología bacteriana. Genética bacteriana.
CONTROL DEL CRECIMIENTO MICROBIANO.- Agentes físicos y químicos. Antimicrobianos.
MECANISMOS DE INFECCIÓN Y RESISTENCIA.- Microorganismos y enfermedad. Inmunidad a la infección.
DIAGNÓSTICO MICROBIOLÓGICO.- Diagnóstico microbiológico.
BACTERIOLOGÍA.- Cocos gram positivos: Género Staphylococcus. Cocos gram positivos: Género Streptococcus. Enterobacteria. Bacilos gram nega-
tivos no fermentadores. Bacterias anaerobias de interés podológico. Género Corynebacterium y otros bacilos gram positivos. Género Mycobacterium.
VIROLOGÍA.- Los virus. Metodología y características generales. Virus de interés clínico.
MICOLOGÍA.- Micología general. Micosis superficiales y cutáneas. Micosis subcutáneas y sistémicas. Hongos oportunistas.
PARASITOLOGÍA.- Parasitología. Generalidades. Protozoos. Helmintos. Artrópodos.
MICROBIOLOGÍA AMBIENTAL.- Los microorganismos en la naturaleza. Microbiología del agua. Microbiología del suelo.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
31 / 135
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE9 - Conocer y comprender la morfología y fisiología de los microorganismos, así como los mecanismos de la infección e
inmunidad, la inmunoprofilaxis, los fundamentos del control del crecimiento microbiano y los aspectos básicos de diagnóstico
microbiológico, micología clínica, parasitología ambiental y microbiología ambiental
CE10 - Conocer los microorganismos más frecuentes en las patologías del pie
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
45 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
96 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SALIDAS DE CAMPO:Actividades desarrolladas en un contexto externo al contorno académico universitario (empresas,
instituciones, organismos, monumentos, etc.) relacionadas con el ámbito de estudio de la materia. Estas actividades se centran en
el desarrollo de capacidades relacionadas con la observación directa y sistemática, la recogida de información, el desarrollo de
productos (bosquejos, diseños, etc.), etc
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
32 / 135
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: BIOESTADÍSTICA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: BASES PARA LA INTERPRETACIÓN DEL CONOCIMIENTO CIENTÍFICO
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Estadística
ECTS NIVEL2 9
DESPLIEGUE TEMPORAL: Anual
ECTS Anual 1 ECTS Anual 2 ECTS Anual 3
9
ECTS Anual 4 ECTS Anual 5 ECTS Anual 6
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Describir y utilizar los métodos estadísticos más frecuentes en estudios del área de Ciencias de la Salud.
Comprender la importancia de la Probabilidad en el área de las Ciencias de la salud.
Manejar un programa de análisis estadístico con el fin de adquirir habilidad en el análisis estadístico de datos reales
Identificar la necesidad de investigar y formular preguntas de investigación relevantes.
Identificar y describir las características metodológicas de la investigación cuantitativa.
Comprender los elementos necesarios para la ejecución de un estudio clínico epidemiológico.
Identificar situaciones de incertidumbre en estudios sanitarios.
Capacidad para aplicar el método científico para constatar la efectividad de los métodos de intervención, evaluar los métodos de trabajo aplicados y
difundir los resultados.
Capacidad de análisis y síntesis. Interpretar, analizar, sintetizar y criticar los hallazgos de investigación y las publicaciones relacionadas con la espe-
cialidad
Identificar y describir los principales fundamentos teóricos de la investigación cualitativa.
Identificar y describir las características metodológicas da investigación cualitativa.
Describir los métodos y las técnicas para la obtención y análisis de datos cualitativos.
Conocer los diversos estudios (informes, artículos, guías clínicas) y su aplicación en la práctica podológica.
Conocer la estructura de los trabajos científicos en sus diversos soportes.
Evaluar la calidad de la información científica.
Conocer los sistemas de búsqueda y recuperación de la información científica en ciencias de la salud.
5.5.1.3 CONTENIDOS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
33 / 135
Concepto de Estadística y variables. Cálculo de Probabilidades. Distribución Normal. Estadística Descriptiva. Estadística Inferencial
Plan general de Investigación. Tipos de estudios epidemiológicos. Medidas de frecuencia, asociación y riesgo.
Investigación cualitativa en el contexto de la Salud. Características, Diseño, Unidad de análisis y selección de participantes, Técnicas de Muestreo.
Obtención y análisis de datos en Investigación Cualitativa.
El artículo científico. Literatura Gris
Localización de libros: Los catálogos. Recuperación de Artículos: Bases de datos bibliográficas.
Identificación y manejo de bases de datos sanitarias
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
34 / 135
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE14 - Conocer y aplicar el concepto, método y uso de la epidemiología
CE17 - Conocer y aplicar los métodos estadísticos utilizados en los estudios del área de ciencias de la salud
CE18 - Conocer los principios del método científico y comprender la investigación en el área de ciencias de la salud en sus
diferentes metodologías
CE19 - Saber utilizar sistemas de búsqueda y recuperación de la información en el área de ciencias de la salud y conocer los
métodos de organización e interpretación crítica de textos e información científica
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
45 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
36 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
144 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ANÁLISIS DE FUENTES DOCUMENTALES: Técnica metodológica que supone la utilización de documentos audiovisuales y/o
bibliográficos relevantes para la temática de la materia con actividades específicamente diseñadas para el análisis de los mismos.
APRENDIZAJE COLABORATIVO: Conjunto de procediminetos de enseñanza-aprendizaje guiados de forma presencial y/o
apoyados en tecnologías de la información y comunicación, que se basan en la organización de la clase en pequeños grupos en
los cuales el alumnado trabaja conjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar su propio
aprendizaje y el de los otros miembros del grupo
LECTURAS: Son un conjunto de textos y documentación escrita que se recogieron y editaron como fuente de profundización en los
contenidos trabajados
PRACTICAS A TRAVÉS DE TIC: Metodología que permite al alumnado aprender de forma efectiva, a través de actividades
de carácter práctico (demostraciones, simulaciones, etc.) la teoría de un ámbito de conocimiento, mediante la utilización de
las tecnologías de la información y las comunicaciones. Las TIC suponen un excelente soporte y canal para el tratamiento de
la información y aplicación práctica de conocimientos, facilitando el aprendizaje y el desarrollo de habilidades por parte del
alumnado.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS: Técnica mediante la cual se tiene que resolver una situación problemática concreta a partir de los
conocimientos que se trabajaron, que puede tener más de una posible solución
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
35 / 135
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 10.0
5.5 NIVEL 1: FARMACOLOGÍA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: FARMACOLOGÍA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER RAMA MATERIA
Básica Ciencias de la Salud Fisiología
ECTS NIVEL2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer el diseño de los fármacos y el desarrollo de los medicamentos. Conocer la toxicidad de los fármacos. Conocer el uso de la receta.
Conocer y aplicar los principios de farmacodinamia en el uso e indicaciones de los fármacos.
Conocer y aplicar los principios de farmacocinética en el uso e indicaciones de los fármacos. Conocer las vías de administración de medicamentos.
Conocer la acción, efectos, reacciones adversas e interacciones farmacológicas.
Conocer y describir los distintos grupos farmacológicos. Fármacos de uso habitual, indicaciones y contraindicaciones. Conocer los productos naturales
de utilización terapéutica.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Introducción a la Farmacología y legislación vigente.
Principios generales de acción de fármacos: farmacocinética (Vías de administración de medicamentos).
Principios generales de acción de fármacos: farmacodinámica (Acción y efectos).
Factores fisiolóxicos y patológicos que condicionan la respuesta a los fármacos.
Diseño de fármacos y desarrollo de medicamentos. Reacciones adversas a los medicamentos. Estudios de toxicidad.
Interacciones farmacológicas.
Introducción a la Farmacología clínica (Productos naturales, descripción grupos farmacológicos y fármacos de uso habitual, indicaciones y contraindi-
caciones).
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomineda haber cursado previamente las asignaturas :
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
36 / 135
Anatomía general
Fisiología Humana
Patología General aplicada en podología
Microbiología y Parasitología
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE11 - Conocer los grupos farmacológicos y los procesos cinéticos de los medicamentos en el organismo, identificando los
fármacos de uso habitual sus indicaciones, contraindicaciones, reacciones adversas, interacciones y vías de administración
CE12 - Conocer los principios de diseño de fármacos y desarrollo de medicamentos, Recetas, Estudios de toxicidad y productos
naturales de utilización terapéutica
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
45 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
15 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
90 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
TALLER: Modalidad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes en la que se pueden combinar diversas metodologías/
pruebas (exposiciones, simulaciones, debates, solución de problemas, prácticas guiadas, etc) a través de la que el alumnado
desarrolla tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y supervisión del profesorado.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
37 / 135
PRUEBA DE RESPUESTA MÚLTIPLE: Prueba objetiva que consiste en formular una cuestión en forma de pregunta directa o de
afirmación incompleta, y varias opciones o alternativas de respuesta que proporcionan posibles soluciones, de las que solo una de
ellas es válida.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
30.0 10.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
10.0 0.0
5.5 NIVEL 1: PODOLOGÍA GENERAL
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: PODOLOGÍA GENERAL
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer el proceso para realizar la historia clínica Podológica y registrar la información obtenida en la anamnesis y exploración podológica.
Describir las técnicas generales y la actuación podológica en el ámbito sanitario. Conocer los principios de ergonomía en el desarrollo de las técnicas
podológicas.
Iniciar al alumno en las capacidades de elaborar y utilizar la historia clínica y emitir e interpretar informes clínicos.
Conocer el procedimineto para mantener y utilizar los registros con información del paciente para su posterior análisis preservando la confidencialidad
de los datos.
Adquirir la capacidad de desarrollar las técnicas de exploración clínica y física, identificando los parámetros clínicos normales del aparato locomotor en
decúbito, bipedestación, estática y dinámica.
Conocer el marco conceptual e histórico de la profesión podológica y los fundamentos de la podología.
Conocer el marco profesional, los derechos y obligaciones profesionales.
5.5.1.3 CONTENIDOS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
38 / 135
Filogénia de él aparato locomotor. Estructura, Morfología y Funciones del Pie.
Exploración clínica del pie: Inspección, palpación, exploración articular, somatometría y antropometría del pie. Exploración muscular y neurológica en
Podología.
Exploración clínica muscular y articular de tobillo, rodilla y cadera en podología .
Huella plantar: Obtención, características, valoración y e interpretación.
La historia clínica en Podología.
Concepto de profesión. Historia de la Podología y marco conceptual
5.5.1.4 OBSERVACIONES
El alumnado debe haber cursado previamente la asignatura: Anatomia General
El alumnado debe cursar simultaneamente las asignaturas: Anatomía específica del miembro inferior y Fisiología humana
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
39 / 135
CE23 - Conocer y aplicar la nomenclatura técnica de ciencias de la salud y realizar la historia clínica Podológica y registro de la
información obtenida
CE24 - Conocer la filogenia del aparato locomotor
CE25 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración física y clínica y los parámetros clínicos normales en decúbito,
bipedestación estática y dinámica
CE26 - Conocer los fundamentos de la Podología, el concepto de profesión y saber reconocer las capacidades profesionales propias
de la misma en el equipo multidisciplinar de salud
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
7 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
18 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
104 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
LECTURAS: Son un conjunto de textos y documentación escrita que se recogieron y editaron como fuente de profundización en los
contenidos trabajados
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
SIMULACIÓN: Consiste en la representación de un fenómeno de naturaleza física, técnica o psicológica, que permite un análisis
más sencillo, económica o inocua que sí se había llevado a cabo sobre lo original o en la realidad. Se ponen al sujeto ante unas
condiciones hipotéticas en las cuales se prueba su comportamiento ante situaciones concretas, sus conocimientos, su capacidad de
analizar alternativas y sus consecuencias. Se basa, por tanto, en la configuración de situaciones similares a las que se producen en
un contexto real, con la finalidad de utilizarlas como experiencias de aprendizaje o como procedimiento para la evaluación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
40 / 135
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: BIOMECÁNICA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: BIOMECÁNICA DEL MIEMBRO INFERIOR
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Desarrollar los parámetros de evaluación biomecánica de la extremidad inferior y diseñar y ejecutar un protocolo de valoración.
Conocer y definir los fundamentos de la cinemática, estática y dinámica de todo el miembro inferior tanto analíticamente (niveles articulares) como en
su globalidad funcional a través de la biomecánica descriptiva y la aplicada a sistemas de registro.
Conocer y definir las alteraciones morfoestructurales del pie.
Conocer y manejar los instrumentos de análisis biomecánico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
FUNDAMENTOS DE LA BIOMECÁNICA Y LA CINESIOLOGÍA
BIOMECÁNICA ARTICULAR, DE LA POSTURA Y LA MARCHA
SISTEMAS DE ANÁLISIS BIOMECÁNICO
ALTERACIONES MORFOESTRUCTURALES Y POSTURALES
5.5.1.4 OBSERVACIONES
El alumnado debe haber cursado previamente las asignaturas:
Anatomía específica del miembro inferior
Podología General
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
41 / 135
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE20 - Conocer los fundamentos de la biomecánica y la cinesiología
CE21 - Conocer los instrumentos de análisis biomecánico y la biomecánica de la marcha humana y obtener la capacidad de análisis
de la marcha
CE22 - Conocer las alteraciones estructurales del pie y su comportamiento biomecánico y conocer las alteraciones posturales del
aparato locomotor y su influencia sobre el pie y viceversa
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ANÁLISIS DE FUENTES DOCUMENTALES: Técnica metodológica que supone la utilización de documentos audiovisuales y/o
bibliográficos relevantes para la temática de la materia con actividades específicamente diseñadas para el análisis de los mismos.
PORTAFOLIOS DEL ALUMNO: Es una carpeta o arquivador ordenado por secciones, debidamente identificadas o etiquetadas,
que contiene los registros o materiales producto de las actividades de aprendizaje realizadas por el alumno en un período de tiempo,
con los comentarios y calificaciones asignadas por el profesor, lo que le permite visualizar el progreso del alumno. El portafolios
o carpeta incluye todo lo que hace el alumno, como: apuntes o notas de clases, trabajos de investigación, guías de trabajo y su
desarrollo, comentarios de notas, resumes, pruebas escritas, autoavaliacións, tareas desarrolladas, comentarios de progreso del
alumno realizado por el profesor, etc.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
42 / 135
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: RADIOLOGÍA Y RADIOPROTECCIÓN
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: DIAGNÓSTICO POR IMÁGEN
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer los diferentes sistemas diagnósticos, sus características y su interpretación, así como la manipulación de las instalaciones de radiodiagnósti-
co podológico.
Describir la estructura atómica de la materia, el concepto de radioactividad y la interacción de los electrones y fotones con la materia.
Realizar las actividades radiológicas propias de la podología, manejar equipos de rayos X
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
43 / 135
Conocer las técnicas de obtención de imágenes diagnósticas del pie y las técnicas radiológicas y su interpretación radiológica
Conocer las magnitudes y unidades de formación de imágenes, los métodos de detección de radiaciones y los protocolos de control de calidad y cali-
bración de las instalaciones de radiodiagnóstico. Legislación
Conocer la radiobiología y la radioprotección.
Desarrollar la habilidad de realizar las actividades radiológicas propias de la podología
5.5.1.3 CONTENIDOS
Física de las radiaciones. Equipos de Rx.
Fundamentos de radiodiagnóstico convencional.
Detección y medida de las radiaciones. Radiobiología. Protección Radiológica.
Legislación sobre instalaciones de radiodiagnóstico.
Diagnóstico por imagen. Instrumentación terapeútica.
Radiodiagnóstico en Podología
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Haber cursado previamente las asignaturas de :
Anatomía general
Anatomía específica del Miembro inferior
Patología general aplicada en Podología
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
44 / 135
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE30 - Conocer y utilizar los diferentes sistemas diagnósticos de imagen del pie y sus características, desarrollar la habilidad de
realizar e interpretar pruebas radiológicas propias de la Podología
CE31 - Conocer las instalaciones de radiodiagnóstico aplicables en Podología, los principios básicos del manejo de equipos de
radiodiagnóstico y los principios y técnicas de radioprotección respetando la legislación vigente
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
14 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
7 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
108 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ESTUDIO DE CASOS: Metodología en la cual el sujeto se enfrenta a la descripción de una situación específica que suscita un
problema que tiene que ser comprendido, valorado y resuleto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión. El
alumno se situa ante el problema concreto, que le describe una situación real de la vida profesional, y deb de ser capaz de analizar
una serie de hechos, referentes a un campo particular del conocimiento o de la acción, para llegar a una decisión razonada a través
de un proceso de discusión en pequeños grupos de trabajo.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
45 / 135
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: ÉTICA Y LEGISLACIÓN
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: ÉTICA, LEGISLACIÓN Y GESTIÓN EN PODOLOGÍA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
6
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer y actúar en base al cumplimiento de las obligaciones deontológicas de la profesión, la legislación vigente y los criterios de normo praxis
Conocer los derechos y la autonomía del paciente. Conocer y aplicar los conceptos de responsabilidad civil y sanitaria. Conocer el manejo de la docu-
mentación clínica: confidencialidad
Conocer el marco profesional así como los derechos y obligaciones del profesional.
Conocer los problemas éticos en el ejercicio de la profesión y los instrumentos que ayuden al profesional en caso de problemas éticos.
Adquirir la capacidad de gestión clínica de los servicios de Podología. Conocer la Economía de la salud y uso eficiente de los recursos. Conocer la
gestión de los servicios de salud en la atención y rehabilitación podológica en el Sistema Sanitario Español.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Introducción a la ética
Bioética
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
46 / 135
La Ética de las profesiones
Derechos y deberes del paciente
Derechos y obligaciones del profesional.
Gestión en Podología
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE27 - Conocer la organización y gestión de la consulta profesional de podología y adquirir la capacidad en la gestión clínica de los
servicios de podología
CE28 - Actuar en base al cumplimiento de las obligaciones deontológicas de la profesión, los principios éticos universales, la
legislación vigente y los criterios de normopraxis
CE29 - Conocer los derechos del paciente, la responsabilidad civil y sanitaria, el marco, los derechos y obligaciones del profesional,
los problemas éticos en el ejercicio de la profesión y los instrumentos que ayuden al profesional en caso de problemas éticos
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
21 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
47 / 135
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
21 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
108 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ESTUDIO DE CASOS: Metodología en la cual el sujeto se enfrenta a la descripción de una situación específica que suscita un
problema que tiene que ser comprendido, valorado y resuleto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión. El
alumno se situa ante el problema concreto, que le describe una situación real de la vida profesional, y deb de ser capaz de analizar
una serie de hechos, referentes a un campo particular del conocimiento o de la acción, para llegar a una decisión razonada a través
de un proceso de discusión en pequeños grupos de trabajo.
EVENTO CIENTÍFICO O DIVULGATIVO: Actividades realizadas por el alumnado que implican asistencia y/o participación
en eventos científicos y/o divulgativos con el objetivo de profundizar en el conocimiento de temas de estudios relacionados con la
materia. Estas actividades proporcionan al alumnado conocimientos y experiencias actuales que incorporan las últimas novedades
referentes a un determinado ámbito de estudio.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
10.0 30.0
5.5 NIVEL 1: PREVENTIVA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: PODOLOGÍA PREVENTIVA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
48 / 135
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Capacitar al alumno para Identificar y analizar los problemas de salud del pie en los diferentes aspectos ambientales, biodinámicos y sociaies.
Fomentar el aprendizaje relativo a la evaluación de los hechos científicamente probados y al análisis de los datos en general para aplicar la Podología
Basada en la Evidencia Científica.
Conocer, diseñar y aplicar estrategias y programas de prevención y educación para la salud en podología, y los métodos de educación sanitaria podo-
lógica.
Conocer y asumir la salud laboral podológica y la prevención de riesgos laborales en podología.
Diseñar y evaluar los programas de educación para la salud.
Conocer la antropología de la Salud y de la Enfermedad, el saneamiento y la desinfección.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Generalidades.
Estrategias en Podología Preventiva.
Programa de Salud Podológica. Cribados
Educación Sanitaria Podológica.
Salud Laboral y Podología Preventiva. Riesgos Profesionales de los Podólogos
Podología Preventiva en las Enfermedades Transmisibles
Podología Preventiva en las Enfermedades No Transmisibles
El Rol de los Podólogos en el Equipo Multidisciplinar de Salud
Podología Preventiva y Calidad de Vida
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda haber cursado previamente las asignaturas:
Podología General
Patología general aplicada en Podología
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
49 / 135
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE32 - Identificar y analizar los problemas de salud del pie en los diferentes aspectos ambiéntales, biodinámicos y sociales, así
como un aprendizaje relativo a la evaluación de los hechos científicamente probados y al análisis de los datos en general, para
aplicar la Podología Basada en la Evidencia Científica
CE33 - Conocer y aplicar estrategias de prevención y educación y los métodos de educación para la salud en podología preventiva y
diseñar y evaluar los programas de educación para la salud en Podología
CE34 - Conocer los problemas de salud laboral en el ejercicio de la profesión y sus factores etiológicos y aplicar los métodos de
prevención de riesgos laborales en Podología
CE35 - Conocer la Antropología de la Salud y la Enfermedad
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
50 / 135
FORO VIRTUAL: Espacio de discusión informal destinado a los estudiantes para el tratamiento de un tema o problema, que se
desarrolla a través de un entorno virtual de aprendizaje mediante herramientas de comunicación asincrónica.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: ORTOPODOLOGÍA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: ORTOPODOLOGÍA I
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
51 / 135
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Contextualizar la ortopodología en el ámbito general de la podología e interrelacionarla con el resto de los campos terapéuticos podológicos
Analizar el concepto general de ortopedia. Conocer o uso e a indicación de productos sanitarios vinculados a la podología
Saber utilizar la maquinaria e instrumental propios del taller ortopodológico, utilizados en la obtención de tratamientos ortopodológicos, aplicando las
medidas básicas de prevención de accidentes
Describir las características e indicaciones de los materiales terapéuticos utilizados en el proceso de obtención de tratamientos ortopodológicos y se-
leccionar dichos materiales aplicando criterios relacionados con sus propiedades biomecánicas y sus características físicas
Seleccionar el sistema de obtención de moldes y los materiales terapéuticos necesarios para la obtención de una ortesis plantar o digital y obtener los
moldes de los segmentos anatómicos de la perna y el pie mediante diferentes sistemas de impresión
Describir los principios básicos para el diseño, obtención y aplicación, mediante diferentes técnicas, de ortesis plantares y ortesis digitales. Ortesiología
plantar y digital. Estudio del calzado y calzadoterapia. Prescripción de tratamientos ortopédicos de la extremidad inferior.
5.5.1.3 CONTENIDOS
INTRODUCIÓN A LA ORTOPODOLOXÍA: CONCEPTOS BÁSICOS, ORIGEN Y DESENVOLVIMIENTO
MATERIALES TÉCNICOS UTILIZADOS EN EL PROCESO DE OBTENCIÓN DE LAS ORTO-PRÓTESIS
FUNDAMENTOS DE ORTESIOLOGÍA PLANTAR Y DIXITAL, PRÓTESIS Y FÉRULAS
EL TALLER ORTOPODOLÓGICO
CONCEPTOS BÁSICOS DEL PROCESO DE OBTENCIÓN DE MOLDES Y DISEÑO DE ORTESIS
5.5.1.4 OBSERVACIONES
· Se recomienda haber cursado previamente las asignaturas:
Anatomía específica del miembro inferior
Podología General
Bases para la interpretación del conocimiento científico
· Se recomineda cursar simultanemente:
Biomecánica del miembro inferior.
· La adquisición de competencias se continúa en las asignaturas:
Ortopodología II
Ortopodología Clínica
Ortesiología Digital y Calzadoterapia
Practicum
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
52 / 135
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE40 - Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y
aplicación de tratamientos ortopodológicos identificando los riesgos derivados de la actividad e implementando las medidas de
seguridad necesarias
CE42 - Obtener los conocimientos y capacidad para diseñar, obtener y aplicar las ortesis plantares, ortesis digitales, prótesis y
férulas mediante el uso de diferentes técnicas y materiales
CE43 - Conocer el concepto de Ortopedia
CE44 - Conocer y diferenciar las propiedades de los materiales utilizados en la confección ortoprotésica
CE45 - Conocer y aplicar las técnicas de obtención de moldes del segmento pie-pierna
CE47 - Conocer y aplicar los principios de la calzadoterapia, diferenciar las partes, los elementos y los diferentes tipos de calzado
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
7 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
18 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
104 0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
53 / 135
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ACTIVIDADES INICIALES: Actividades que se llevan a cabo antes de inicar cualquier proceso de enseñanza aprendizaje con
el fin de conocer las competencias, interéses, motivaciones que posee el alumnado para el logro de los objetivos que se quieren
alcanzar, vinculados a un programa formativo. Con ella se pretende obtener información relevante que permita articular la docencia
para favorecer aprendizajes eficaces y significativos, que partan de los saberes previos del alumnado.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
RECENSIÓN BIBLIOGRÁFICA:La recensión bibliográfica supone un proceso de lectura crítica de un libro, de un artículo, de
una tesis o de una comunicación a un congreso. Como tal proceso comprende la lectura de la obra, el análisis de su contenido y una
crítica y valoración de la misma en relación a la literatura existente sobre el tema. Una recensión no supone un resumen de la obra,
ni un mero análisis del contenido, pues lo que le otorga sentido y dimensión académica científica es la crítica que merece a juicio
del autor de la recensión, en relación la otras obras conocidas del incluso ámbito o en relación su propia experiencia
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
NIVEL 2: ORTOPODOLOGÍA II
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
54 / 135
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer los principios y fundamentos de la metodología de prescripción, fabricación y evaluación de las ortesis plantares en función de su tipología y
su objetivo biomecánico y clínico.
Obtener los conocimientos y obtener habilidades para realizar los procediminetos necesarios para la elaboración de ortesis plantares: técnicas de re-
producción de segmento anatómico, procedimiento de adaptación de diversos materiales y las metodologías de confección de ortesis plantares con di-
ferentes funcionalidades.
Obtener conocimiento y habilidades en la planificación, ejecución y evaluación de un tratamiento ortopodológico para las patologías morfológicas y es-
tructurales del pie.
Obtener conocimiento y habilidades en la planificación, ejecución y evaluación de un tratamiento ortopodológico para las patologías adquiridas de an-
tepie y retropie.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Fundamentos metodológicos de la confección de ortesis plantares.
Estudio técnico de materiales en ortopodología: Tecnicas de reproducción de segmento anatómico. Tecnicas de elaboración de ortesis plantares.
Tratamiento ortopodológico de las patologias Morfológicas y estructurales del pie.
Tratamiento Ortopodológico de las patologias de Antepie y Retropié.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda que el alumno haya cursado previamente:
Ortopodología I
Biomecánica del miembro inferior
Podología General
Se recomienda cursar simulltaneamente:
Patología Podológica I
Ortesiología digital y calzadoterapia.
Las asignaturas que complementan a la asignatura son:
Ortopodología Clínica
Practicum I, II, II
Patología Podológica II.
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG04 - Adquirir una experiencia clínica adecuada en cada uno de los contenidos podológicos, llevados a cabo en Centros
acreditados para la formación universitaria de Podología, fomentando la interrelación y comunicación eficaz con pacientes,
familiares, y miembros del equipo multidisciplinar
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
55 / 135
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE40 - Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y
aplicación de tratamientos ortopodológicos identificando los riesgos derivados de la actividad e implementando las medidas de
seguridad necesarias
CE42 - Obtener los conocimientos y capacidad para diseñar, obtener y aplicar las ortesis plantares, ortesis digitales, prótesis y
férulas mediante el uso de diferentes técnicas y materiales
CE44 - Conocer y diferenciar las propiedades de los materiales utilizados en la confección ortoprotésica
CE45 - Conocer y aplicar las técnicas de obtención de moldes del segmento pie-pierna
CE46 - Adquirir la capacidad de prescribir tratamientos ortopédicos de la extremidad inferior
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
56 / 135
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
7 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
18 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
104 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
NIVEL 2: ORTESIOLOGÍA DIGITAL Y CALZADOTERAPIA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
57 / 135
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Contextualizar la calzadoterapia y la ortesiología digital en el ámbito general de la podología e interrelacionarla con los campos terapéuticos podológi-
cos
Analizar el concepto general de calzadoterapia. Conocer el uso y la indicación de calzado especifico e idóneo y productos sanitarios relacionados que
el calzado segun las características del paciente
Describir las características, e indicaciones de los materiales terapéuticos utilizados en el proceso de obtención de ortesis digitales a medida y selec-
cionar dichos materiales aplicando criterios relacionados con sus propiedades biomecánicas y sus características físicas.
Saber utilizar los instrumentos y materiales empleados en la obtención de tratamientos ortopodolóxicos digitales a medida.
Describir los principios básicos y realizar el diseño, obtención y aplicación, mediante diferentes técnicas, de ortesis digitales a medida
5.5.1.3 CONTENIDOS
1. Fundamentos de la Ortesiología Digital
2. Materiales necesarios para la elaboración de las ortesis.
3.Elaboración de ortesis de silicona.
4. Elementos terapéuticos de las ortesis de silicona.
5. Aplicación terapéutica de las Ortesis Digitales.
6. Ortesiología Ungular.
7. Introducción a la calzadoterapia.
8. Dispositivos terapéuticos en el Calzado.
9. Características del calzado adecuado en los diferentes grupos de población.
10. Tipos de Calzado.
11. Accesorios y calzado.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda que el alumno haya cursado previamente:
Ortopodología I
Biomecánica del miembro inferior
Podología General
Se recomienda cursar simulltaneamente:
Patología Podológica I
Ortopodología II
Las asignaturas que complementan a la asignatura son:
Ortopodología Clínica
Practicum I, II, II
Patología Podológica II.
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
58 / 135
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE40 - Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y
aplicación de tratamientos ortopodológicos identificando los riesgos derivados de la actividad e implementando las medidas de
seguridad necesarias
CE42 - Obtener los conocimientos y capacidad para diseñar, obtener y aplicar las ortesis plantares, ortesis digitales, prótesis y
férulas mediante el uso de diferentes técnicas y materiales
CE44 - Conocer y diferenciar las propiedades de los materiales utilizados en la confección ortoprotésica
CE46 - Adquirir la capacidad de prescribir tratamientos ortopédicos de la extremidad inferior
CE47 - Conocer y aplicar los principios de la calzadoterapia, diferenciar las partes, los elementos y los diferentes tipos de calzado
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
7 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
59 / 135
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
18 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
104 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
FORO VIRTUAL: Espacio de discusión informal destinado a los estudiantes para el tratamiento de un tema o problema, que se
desarrolla a través de un entorno virtual de aprendizaje mediante herramientas de comunicación asincrónica.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
NIVEL 2: ORTOPODOLOGÍA CLÍNICA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
60 / 135
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer los diferentes planes de tratamiento ortopodológico y ortoprotésico del miembro inferior.
Conocer y realizar la prescripción de los tratamientos ortopodológicos y ortoprotésicos de la extremidad inferior.
Aplicar a la asistencia clínica los conceptos necesarios para el estudio y diagnóstico de la patomecánica del pie y la confección de sus tratamientos or-
topodológicos.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Conceptos necesarios en el estudio y diagnóstico de las patologías podológicas susceptibles de tratamiento ortopodológico.
Tratamiento protésico de las amputaciones del miembro inferior.
Ayudas y ortesis para la marcha.
Tratamiento ortopodológico de las deformidades congénitas.
Tratamiento ortopodológico de las lesiones neurológicas.
Tratamiento ortopodológico de las asimetrías del miembro inferior.
Tratamiento ortopodológico de la patología podológica infantil y geriátrica.
Planes de tratamiento ortopodológico y ortoprotésico de la patología del miembro inferior con repercusión en el pie
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda que el alumno haya cursado previamente:
Ortopodología I
Ortopodología Ii
Biomecánica del miembro inferior
Podología General
Ortesiología digital y calzadoterapia.
Patología Podológica I
Se recomienda cursar simulltaneamente:
Patología Podológica II
Las asignaturas que complementan a la asignatura son:
Practicum I, II, II
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
61 / 135
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE40 - Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y
aplicación de tratamientos ortopodológicos identificando los riesgos derivados de la actividad e implementando las medidas de
seguridad necesarias
CE41 - Conocer, diagnosticar y tratar las patologías del pie: Traumatismos óseos y músculo-ligamentosos, patología de antepie y
retropié, deformidades congénitas y adquiridas, lesiones neurológicas, Amputaciones y Asimetrías
CE42 - Obtener los conocimientos y capacidad para diseñar, obtener y aplicar las ortesis plantares, ortesis digitales, prótesis y
férulas mediante el uso de diferentes técnicas y materiales
CE46 - Adquirir la capacidad de prescribir tratamientos ortopédicos de la extremidad inferior
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
14 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
7 100
PRÁCTICA CLÍNICA: Proceso de
aprendizaje instruccional que tiene lugar
en un ambiente natural relacionado
con el ejercicio de una profesión, en el
cual el estudiante observa y participa
en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que
suponen la aplicación de hechos, teorias y
principios relacionados con la aplicación
practica de la misma.
27 100
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRÁCTICA CLÍNICA: La enseñanza clínica puede entenderse como un proceso instrucional que tiene lugar en un ambiente natural
relacionado con el ejercicio de una profesión, en el que los estudiantes observan y participan en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que suponen la aplicación de hechos, teorías y principios relacionados con la práctica de la misma.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
62 / 135
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
SEGUIMIENTO CONTINUO DE LA
PRACTICA CLÍNICA
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: PATOLOGÍA PODOLÓGICA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: PATOLOGÍA PODOLÓGICA I
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Capacitar al alumno para:
Reconocer, diagnósticar y orientar el manejo de las principales patologías del pie
Conocer, utilizar racionalmente e interpretar los parámetros clínicos, las técnicas de exploración y las pruebas complementarias en podología, necesa-
rias para el diagnóstico de los procesos patológicos, morfológicos y funcionales del pie
Conocer el desarrollo de la extremidad inferior y las características de la marcha en las diferentes etapas de la vida.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
63 / 135
Conocer e identificar las deformidades morfologicas y estructurales del pie que afectan en las diferentes etapas de la vida.
Conocer las alteraciones morfológicas del raquis y miembro inferior y reconocer, diagnósticar y orientar el manejo de las alteraciones que causan en el
pie.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Concepto de Diagnóstico podológico y Métodos diagnósticos.
Parámetros clínicos en el diagnóstico podológico.
Pruebas funcionales en Podología. Interpretación, hallazgos patológicos.
Reconocimiento y manejo de las alteraciones Podológicas secundarias a la patología del raquis.
Reconocimiento y manejo de las alteraciones podológicas secundarias a patología de la articulación coxofemoral.
Diagnóstico y manejo podológico de las alteraciones del pie secundarias a alteraciones longitudinales, angulares y torsionales del miembro inferior.
Deformidades morfológicas del pie: Alteraciones de la bóveda plantar, alteraciones de la morfología y rango movimiento articular del pie.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Necesario haber cursado previamente las asignaturas:
Anatomía general
Anatomía específica del Miembro inferior
Fisiología humana
Bases para la interpretación del conocimiento científico
Patología General aplicada en Podología
Biomecánica del MMII
Podología General
Se recomienda cursar simultaneamente:
Ortopodología II
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
64 / 135
CT02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE36 - Conocer y diferenciar, según los parámetros clínicos, los procesos patológicos del pie, las afecciones estructurales y
funcionales del aparato locomotor, las patologías de miembro inferior y los procesos sistémicos con repercusión podológica
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE41 - Conocer, diagnosticar y tratar las patologías del pie: Traumatismos óseos y músculo-ligamentosos, patología de antepie y
retropié, deformidades congénitas y adquiridas, lesiones neurológicas, Amputaciones y Asimetrías
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
106 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ESTUDIO DE CASOS: Metodología en la cual el sujeto se enfrenta a la descripción de una situación específica que suscita un
problema que tiene que ser comprendido, valorado y resuleto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión. El
alumno se situa ante el problema concreto, que le describe una situación real de la vida profesional, y deb de ser capaz de analizar
una serie de hechos, referentes a un campo particular del conocimiento o de la acción, para llegar a una decisión razonada a través
de un proceso de discusión en pequeños grupos de trabajo.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
65 / 135
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
NIVEL 2: PATOLOGÍA PODOLÓGICA II
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Reconocer las patologías óseas, musculares, articulares, ligamentosas, vasculares y neurológicas del pie, identificando los parámetros clínicos patoló-
gicos de afecciones estructurales y funcionales en decúbito, bipedestación estática y dinámica.
Reconocer e identificar los procesos patológicos del pie y sistémicos con repercusión podológica.
Reconocer las patologías que afectan al pie, identificándolas por las características y los hallazgos de la exploración clínica y pruebas complementa-
rias.
Aproximación al manejo terapéutico de las patologías del pie.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Patología del tejido óseo. Fracturas. Tumoraciones. Reconocimiento y manejo terapeútico
Patología de la articulación Tibioperonea astragalina .Reconocimiento y manejo terapeútico
Patología de Retropié: Alteraciones óseas, neurológicas y musculares. Reconocimiento y manejo terapéutico
Patología antepie, Alteraciones óseas, neurológicas y musculares. Reconocimiento y manejo terapéutico.
Patología de Primer Radio. Reconocimiento y manejo terapéutico.
Alteraciones reumatológicas del Pie: Reconocimiento y manejo terapeútico
Alteraciones vasculares del Pie: reconocimiento y manejo terapeútico.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Necesario haber cursado previamente las asignaturas:
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
66 / 135
Anatomía general
Anatomía específica del Miembro inferior
Fisiología humana
Bases para la interpretación del conocimiento científico
Patología General aplicada en Podología
Biomecánica del MMII
Podología General
Patología Podológica I
Se recomienda cursar simultaneamente:
Ortopodología Clínica
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG04 - Adquirir una experiencia clínica adecuada en cada uno de los contenidos podológicos, llevados a cabo en Centros
acreditados para la formación universitaria de Podología, fomentando la interrelación y comunicación eficaz con pacientes,
familiares, y miembros del equipo multidisciplinar
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE36 - Conocer y diferenciar, según los parámetros clínicos, los procesos patológicos del pie, las afecciones estructurales y
funcionales del aparato locomotor, las patologías de miembro inferior y los procesos sistémicos con repercusión podológica
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
67 / 135
CE41 - Conocer, diagnosticar y tratar las patologías del pie: Traumatismos óseos y músculo-ligamentosos, patología de antepie y
retropié, deformidades congénitas y adquiridas, lesiones neurológicas, Amputaciones y Asimetrías
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
14 100
PRÁCTICA CLÍNICA: Proceso de
aprendizaje instruccional que tiene lugar
en un ambiente natural relacionado
con el ejercicio de una profesión, en el
cual el estudiante observa y participa
en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que
suponen la aplicación de hechos, teorias y
principios relacionados con la aplicación
practica de la misma.
9 100
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ESTUDIO DE CASOS: Metodología en la cual el sujeto se enfrenta a la descripción de una situación específica que suscita un
problema que tiene que ser comprendido, valorado y resuleto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión. El
alumno se situa ante el problema concreto, que le describe una situación real de la vida profesional, y deb de ser capaz de analizar
una serie de hechos, referentes a un campo particular del conocimiento o de la acción, para llegar a una decisión razonada a través
de un proceso de discusión en pequeños grupos de trabajo.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
SEGUIMIENTO CONTINUO DE LA
PRACTICA CLÍNICA
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: PODOLOGÍA FÍSICA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: PODOLOGÍA FÍSICA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
68 / 135
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer y aplicar las técnicas de exploración física de la extremidad inferior para el diagnóstico de las afecciones podológicas
Conocer las bases de funcionamiento e indicaciones de los métodos físicos, eléctricos y manuales utilizados en el tratamiento de las afeccione
Prescribir, administrar y aplicar los métodos físicos, eléctricos y manuales en el tratamiento de las distintas patologías del pies podológicas.
Conocer los fundamentos terapéuticos del manejo del paciente con dolor
Conocer y aplicar las técnicas de vendajes funcionales para el tratamiento de las afecciones podológicas
Diseñar un plan de intervención y tratamiento por terapia física de las diferentes patologías podológicas
Conocer conceptos básicos de anatomía y fisiología útiles a la hora de abordar la patología del pie mediante tratamientos físicos
5.5.1.3 CONTENIDOS
Generalidades del sistema óseo y muscular, valoración articular, valoración muscular, valoración neural, valoración miofascial.
Fisiología del dolor y la inflamación y su terapia con agentes físicos
Estudio de la marcha aplicado a terapias físicas,
Vendajes en podología
Técnicas de terapia física de aplicación podológica: cinesiterapia, masoterapia, electroterapia, ultrasonidos, laserterapia, magnetoterapia, EPI, ondas
de choque, crioterapia, termoterapia, punción seca y otras terapias físicas.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda haber cursado previamente:
Biomecánica del miembro inferior
Patología Podológica I
Patología Podológica II
Se recomienda cursar simultaneamente:
Practicum I
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
69 / 135
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE48 - Conocer y aplicar los métodos físicos, eléctricos y manuales en la terapéutica de las distintas patologías morfológicas y
funcionales del pie y en el tratamiento del dolor y la inflamación
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
14 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
18 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
104 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
70 / 135
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
5.5 NIVEL 1: TERAPEÚTICA FARMACOLÓGICA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: TERAPEÚTICA FARMACOLÓGICA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer y aplicar la farmacología específica de uso podológico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Introducción a la farmacología del sistema nervioso central y periférico.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
71 / 135
Anestésicos locales.
Analgésicos opioides.
Mediadores celulares implicados en el dolor y la inflamación: Histamina (antihistamínicos) y eicosanoides.
Fármacos analgésicos y antiinflamatorios no esteroideos (AINEs).
Antirreumáticos.
Corticoides y antiinflamatorios esteroideos.
Introducción a la quimioterapia antimicrobiana.
Antibióticos Beta-lactámicos
Antibióticos Aminoglucósidos, tetraciclinas y cloranfenicol.
Antibióticos Quinolonas. Sulfamidas.
Antibióticos Macrólidos y otros antibióticos de administración tópica.
Antifúngicos: Fármacos utilizados en el tratamiento de las dermatomicosis. Fármacos utilizados en el tratamiento de las onicomicosis.
Antisépticos y desinfectantes.
Fármacos hipouricemiantes y alinas e Hipoglucemiantes orales
Tratamiento de la diabetes: hipoglucemiantes orales.
Farmacología de la coagulación y la hemostasia.
Fármacos antiagregantes plaquetarios.
Farmacología dermatológica
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda haber cursado previamente:
Farmacología
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE38 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
72 / 135
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
21 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
108 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA DE RESPUESTA MÚLTIPLE: Prueba objetiva que consiste en formular una cuestión en forma de pregunta directa o de
afirmación incompleta, y varias opciones o alternativas de respuesta que proporcionan posibles soluciones, de las que solo una de
ellas es válida.
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: PODOLOGÍA DEPORTIVA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: PODOLOGÍA DEPORTIVA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
73 / 135
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
6
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
El alumno/a es capaz de valorar la biomecánica y patomecánica del pie presente en las diferentes técnicas deportivas, de realizar los tratamientos ne-
cesarios para tratar y/o mejorar la funcionalidad del pie en la práctica deportiva. Será capaz de explicar los fundamentos básicos fisiológicos del ejerci-
cio físico y el deporte, y su relación con las afecciones podológicas, así como analizar el entorno en el que se desarrollan las actividades deportivas y
su influencia en las afecciones podológicas
El alumno/a es capaz de identificar y tratar las lesiones podológicas más frecuentes asociadas al ejercicio físico y al deporte
El alumno/a conoce y aplica los métodos físicos, eléctricos y manuales en la terapéutica de las distintas patologías del pie. El alumno/a adapta y apli-
car los tratamientos físicos, quirúrgicos y farmacológicos, a las lesiones podológicas más frecuentes asociadas al ejercicio físico y al deporte
El alumno/a conoce y aplica terapia del dolor e inflamación del pie mediante el diseño y la aplicación protocolos para el tratamiento y la prevención de
las lesiones podológicas más frecuentes asociadas al ejercicio físico y al deporte
El alumno/a conoce, diseña y aplica ortesiología plantar y digital a las lesiones podológicas más frecuentes asociadas al ejercicio físico y al deporte
El alumno/a conoce y realiza estudios del calzado, calzado terapia, mediante el análisis de las características generales y particulares del calzado de-
portivo, su función y criterios de selección para el ejercicio físico y el deporte
5.5.1.3 CONTENIDOS
Fundamentos de podología deportiva: ejercicio físico y deporte. Superficies. Perfil del deportista.
Exploración podológica del deportista
Epidemiología de las lesiones deportivas del miembro inferior.
Lesiones del miembro inferior asociadas a la práctica deportiva: óseas, músculo-tendinosas, ligamentosas, neurológicas y dérmicas. Diagnóstico y tra-
tamiento.
Prevención de las lesiones asociadas a la práctica deportiva.
Estudio podológico del calzado deportivo
5.5.1.4 OBSERVACIONES
ASIGNATURAS QUE SE RECOMIENDA HABER CURSADO PREVIAMENTE
Anatomía específica del miembro inferior
Farmacología
Bases para la interpretación del conocimiento científico
Biomecánica del miembro inferior
Diagnóstico por imagen
Podología preventiva
Ortopodología I y II
Ortopodología Clínica
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
74 / 135
Ortesiología digital y calzadoterapia
Dermatología
Quiropodología I y II
Prácticum I
Patología Podológica I y II
ASIGNATURAS QUE SE RECOMIENDA CURSAR SIMULTÁNEAMENTE
Terapéutica farmacológica
Prácticum 2
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE36 - Conocer y diferenciar, según los parámetros clínicos, los procesos patológicos del pie, las afecciones estructurales y
funcionales del aparato locomotor, las patologías de miembro inferior y los procesos sistémicos con repercusión podológica
CE37 - Identificar las lesiones dermatológicas y conocer su tratamiento
CE38 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE41 - Conocer, diagnosticar y tratar las patologías del pie: Traumatismos óseos y músculo-ligamentosos, patología de antepie y
retropié, deformidades congénitas y adquiridas, lesiones neurológicas, Amputaciones y Asimetrías
CE47 - Conocer y aplicar los principios de la calzadoterapia, diferenciar las partes, los elementos y los diferentes tipos de calzado
CE48 - Conocer y aplicar los métodos físicos, eléctricos y manuales en la terapéutica de las distintas patologías morfológicas y
funcionales del pie y en el tratamiento del dolor y la inflamación
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
75 / 135
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
14 100
PRÁCTICA CLÍNICA: Proceso de
aprendizaje instruccional que tiene lugar
en un ambiente natural relacionado
con el ejercicio de una profesión, en el
cual el estudiante observa y participa
en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que
suponen la aplicación de hechos, teorias y
principios relacionados con la aplicación
practica de la misma.
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
106 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRÁCTICA CLÍNICA: La enseñanza clínica puede entenderse como un proceso instrucional que tiene lugar en un ambiente natural
relacionado con el ejercicio de una profesión, en el que los estudiantes observan y participan en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que suponen la aplicación de hechos, teorías y principios relacionados con la práctica de la misma.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
SEGUIMIENTO CONTINUO DE LA
PRACTICA CLÍNICA
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: DERMATOLOGÍA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: DERMATOLOGÍA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
76 / 135
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
El alumnado identifica las lesiones dermatológicas que afectan al miembro inferior y conoce su tratamiento
5.5.1.3 CONTENIDOS
Bases del diagnóstico dermatológico
Afecciones del tejido conectivo
Lesiones de origen vascular
Infecciones e Infestaciones
Dermatosis inflamatorios
Lesiones cutáneas benignas, lesiones precancerosas y Tumores cutáneos.
Cirugía en dermatología y cicatrices.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE37 - Identificar las lesiones dermatológicas y conocer su tratamiento
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
21 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
77 / 135
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
21 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
108 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
RECENSIÓN BIBLIOGRÁFICA:La recensión bibliográfica supone un proceso de lectura crítica de un libro, de un artículo, de
una tesis o de una comunicación a un congreso. Como tal proceso comprende la lectura de la obra, el análisis de su contenido y una
crítica y valoración de la misma en relación a la literatura existente sobre el tema. Una recensión no supone un resumen de la obra,
ni un mero análisis del contenido, pues lo que le otorga sentido y dimensión académica científica es la crítica que merece a juicio
del autor de la recensión, en relación la otras obras conocidas del incluso ámbito o en relación su propia experiencia
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
10.0 30.0
5.5 NIVEL 1: QUIROPODOLOGÍA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: QUIROPODOLOGÍA I
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
78 / 135
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer el concepto y ámbito de aplicación de la Quiropodología y emplear las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamiento de las heridas, úlce-
ras, quemaduras, reacciones cutáneas al frío y procesos infecciosos que afectan al pie, así como los mecanismos de reparación y cicatrización tisular.
Conocer y utilizar las técnicas y tratamientos quiropodológicos y de administración de fármacos.
Conocer y emplear el instrumental en quiropodología y la toma de muestras para cultivos.
Conoce, diagnostica y trata las dermatopatías bacterianas y los procesos vasculares y neurológicos periféricos que afectan al pie y susceptibles de tra-
tamiento quiropodológico.
Conoce y aplica los métodos de reanimación cardiopulmonar y resucitación en casos de emergencia.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Concepto de Quiropodología.
Composición y funcionamiento del aparataje en el gabinete de Quiropodología.
Pruebas Diagnósticas y constantes vitales.
Técnicas de reanimación cardiopulmonar y resucitación en casos de emergencia. Situaciones de urgencia en Quiropodología
Historia clínica en Quiropodología
Técnicas básicas en Quiropodología: Vendajes, curas y hemostasia.
Estructura funciones y características de la piel.
Clasificación y tratamiento de las heridas, ampollasy quemaduras.
Características clasificación y tratamiento de las úlceras. Mal perforante plantar.
Diagnóstico y tratamiento quiropodológico de los procesos vasculares y neurológicosperiféricos que afectan al pie.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Asignaturas que se recomienda haber cursado previamente
Anatomía específica del miembro inferior
Microbiología y parasitología
Conceptos generales de cirugía
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
79 / 135
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE49 - Conocer, diagnosticar y tratar las dermatopatías y queratopatías, el tratamiento de los helomas y de sus causas. Onicología,
patología y tratamiento conservador del aparato ungueal
CE50 - Conocer y utilizar las técnicas y tratamientos quiropodológicos y de administración de fármacos
CE51 - Conocer y aplicar las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamiento de las heridas, úlceras y procesos infecciosos que
afectan al pie. Conocer los mecanismos de reparación y cicatrización
CE53 - Conocer y emplear el instrumental de Quiropodología y cirugía podológica, las técnicas y procedimientos en prevención de
la infección: métodos de limpieza, desinfección, esterilización y sus controles
CE54 - Conocer y emplear los métodos de la toma de muestras para cultivos su derivación e interpretación
CE55 - Conocer, diagnosticar y tratar los procesos vasculares y neurológicos periféricos que afectan al pie y susceptibles de
tratamiento quiropodológico
CE56 - Conocer y aplicar los métodos de estudio, pruebas complementarias y valoración del paciente candidato a tratamiento
quiropodológico
CE57 - Conocer y aplicar los protocolos diagnósticos y de catalogación de riesgo quirúrgico
CE59 - Conocer y emplear la historia clínica, valorar y aplicar el protocolo preoperatorio y el consentimiento informado
CE60 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico y la farmacología pre y post quirúrgica
CE64 - Conocer y aplicar de métodos de reanimación cardiopulmonar y resucitación en casos de emergencia
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
7 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
80 / 135
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
18 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
104 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
NIVEL 2: QUIROPODOLOGÍA II
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
81 / 135
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer, diagnosticar y tratar las dermatopatías y queratopatías, el tratamiento de los helomas y sus causas.
Conocer, diagnosticar y tratar los papilomas y aplicar métodos de prevención.
Conocer la onicología, patología y tratamiento conservador del aparato ungueal.
Conocer y emplear el instrumental de quiropología y la técnica de toma de muestras para cultivos.
Conocer, aplicar e interpretar pruebas complementarias en quiropodología. Emitir un diagnóstico y pronóstico. Diseñar un plan de intervención integral
o tratamiento podológico.
Valorar el paciente candidato a tratamientos quiropodológicos.
Conocer y utilizar las técnicas y tratamientos quiropodológicos y de administración de fármacos
5.5.1.3 CONTENIDOS
Organización y certificación del gabinete Quiropodología
Accidentes biológicos en Quiropodología: Protocolo
Estudio de la piel en quiropodología: Patología de la piel y anejos.
Proceso de queratinización y alteraciones: Diagnóstico, manejo y tratamiento quiropodológico de Queratodermias, Queratopatias y Helomas.
Pruebas diagnósticas en Quiropodología.
Técnicas de Tratamiento Quiropodológico y administración de fármacos.
Onicología. Diagnóstico, manejo y tratamiento quiropodológico de las patologías ungueales congénitas y adquiridas
Dermatopatias tumorales
Papiloma vírico
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Asignaturas que se recomienda haber cursado previamente
Anatomía específica del miembro inferior
Microbiología y parasitología
Quiropodología 1
Conceptos generales de cirugía
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
82 / 135
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE49 - Conocer, diagnosticar y tratar las dermatopatías y queratopatías, el tratamiento de los helomas y de sus causas. Onicología,
patología y tratamiento conservador del aparato ungueal
CE50 - Conocer y utilizar las técnicas y tratamientos quiropodológicos y de administración de fármacos
CE52 - Conocer las características específicas de los pacientes diabéticos y de riesgo y aplicar las técnicas de exploración, estudio,
diagnóstico y tratamiento del pie diabético
CE53 - Conocer y emplear el instrumental de Quiropodología y cirugía podológica, las técnicas y procedimientos en prevención de
la infección: métodos de limpieza, desinfección, esterilización y sus controles
CE54 - Conocer y emplear los métodos de la toma de muestras para cultivos su derivación e interpretación
CE56 - Conocer y aplicar los métodos de estudio, pruebas complementarias y valoración del paciente candidato a tratamiento
quiropodológico
CE58 - Conocer y diagnosticar la patología del pie con indicación quirúrgica
CE60 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico y la farmacología pre y post quirúrgica
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
7 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
18 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
83 / 135
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
104 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: CIRUGÍA PODOLÓGICA
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: CIRUGÍA PODOLÓGICA I
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
84 / 135
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer el empleo del instrumental en cirugía.
Conocer y aplicar los protocolos diagnósticos en cirugía de partes blandas del pie.
Conocer y diagnosticar la patología de partes blandas del pie con indicación quirúrgica.
Conocer y aplicar procedimientos técnicos y habilidades en cirugía podológica de partes blandas.
Valorar y aplicar el protocolo preoperatorio.
Conocer y utilizar la farmacología pre y post quirúrgica.
Conocer y utilizar los tipos de anestesia en podología y técnicas de aplicación.
Aplicar las técnicas de suturas y disección.
Conocer y obtener habilidades en la aplicación de las técnicas de cirugía ungueal y de cirugía podológica de partes blandas del pie.
Conocer y emplear las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamientos de los tumores de partes blandas en el pie.
Conocer y saber tratar las complicaciones y efectos secundarios derivados de la aplicación de las técnicas de cirugía podológica.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Introducción a la cirugía podológica. Gestión de la Unidad Quirúrgica.
El preoperatorio
Profilaxis tromboembólica e infecciosa
El acto intraoperatorio: Técnicas de preparación y situaciones de riesgo
Equipamiento específico en cirugía podológica. Instrumentación
El postoperatorio
Suturas y drenajes. Procedimientos.
Injertos y colgajos
Anestesia en Podología
Infiltraciones. Corticoides y anestésicos
Técnicas de cirugía ungueal en Podología
Abordaje quirúrgico del Pie diabético
Trastornos vasoespásticos
Procedimiento quirúrgico del Neuroma de Morton
Procedimiento quirúrgico en las tumoraciones de partes blandas del pie
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda cursar previamente las materias:
¿ Conceptos generales de cirugía
¿ Quiropodología 1
¿ Quiropodología 2
¿ Anatomía específica del miembro inferior
¿ Microbiología y parasitología
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
85 / 135
¿ Farmacología
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG04 - Adquirir una experiencia clínica adecuada en cada uno de los contenidos podológicos, llevados a cabo en Centros
acreditados para la formación universitaria de Podología, fomentando la interrelación y comunicación eficaz con pacientes,
familiares, y miembros del equipo multidisciplinar
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE53 - Conocer y emplear el instrumental de Quiropodología y cirugía podológica, las técnicas y procedimientos en prevención de
la infección: métodos de limpieza, desinfección, esterilización y sus controles
CE57 - Conocer y aplicar los protocolos diagnósticos y de catalogación de riesgo quirúrgico
CE58 - Conocer y diagnosticar la patología del pie con indicación quirúrgica
CE59 - Conocer y emplear la historia clínica, valorar y aplicar el protocolo preoperatorio y el consentimiento informado
CE60 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico y la farmacología pre y post quirúrgica
CE61 - Conocer y utilizar los tipos de anestesia en podología y técnicas de aplicación
CE62 - Conocer y obtener habilidades en los procedimientos técnicos y en la aplicación de las técnicas de cirugía ungueal y de
cirugía podológica de partes blandas del pie
CE64 - Conocer y aplicar de métodos de reanimación cardiopulmonar y resucitación en casos de emergencia
CE65 - Conocer y emplear las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamientos de los tumores en el pie
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
86 / 135
CE66 - Conocer y saber tratar las complicaciones y efectos secundarios derivados de la aplicación de las técnicas de cirugía
podológica y quiropodológicas
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
APRENDIZAJE COLABORATIVO: Conjunto de procediminetos de enseñanza-aprendizaje guiados de forma presencial y/o
apoyados en tecnologías de la información y comunicación, que se basan en la organización de la clase en pequeños grupos en
los cuales el alumnado trabaja conjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar su propio
aprendizaje y el de los otros miembros del grupo
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
NIVEL 2: CIRUGÍA PODOLÓGICA II
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
87 / 135
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer el empleo del instrumental en cirugía.
Conocer y diagnosticar la patología osteoarticular del pie con indicación quirúrgica.
Conocer y aplicar procedimientos técnicos y habilidades en cirugía podológica.
Aplicar el protocolo preoperatorio.
Conocer y utilizar la farmacología pre y post quirúrgica.
Conocer y obtener habilidades en la aplicación de las técnicas podológicas de cirugía ósea y articular del pie.
Conocer y emplear las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamientos de los tumores óseos en el pie.
Conocer y saber tratar las complicaciones y efectos secundarios derivados de la aplicación de las técnicas de cirugía podológica.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Introducción la cirugía osteoarticular del antepié
Introducción a la cirugía percutánea o mínimamente invasiva (MIS)
Cirugía de las tumoraciones óseas del pie
Cirugía de las deformidades de los dedos menores
Cirugía de las alteraciones del 1º radio y 1ª articulación metatarso-falángica: Hallux valgus y Hallux rígidus
Complicaciones quirúrgicas del antepié
Cirugía de la fascitis plantar
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda cursar previamente las materias:
Cirugía Podológica 1
Conceptos generales de cirugía
Quiropodología 1
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
88 / 135
Quiropodología 2
Anatomía específica del miembro inferior
Microbiología y parasitología
Farmacología
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE53 - Conocer y emplear el instrumental de Quiropodología y cirugía podológica, las técnicas y procedimientos en prevención de
la infección: métodos de limpieza, desinfección, esterilización y sus controles
CE58 - Conocer y diagnosticar la patología del pie con indicación quirúrgica
CE59 - Conocer y emplear la historia clínica, valorar y aplicar el protocolo preoperatorio y el consentimiento informado
CE60 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico y la farmacología pre y post quirúrgica
CE62 - Conocer y obtener habilidades en los procedimientos técnicos y en la aplicación de las técnicas de cirugía ungueal y de
cirugía podológica de partes blandas del pie
CE63 - Conocer y obtener habilidades en los procedimientos técnicos y en la aplicación de las técnicas de cirugía ósea y articular
del pie
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
89 / 135
CE65 - Conocer y emplear las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamientos de los tumores en el pie
CE66 - Conocer y saber tratar las complicaciones y efectos secundarios derivados de la aplicación de las técnicas de cirugía
podológica y quiropodológicas
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
106 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
90 / 135
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
NIVEL 2: CIRUGÍA PODOLÓGICA AVANZADA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
3
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer el empleo del instrumental en cirugía.
Conocer y diagnosticar la patología del pie con indicación quirúrgica.
Aplicar procedimientos técnicos y habilidades en cirugía podológica.
Aplicar el protocolo preoperatorio.
Conocer y utilizar la farmacología pre y post quirúrgica.
Obtener habilidades en la aplicación de las técnicas podológicas de cirugía ósea, articular y ligamentosa del pie.
Conocer y saber tratar las complicaciones y efectos secundarios derivados de la aplicación de las técnicas de cirugía podológica.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Recuerdo anátomo-quirúrgico del retropié
Artroscopia de pie y tobillo
Cirugía de los atrapamientos y traumatismos nerviosos
Abordaje quirúrgico de la patología del sistema Aquileo calcáneo plantar
Abordaje quirúrgico de las fracturas de pie y tobillo
Aproximación a la cirugía de las secuelas
Sistemas de valoración y validación de los resultados clínicos en cirugía del pie
5.5.1.4 OBSERVACIONES
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
91 / 135
Se recomienda cursar previamente las materias:
· Cirugía Podológica 2
· Cirugía Podológica 1
· Conceptos generales de cirugía
· Quiropodología 1
· Quiropodología 2
· Anatomía específica del miembro inferior
· Microbiología y parasitología
· Farmacología
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG04 - Adquirir una experiencia clínica adecuada en cada uno de los contenidos podológicos, llevados a cabo en Centros
acreditados para la formación universitaria de Podología, fomentando la interrelación y comunicación eficaz con pacientes,
familiares, y miembros del equipo multidisciplinar
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE53 - Conocer y emplear el instrumental de Quiropodología y cirugía podológica, las técnicas y procedimientos en prevención de
la infección: métodos de limpieza, desinfección, esterilización y sus controles
CE58 - Conocer y diagnosticar la patología del pie con indicación quirúrgica
CE59 - Conocer y emplear la historia clínica, valorar y aplicar el protocolo preoperatorio y el consentimiento informado
CE60 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico y la farmacología pre y post quirúrgica
CE62 - Conocer y obtener habilidades en los procedimientos técnicos y en la aplicación de las técnicas de cirugía ungueal y de
cirugía podológica de partes blandas del pie
CE63 - Conocer y obtener habilidades en los procedimientos técnicos y en la aplicación de las técnicas de cirugía ósea y articular
del pie
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
92 / 135
CE66 - Conocer y saber tratar las complicaciones y efectos secundarios derivados de la aplicación de las técnicas de cirugía
podológica y quiropodológicas
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
52 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
NIVEL 2: CONCEPTOS GENERALES DE CIRUGÍA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
6
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
93 / 135
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer el concepto y características de la infección en centros sanitarios
Identificar las medidas de prevención y control de la infección en podología
Describir, identificar y utilizar los antisépticos y desinfectantes de uso general en podología.
Describir y realizar los procesos de limpieza, desinfección y esterilización del material clínico y quirúrgico de podología
Describir y realizar las técnicas de lavado de manos higiénico y quirúrgico en el marco de la prevención de la infección
Describir y aplicar las medidas de prevención de la infección de localización quirúrgica.
Gestionar las características ambientales (humedad, temperatura, ventilación, etc) de ambientes clínicos y quirúrgicos en el marco de la prevención de
la infección.
Describir y aplicar las medidas de gestión de los residuos en ambientes clínicos y quirúrgicos.
Conocer las características y manejo del instrumental quirúrgico
Conocer los métodos de toma de muestras para cultivos su derivación e interpretación
Conocer la catalogación de riesgo quirúrgico
Conocer el protocolo preoperatorio y el consentimiento informado
5.5.1.3 CONTENIDOS
Infección en centros sanitarios: conceptos y características, prevención y control en Podología
Instrumental quirúrgico
Limpieza, desinfección y esterilización del material clínico.
Lavado de manos como medida de prevención de la infección hospitalaria.
Infección relacionada con cirugía podológica.
Toma de muestras para cultivos
Higiene del medio sanitario.
Enfermedades infecciosas en el ámbito sanitario
Catalogación de riesgo quirúrgico
Protocolo preoperatorio y consentimiento informado
Módulo práctico I: Preparación prequirúrgica.
Módulo práctico II: Esterilización de instrumental
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda cursar simultáneamente con la materia de Microbiología y Parasitología
5.5.1.5 COMPETENCIAS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
94 / 135
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE53 - Conocer y emplear el instrumental de Quiropodología y cirugía podológica, las técnicas y procedimientos en prevención de
la infección: métodos de limpieza, desinfección, esterilización y sus controles
CE54 - Conocer y emplear los métodos de la toma de muestras para cultivos su derivación e interpretación
CE57 - Conocer y aplicar los protocolos diagnósticos y de catalogación de riesgo quirúrgico
CE59 - Conocer y emplear la historia clínica, valorar y aplicar el protocolo preoperatorio y el consentimiento informado
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
106 0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
95 / 135
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
APRENDIZAJE COLABORATIVO: Conjunto de procediminetos de enseñanza-aprendizaje guiados de forma presencial y/o
apoyados en tecnologías de la información y comunicación, que se basan en la organización de la clase en pequeños grupos en
los cuales el alumnado trabaja conjuntamente en la resolución de tareas asignadas por el profesorado para optimizar su propio
aprendizaje y el de los otros miembros del grupo
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
5.5 NIVEL 1: PIE DE RIESGO
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: PIE DE RIESGO
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
6
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer y realizar el estudio, diagnóstico y tratamiento del pie diabético
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
96 / 135
Conocer, diagnosticar y tratar los procesos vasculares y neurológicos periféricos que afectan al pie y susceptibles de tratamiento quiropodológico.
El alumno identifica y diagnostica el nivel de riesgo de un pie patológico, adquiere habilidad en el manejo de las técnicas de estudio y valoración del
pie, siendo capaz de desarrollar el conjunto de tratamientos podológicos de acuerdo al nivel de riesgo presente en el pie y en correlación con el equipo
multidisciplinar
5.5.1.3 CONTENIDOS
Conceptos Generales de la Diabetes Mellitus
Fisiopatología del Pie Diabético
Diagnóstico y tratamiento los procesos vasculares y neurológicos periféricos que afectan al pie.
Tratamiento del Pie Diabético
Equipo multidisciplinar en pie de riesgo
Prevención del Pie Diabético
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Se recomienda haber tratado cursado previamente las materias de:
Patología general
Quiropodología 1
Quiropodología 2
Ortopodología 1
Ortopodología 2
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE51 - Conocer y aplicar las técnicas de exploración, diagnóstico y tratamiento de las heridas, úlceras y procesos infecciosos que
afectan al pie. Conocer los mecanismos de reparación y cicatrización
CE52 - Conocer las características específicas de los pacientes diabéticos y de riesgo y aplicar las técnicas de exploración, estudio,
diagnóstico y tratamiento del pie diabético
CE55 - Conocer, diagnosticar y tratar los procesos vasculares y neurológicos periféricos que afectan al pie y susceptibles de
tratamiento quiropodológico
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
21 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
97 / 135
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
DOCENCIA INTERACTIVA:
Actividad formativa que mediante
diferentes metodologías de trabajo se
realizan actividades intelectuales o
instrumentales para facilitar la adquisición
de competencias de una materia o
asignaturas
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
106 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
TALLER: Modalidad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes en la que se pueden combinar diversas metodologías/
pruebas (exposiciones, simulaciones, debates, solución de problemas, prácticas guiadas, etc) a través de la que el alumnado
desarrolla tareas eminentemente prácticas sobre un tema específico, con el apoyo y supervisión del profesorado.
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
60.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
10.0 30.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 30.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
5.5 NIVEL 1: PRACTICUM
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: PRACTICUM I
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Prácticas Externas
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
98 / 135
ECTS NIVEL 2 12
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
12
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
El alumno/a integra y aplica en la práctica clínica podológica los conocimientos adquiridos durante todos sus estudios, en las Clínicas podológicas uni-
versitarias y centros acreditados, para el desarrollo de la profesión podológica.
Protocoliza y aplica el método clínico en podología, desarrollando la capacidad de establecer protocolos, ejecutarlos y evaluarlos.
Realiza la historia clínica podológica y registra la información obtenida; conoce y maneja los sistemas de registro de datos clínicos utilizados en el pro-
ceso de atención podológico para el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los pacientes.
Desarrolla la habilidad de realizar las actividades radiológicas propias de la podología.
Desarrolla las técnicas de exploración física adaptada al motivo de consulta y al diagnóstico de sospecha
Interpreta los resultados de las pruebas complementarias y la racionalización de su uso
Emite un diagnóstico y pronóstico, mediante el análisis de los resultados de todas las pruebas realizadas al paciente (anamnesis, pruebas físicas y
complementarias).
Diseña el plan de intervención integral o tratamiento podológico para una intervención terapéutica eficaz de las afecciones de los pacientes, valorando
todas las posibles opciones de los diferentes campos terapéuticos podológicos.
Desarrolla la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y aplicación de tratamientos podoló-
gicos, aprendiendo a manejar el instrumental quiropodológico, así como los materiales terapéuticos ortoprotésicos y la maquinaria empleados para la
fabricación y aplicación de tratamientos ortoprotésicos podológicos, y los equipos terapéuticos para la aplicación de la terapia física.
Aplica las medidas de resucitación y reanimación en casos de emergencia propia, manteniendo actualizados los conocimientos y técnicas para su apli-
cación
Desarrolla las habilidades sociales para la comunicación y el trato con el paciente y otros profesionales. Establece intercambio de información con los
distintos profesionales y autoridades sanitarias implicadas en la prevención, promoción y protección de la salud
Elabora e interpreta informes clínicos como parte del registro documental de la clínica para el intercambio de información tanto con el paciente como
con otros profesionales
Garantiza la calidad asistencial en la práctica de la podología, evaluando los resultados obtenidos del proceso de atención Podológica
El alumno/a es capaz de seleccionar información, analizarla y evaluarla para redactar, exponer y defender un informe científico, fomentando la lectura
crítica de artículos científicos y la asistencia a sesiones clínicas, cursos, jornadas y congresos con el fin de mantener actualizados los conocimientos,
habilidades y actitudes.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Método clínico en podología.
Historia clínica podológica: registro de la información obtenida.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
99 / 135
Técnicas de exploración física. Actividades radiológicas propias de la podología.
Pruebas complementarias y la racionalización de su uso.
Diagnóstico y pronóstico.
Plan de intervención integral o tratamiento podológico.
Planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de riesgo: diabético, neurológico y vascular.
Protocolos: ejecución y evaluación. Uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y aplicación de tratamientos podológi-
cos.
Medidas de resucitación y reanimación en casos de emergencia.
Habilidades sociales para la comunicación y el trato con el paciente y otros profesionales. Intercambio de información con los distintos profesionales y
autoridades sanitarias implicadas en la prevención, promoción y protección de la salud.
Prescripción, administración y aplicación tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y quirúrgicos.
Elaboración e interpretación de informes clínicos.
Evaluación de los resultados obtenidos del proceso de atención Podológica.
Capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología.
Actualización de los conocimientos, habilidades y actitudes.
Calidad asistencial en la práctica de la podología.
Utilización elementos de documentación, estadística, informática y los métodos generales de análisis epidemiológico
5.5.1.4 OBSERVACIONES
PARA PODER CURSAR EL PRÁCTICUM I SERÁ REQUISITO INDISPENSABLE HABER CURSADO Y SUPERADO LAS ASIGNATURAS DE:
· Anatomía humana general
· Anatomía específica del miembro inferior
· Patología General aplicada en Podología
· Farmacología
· Podología General
· Biomecánica del miembro inferior
· Diagnóstico por Imagen
· Ortopodología 1
· Ortopodología 2
· Ortesiología digital y calzadoterapia
· Patología Podológica 1
· Conceptos generales de Cirugía
· Quiropodología I
· Quiropodología II
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG04 - Adquirir una experiencia clínica adecuada en cada uno de los contenidos podológicos, llevados a cabo en Centros
acreditados para la formación universitaria de Podología, fomentando la interrelación y comunicación eficaz con pacientes,
familiares, y miembros del equipo multidisciplinar
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
100 / 135
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE67 - Aplicar en las Clínicas Podológicas Universitarias y centros acreditados los conocimientos adquiridos en los módulos
previos durante la realización de prácticas preprofesionales que permitan al alumno incorporar los valores profesionales y
competencias dirigidas a: Protocolizar y aplicar el método clínico en podología Realizar la historia clínica y registrar la información
obtenida Aplicar las técnicas de exploración física, interpretar los resultados e integrarlos en el proceso de diagnóstico Realizar
las técnicas radiológicas propias de la podología en el ámbito clínico Interpretar los resultados de las pruebas complementarias
y la racionalización de su uso. Emitir un diagnóstico y pronóstico Desarrollar la capacidad de establecer protocolos, ejecutarlos
y evaluarlos. Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección
y aplicación de tratamientos podológicos en el ámbito clínico. Diseñar el plan de tratamiento integral o tratamiento podológico
y evaluar los resultados obtenidos en el ámbito clínico. Diseñar planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de
riesgo: diabético, neurológico y vascular Aplicar las medidas de resucitación y reanimación en
CE68 - Integrar los conocimientos, habilidades, destrezas, valores y actitudes adquiridos durante el itinerario curricular del alumno
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
101 / 135
CE69 - Desarrollar las habilidades sociales para la comunicación y el trato con el paciente y otros profesionales
CE70 - Adquirir la capacidad de establecer intercambio de información con los distintos profesionales y autoridades sanitarias
implicadas en la atención sanitaria , prevención, promoción y protección de la salud, mediante la elaboración e interpretación de
informes clínicos y planes de prevención y promoción de salud podológica
CE71 - Adquirir la capacidad de prescribir, administrar y aplicar tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y
quirúrgicos en el ámbito clínico integrado en el plan de atención podológica
CE72 - Adquirir capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología
CE73 - Garantizar la calidad asistencial en la práctica de la podología manteniendo actualizados los conocimientos, habilidades y
actitudes en la práctica profesional
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
PRÁCTICA CLÍNICA: Proceso de
aprendizaje instruccional que tiene lugar
en un ambiente natural relacionado
con el ejercicio de una profesión, en el
cual el estudiante observa y participa
en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que
suponen la aplicación de hechos, teorias y
principios relacionados con la aplicación
practica de la misma.
240 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
60 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PORTAFOLIOS DEL ALUMNO: Es una carpeta o arquivador ordenado por secciones, debidamente identificadas o etiquetadas,
que contiene los registros o materiales producto de las actividades de aprendizaje realizadas por el alumno en un período de tiempo,
con los comentarios y calificaciones asignadas por el profesor, lo que le permite visualizar el progreso del alumno. El portafolios
o carpeta incluye todo lo que hace el alumno, como: apuntes o notas de clases, trabajos de investigación, guías de trabajo y su
desarrollo, comentarios de notas, resumes, pruebas escritas, autoavaliacións, tareas desarrolladas, comentarios de progreso del
alumno realizado por el profesor, etc.
PRÁCTICA CLÍNICA: La enseñanza clínica puede entenderse como un proceso instrucional que tiene lugar en un ambiente natural
relacionado con el ejercicio de una profesión, en el que los estudiantes observan y participan en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que suponen la aplicación de hechos, teorías y principios relacionados con la práctica de la misma.
PRUEBA ORAL: Prueba en la que se busca responder, de forma oral, la preguntas talas o de cierta amplitud, valorando la
capacidad de razonamiento (argumentar, relacionar, etc.), creatividad y espíritu crítico. Permite medir las habilidades que no pueden
evaluarse con pruebas objetivas como la capacidad de crítica, de síntesis, de comparación, de elaboración y de originalidad del
estudiante; por lo que implica un estudio amplio y profundizo de los contenidos, sin perder de vista el conjunto de las ideas y sus
relaciones.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
40.0 60.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 20.0
SEGUIMIENTO CONTINUO DE LA
PRACTICA CLÍNICA
40.0 60.0
NIVEL 2: PRACTICUM II
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Prácticas Externas
ECTS NIVEL 2 12
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
102 / 135
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
12
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Aplicar en las Clínicas Podológicas Universitarias y centros acreditados los conocimientos adquiridos en los módulos previos durante la realización de
prácticas pre profesionales que permitan al alumno incorporar los valores profesionales y competencias dirigidas a:
Protocolizar y aplicar el método clínico en podología
Realizar la historia clínica y registrar la información obtenida
Aplicar las técnicas de exploración física, interpretar los resultados e integrarlos en el proceso de diagnóstico
Realizar las técnicas radiológicas propias de la podología en el ámbito clínico
Interpretar los resultados de las pruebas complementarias y la racionalización de su uso. Emitir un diagnóstico y pronóstico
Desarrollar la capacidad de establecer protocolos, ejecutarlos y evaluarlos.
Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y aplicación de tratamientos podoló-
gicos en el ámbito clínico.
Diseñar el plan de tratamiento integral o tratamiento podológico y evaluar los resultados obtenidos en el ámbito clínico.
Diseñar planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de riesgo: diabético, neurológico y vascular
Aplicar las medidas de resucitación y reanimación en casos de emergencia.
Adquirir habilidades de trabajo en equipo como unidad en la que se estructuran de forma uni o multidisciplinar e interdisciplinar los profesionales y de-
más personal relacionados con la prevención, evaluación diagnóstica y tratamiento podológico.
Integrar los conocimientos, habilidades, destrezas, valores y actitudes adquiridos durante el itinerario curricular del alumno
Desarrollar las habilidades sociales para la comunicación y el trato con el paciente y otros profesionales
Establecer intercambio de información con los distintos profesionales y autoridades sanitarias implicadas en la prevención, promoción y protección de
la salud.
Adquirir la capacidad de prescribir, administrar y aplicar tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y quirúrgicos en el ámbito clínico.
Adquirir la capacidad de elaborar e interpretar informes clínicos.
Evaluar los resultados obtenidos del proceso de atención podológica en el ámbito clínico.
Adquirir capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología
Identificar e integrar la práctica profesional desde el respeto a la autonomía del paciente; describir los elementos propios del manejo de la documenta-
ción clínica con especial atención a los aspectos de confidencialidad; identificar los criterios básicos de gestión clínica, economía de la salud y uso efi-
ciente de los recursos.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
103 / 135
Garantizar la calidad asistencial en la práctica de la podología.
Adquirir la capacidad de mantener actualizados los conocimientos, habilidades y actitudes
5.5.1.3 CONTENIDOS
Método clínico en podología.
Historia clínica podológica: registro de la información obtenida.
Técnicas de exploración física.
Actividades radiológicas propias de la podología. Pruebas complementarias y la racionalización de su uso. Diagnóstico y pronóstico.
Plan de intervención integral o tratamiento podológico. Planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de riesgo: diabético, neurológico
y vascular.
Protocolos: ejecución y evaluación.
Uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y aplicación de tratamientos podológicos.
Medidas de resucitación y reanimación en casos de emergencia.
Habilidades sociales para la comunicación y el trato con los y las paciente y otros y otras profesionales. Intercambio de información con los distintos
profesionales y autoridades sanitarias implicadas en la prevención, promoción y protección de la salud.
Prescripción, administración y aplicación tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y quirúrgicos. Elaboración e interpretación de informes
clínicos.
Evaluación de los resultados obtenidos del proceso de atención Podológica.
Capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología. Actualización de los conocimientos, habilidades y actitudes. Calidad asistencial en la
práctica de la podología.
Utilización elementos de documentación, estadística, informática y los métodos generales de análisis epidemiológicos
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Para cursar la asignatura es obligatorio haber superado:
PRACTICUM I
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG04 - Adquirir una experiencia clínica adecuada en cada uno de los contenidos podológicos, llevados a cabo en Centros
acreditados para la formación universitaria de Podología, fomentando la interrelación y comunicación eficaz con pacientes,
familiares, y miembros del equipo multidisciplinar
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
104 / 135
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE67 - Aplicar en las Clínicas Podológicas Universitarias y centros acreditados los conocimientos adquiridos en los módulos
previos durante la realización de prácticas preprofesionales que permitan al alumno incorporar los valores profesionales y
competencias dirigidas a: Protocolizar y aplicar el método clínico en podología Realizar la historia clínica y registrar la información
obtenida Aplicar las técnicas de exploración física, interpretar los resultados e integrarlos en el proceso de diagnóstico Realizar
las técnicas radiológicas propias de la podología en el ámbito clínico Interpretar los resultados de las pruebas complementarias
y la racionalización de su uso. Emitir un diagnóstico y pronóstico Desarrollar la capacidad de establecer protocolos, ejecutarlos
y evaluarlos. Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección
y aplicación de tratamientos podológicos en el ámbito clínico. Diseñar el plan de tratamiento integral o tratamiento podológico
y evaluar los resultados obtenidos en el ámbito clínico. Diseñar planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de
riesgo: diabético, neurológico y vascular Aplicar las medidas de resucitación y reanimación en
CE68 - Integrar los conocimientos, habilidades, destrezas, valores y actitudes adquiridos durante el itinerario curricular del alumno
CE69 - Desarrollar las habilidades sociales para la comunicación y el trato con el paciente y otros profesionales
CE70 - Adquirir la capacidad de establecer intercambio de información con los distintos profesionales y autoridades sanitarias
implicadas en la atención sanitaria , prevención, promoción y protección de la salud, mediante la elaboración e interpretación de
informes clínicos y planes de prevención y promoción de salud podológica
CE71 - Adquirir la capacidad de prescribir, administrar y aplicar tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y
quirúrgicos en el ámbito clínico integrado en el plan de atención podológica
CE72 - Adquirir capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología
CE73 - Garantizar la calidad asistencial en la práctica de la podología manteniendo actualizados los conocimientos, habilidades y
actitudes en la práctica profesional
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
PRÁCTICA CLÍNICA: Proceso de
aprendizaje instruccional que tiene lugar
en un ambiente natural relacionado
con el ejercicio de una profesión, en el
240 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
105 / 135
cual el estudiante observa y participa
en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que
suponen la aplicación de hechos, teorias y
principios relacionados con la aplicación
practica de la misma.
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
60 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
No existen datos
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
40.0 60.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 20.0
SEGUIMIENTO CONTINUO DE LA
PRACTICA CLÍNICA
40.0 60.0
NIVEL 2: PRACTICUM III
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Prácticas Externas
ECTS NIVEL 2 12
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
12
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Aplicar en las Clínicas Podológicas Universitarias y centros acreditados los conocimientos adquiridos en los módulos previos durante la realización de
prácticas pre profesionales que permitan al alumno incorporar los valores profesionales y competencias dirigidas a:
· Protocolizar y aplicar el método clínico en podología
· Realizar la historia clínica y registrar la información obtenida
· Aplicar las técnicas de exploración física, interpretar los resultados e integrarlos en el proceso de diagnóstico
· Realizar las técnicas radiológicas propias de la podología en el ámbito clínico
· Interpretar los resultados de las pruebas complementarias y la racionalización de su uso. Emitir un diagnóstico y pronóstico
· Desarrollar la capacidad de establecer protocolos, ejecutarlos y evaluarlos.
· Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y aplicación de tratamientos podológicos en el
ámbito clínico.
· Diseñar el plan de tratamiento integral o tratamiento podológico y evaluar los resultados obtenidos en el ámbito clínico.
· Diseñar planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de riesgo: diabético, neurológico y vascular
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
106 / 135
· Aplicar las medidas de resucitación y reanimación en casos de emergencia.
Adquirir habilidades de trabajo en equipo como unidad en la que se estructuran de forma uni o multidisciplinar e interdisciplinar los profesionales y de-
más personal relacionados con la prevención, evaluación diagnóstica y tratamiento podológico.
Integrar los conocimientos, habilidades, destrezas, valores y actitudes adquiridos durante el itinerario curricular del alumno
Desarrollar las habilidades sociales para la comunicación y el trato con el paciente y otros profesionales
Establecer intercambio de información con los distintos profesionales y autoridades sanitarias implicadas en la prevención, promoción y protección de
la salud.
Adquirir la capacidad de prescribir, administrar y aplicar tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y quirúrgicos en el ámbito clínico.
Adquirir la capacidad de elaborar e interpretar informes clínicos.
Evaluar los resultados obtenidos del proceso de atención podológica en el ámbito clínico.
Adquirir capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología
Identificar e integrar la práctica profesional desde el respeto a la autonomía del paciente; describir los elementos propios del manejo de la documenta-
ción clínica con especial atención a los aspectos de confidencialidad; identificar los criterios básicos de gestión clínica, economía de la salud y uso efi-
ciente de los recursos.
Garantizar la calidad asistencial en la práctica de la podología.
Adquirir la capacidad de mantener actualizados los conocimientos, habilidades y actitudes
5.5.1.3 CONTENIDOS
Método clínico en podología.
Historia clínica podológica: registro de la información obtenida.
Técnicas de exploración física.
Actividades radiológicas propias de la podología. Pruebas complementarias y la racionalización de su uso. Diagnóstico y pronóstico.
Plan de intervención integral o tratamiento podológico. Planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de riesgo: diabético, neurológico
y vascular.
Protocolos: ejecución y evaluación.
Uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y aplicación de tratamientos podológicos.
Medidas de resucitación y reanimación en casos de emergencia.
Habilidades sociales para la comunicación y el trato con los y las paciente y otros y otras profesionales. Intercambio de información con los distintos
profesionales y autoridades sanitarias implicadas en la prevención, promoción y protección de la salud.
Prescripción, administración y aplicación tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y quirúrgicos. Elaboración e interpretación de informes
clínicos.
Evaluación de los resultados obtenidos del proceso de atención Podológica.
Capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología. Actualización de los conocimientos, habilidades y actitudes. Calidad asistencial en la
práctica de la podología.
Utilización elementos de documentación, estadística, informática y los métodos generales de análisis epidemiológicos
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Para cursar la asignatura es obligatorio haber superado:
PRACTICUM I
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
107 / 135
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG04 - Adquirir una experiencia clínica adecuada en cada uno de los contenidos podológicos, llevados a cabo en Centros
acreditados para la formación universitaria de Podología, fomentando la interrelación y comunicación eficaz con pacientes,
familiares, y miembros del equipo multidisciplinar
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG06 - Adquirir la capacidad para realizar una gestión clínica centrada en el paciente, en la economía de la salud y el uso eficiente
de los recursos sanitarios, así como la gestión eficaz de la documentación clínica, con especial atención a su confidencialidad
CG07 - Conocer, diseñar y aplicar programas preventivos relacionados con la podología y el fomento de la atención podológica en
la población.
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE67 - Aplicar en las Clínicas Podológicas Universitarias y centros acreditados los conocimientos adquiridos en los módulos
previos durante la realización de prácticas preprofesionales que permitan al alumno incorporar los valores profesionales y
competencias dirigidas a: Protocolizar y aplicar el método clínico en podología Realizar la historia clínica y registrar la información
obtenida Aplicar las técnicas de exploración física, interpretar los resultados e integrarlos en el proceso de diagnóstico Realizar
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
108 / 135
las técnicas radiológicas propias de la podología en el ámbito clínico Interpretar los resultados de las pruebas complementarias
y la racionalización de su uso. Emitir un diagnóstico y pronóstico Desarrollar la capacidad de establecer protocolos, ejecutarlos
y evaluarlos. Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección
y aplicación de tratamientos podológicos en el ámbito clínico. Diseñar el plan de tratamiento integral o tratamiento podológico
y evaluar los resultados obtenidos en el ámbito clínico. Diseñar planes de intervención específicos para el tratamiento del pie de
riesgo: diabético, neurológico y vascular Aplicar las medidas de resucitación y reanimación en
CE68 - Integrar los conocimientos, habilidades, destrezas, valores y actitudes adquiridos durante el itinerario curricular del alumno
CE69 - Desarrollar las habilidades sociales para la comunicación y el trato con el paciente y otros profesionales
CE70 - Adquirir la capacidad de establecer intercambio de información con los distintos profesionales y autoridades sanitarias
implicadas en la atención sanitaria , prevención, promoción y protección de la salud, mediante la elaboración e interpretación de
informes clínicos y planes de prevención y promoción de salud podológica
CE71 - Adquirir la capacidad de prescribir, administrar y aplicar tratamientos farmacológicos, ortopodológicos, físicos y
quirúrgicos en el ámbito clínico integrado en el plan de atención podológica
CE72 - Adquirir capacidad en la gestión clínica de los servicios de podología
CE73 - Garantizar la calidad asistencial en la práctica de la podología manteniendo actualizados los conocimientos, habilidades y
actitudes en la práctica profesional
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
PRÁCTICA CLÍNICA: Proceso de
aprendizaje instruccional que tiene lugar
en un ambiente natural relacionado
con el ejercicio de una profesión, en el
cual el estudiante observa y participa
en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que
suponen la aplicación de hechos, teorias y
principios relacionados con la aplicación
practica de la misma.
240 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
60 100
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PORTAFOLIOS DEL ALUMNO: Es una carpeta o arquivador ordenado por secciones, debidamente identificadas o etiquetadas,
que contiene los registros o materiales producto de las actividades de aprendizaje realizadas por el alumno en un período de tiempo,
con los comentarios y calificaciones asignadas por el profesor, lo que le permite visualizar el progreso del alumno. El portafolios
o carpeta incluye todo lo que hace el alumno, como: apuntes o notas de clases, trabajos de investigación, guías de trabajo y su
desarrollo, comentarios de notas, resumes, pruebas escritas, autoavaliacións, tareas desarrolladas, comentarios de progreso del
alumno realizado por el profesor, etc.
PRÁCTICA CLÍNICA: La enseñanza clínica puede entenderse como un proceso instrucional que tiene lugar en un ambiente natural
relacionado con el ejercicio de una profesión, en el que los estudiantes observan y participan en actividades clínicas diseñadas para
proporcionarles oportunidades que suponen la aplicación de hechos, teorías y principios relacionados con la práctica de la misma.
PRUEBA OBJETIVA: Prueba escrita utilizada para la evaluación del aprendizaje, cuyo trazo distintivo es posibilidad de determinar
si las respuestas dadas son o no correctas. Constituye un instrumento de medida, elaborado rigurosamente, que permite evaluar
conocimientos, capacidades, destrezas, rendimiento, aptitudes, actitudes, inteligencia, etc. ES de aplicación tanto para la evaluación
diagnóstica, formativa como sumativa. La Prueba objetiva puede combinar distintos tipos de preguntas: preguntas de respuesta
múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación. También se puede construir con uno
solo tipo de alguna de estas preguntas.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
40.0 60.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 20.0
SEGUIMIENTO CONTINUO DE LA
PRACTICA CLÍNICA
40.0 60.0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
109 / 135
5.5 NIVEL 1: TRABAJO FINAL DE GRADO
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: BASES PARA LA INTERPRETACIÓN DE CONOCIMIENTO CIENTÍFICO APLICADA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Obligatoria
ECTS NIVEL 2 3
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
3
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Plantear y formular preguntas de investigación relevantes
Aplicar los elementos necesarios para la ejecución de un estudio clínico-epidemiológico
Utilizar los métodos estadísticos para el análisis de datos en estudios del área de Ciencias de la Salud. Manejo de software específico.
Interpretar, analizar, sintetizar y criticar los hallazgos de investigación y las publicaciones relacionadas con la especialidad.
Identificar los métodos de investigación cualitativos para el diseño de un trabajo de investigación cualitativa: fenomenología, teoría fundamentada, mé-
todo etnográfico, investigación acción, metasíntesis y metaetnografía. Diseñar un proyecto de investigación empleando metodología cualitativa
Conocer los diversos estudios de información científica y la estructura requerida en cada uno de ellos.
Adquirir la capacidad de lectura crítica y saber evaluar la información científica, a través de las herramientas más habituales y reconocidas por la co-
munidad científica
Saber manejar las bases de datos nacionales e internacionales y otros sistemas de búsqueda científica en ciencias de la salud.
Saber comunicar los resultados científicos en foros profesionales tanto de modo oral como escrito.
5.5.1.3 CONTENIDOS
DISEÑO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS DE LA SALUD: Estructural general del protocolo de investigación. Pertinencia y viabi-
lidad del estudio. Características de los principales tipos de estudios clínico-epidemiológicos y aspectos legales. Limitaciones del estudio.
MÉTODO ESTADÍSTICOS APLICADOS: Muestreo, Justificación del tamaño muestral; Análisis descriptivo e inferencial
PRÁCTICA DE LA METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN CUALITATIVA: Métodos cualitativos en el diseño de un estudio de investigación. Proceso y
Fases de la investigación cualitativa
Evaluación de la calidad de la investigación.Checklist
Búsqueda de información y elaboración de una adecuada estrategia de búsqueda bibliográfica.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
110 / 135
Comunicación de resultados científicos: Oral y escrita
5.5.1.4 OBSERVACIONES
El alumno debe haber cursado la materia: Bases para la interpretación del conocimiento científico
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE75 - Aplicar los diferentes métodos de investigación, preparación y comunicación científica en el ámbito de Ciencias de la Salud
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
14 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
9 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
52 0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
111 / 135
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ANÁLISIS DE FUENTES DOCUMENTALES: Técnica metodológica que supone la utilización de documentos audiovisuales y/o
bibliográficos relevantes para la temática de la materia con actividades específicamente diseñadas para el análisis de los mismos.
LECTURAS: Son un conjunto de textos y documentación escrita que se recogieron y editaron como fuente de profundización en los
contenidos trabajados
PRACTICAS A TRAVÉS DE TIC: Metodología que permite al alumnado aprender de forma efectiva, a través de actividades
de carácter práctico (demostraciones, simulaciones, etc.) la teoría de un ámbito de conocimiento, mediante la utilización de
las tecnologías de la información y las comunicaciones. Las TIC suponen un excelente soporte y canal para el tratamiento de
la información y aplicación práctica de conocimientos, facilitando el aprendizaje y el desarrollo de habilidades por parte del
alumnado.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
50.0 70.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
40.0 60.0
NIVEL 2: TRABAJO FIN DE GRADO
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Trabajo Fin de Grado / Máster
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
6
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE MENCIONES
No existen datos
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
112 / 135
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Aplicar los métodos de investigación y preparación científica en el campo de la Podología
Utilizar los elementos de documentación, estadística, informática y los métodos generales de análisis epidemiológicos
Capacidad crítica sobre publicaciones científicas
Comunicar en los foros científicos los avances profesionales
5.5.1.3 CONTENIDOS
El trabajo de Fin de grado se centrará en temas y aspectos de la profesión podológica recogidos en los diferentes campos temáticos relacionados con
la titulación:
Principios básicos y generales en Podología
Podología general y Biomecánica
Patología Podológica, tratamientos físicos y farmacológicos.
Quiropodología y Cirugía Podológica
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Los procedimientos relacionados con el TFG, seguirán las directrices generales de TFG en la UDC y el reglamento de TFG de la Facultad de Enferme-
ría y Podología que se encuentre en vigor en cada curso académico.
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG09 - Valorar de forma crítica la terminología, ensayos clínicos y metodología utilizados en la investigación relacionada con la
podología
CG10 - Identificar que el ejercicio de la profesión está asentado en el respeto a la autonomía del paciente, a sus creencias, cultura,
determinantes genéticos, demográficos y socioeconómicos, aplicando los principios de justicia social y comprendiendo las
implicaciones éticas en un contexto mundial en transformación.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no
especializado
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
113 / 135
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de
género
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
CT08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y
cultural de la sociedad
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE73 - Garantizar la calidad asistencial en la práctica de la podología manteniendo actualizados los conocimientos, habilidades y
actitudes en la práctica profesional
CE74 - Integrar los conocimientos obtenidos en el Grado, para plasmarlos en un Trabajo de fin de grado
CE75 - Aplicar los diferentes métodos de investigación, preparación y comunicación científica en el ámbito de Ciencias de la Salud
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
130 0
TUTORÍA TRABAJO FIN DE GRADO 20 100
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
ACTIVIDADES INICIALES: Actividades que se llevan a cabo antes de inicar cualquier proceso de enseñanza aprendizaje con
el fin de conocer las competencias, interéses, motivaciones que posee el alumnado para el logro de los objetivos que se quieren
alcanzar, vinculados a un programa formativo. Con ella se pretende obtener información relevante que permita articular la docencia
para favorecer aprendizajes eficaces y significativos, que partan de los saberes previos del alumnado.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
30.0 80.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 30.0
PRESENTACIÓN Y DEFENSA DE TFG 30.0 80.0
5.5 NIVEL 1: OPTATIVAS
5.5.1 Datos Básicos del Nivel 1
NIVEL 2: INNOVACIÓN EN DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO ORTOPODOLÓGICO MEDIANTE TÉCNICAS DE MATERIALES
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
114 / 135
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
6
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE MENCIONES
No existen datos
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer los sistemas de mapeado 3D y análisis de presiones para el diagnóstico de patología podológica.
Conocer y aplicar tecnologías de impresión 3D en el diseño y fabricación de ortoprótesis de aplicación terapeútica en podología.
Conocer las características técnicas y la aplicación de biomateriales y otros materiales de actualidad en el diseño y fabricación de ortoprótesis.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Sistemas de mapeado 3D y análisis de presiones para el diagnóstico de patología podológica.
Tecnologías de impresión 3D en el diseño y fabricación de ortoprótesis de aplicación terapeútica en podología.
Técnicas y aplicación de biomateriales y otros materiales de actualidad en el diseño de ortoprótesis.
Propiedades fisicas y reológicas de los materiales de ortoprótesis
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
115 / 135
CE21 - Conocer los instrumentos de análisis biomecánico y la biomecánica de la marcha humana y obtener la capacidad de análisis
de la marcha
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE40 - Desarrollar la habilidad y destreza en el uso del instrumental, material y maquinaria empleados para la confección y
aplicación de tratamientos ortopodológicos identificando los riesgos derivados de la actividad e implementando las medidas de
seguridad necesarias
CE42 - Obtener los conocimientos y capacidad para diseñar, obtener y aplicar las ortesis plantares, ortesis digitales, prótesis y
férulas mediante el uso de diferentes técnicas y materiales
CE44 - Conocer y diferenciar las propiedades de los materiales utilizados en la confección ortoprotésica
CE45 - Conocer y aplicar las técnicas de obtención de moldes del segmento pie-pierna
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
7 100
TUTORÍA TRABAJO FIN DE GRADO 108 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
TRABAJOS TUTELADOS: Metodología diseñada para promover el aprendizaje autónomo de los estudiantes, bajo la tutela del
profesor y en escenarios variados (académicos y profesionales). Está referida prioritariamente al aprendizaje del %u201Ccómo
hacer las cosas%u201D. Constituye una opción basada en la asunción por los estudiantes de la responsabilidad por su propio
aprendizaje. Este sistema de enseñanza se basa en dos elementos básicos: el aprendizaje independiente de los estudiantes y el
seguimiento de ese aprendizaje por el profesor-tutor.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
116 / 135
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
40.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
0.0 20.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 40.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
NIVEL 2: RE-EDUCACIÓN FUNCIONAL DE LAS AFECCIONES PODOLÓGICAS
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
6
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE MENCIONES
No existen datos
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Ser capaz de aplicar e interpretar las técnicas de exploración clínica del sistema neuro-músculo-esquelético en decúbito, bipedestación estática y diná-
mica para el diagnóstico de las disfunciones del pie y miembro inferior.
Ser capaz de aplicar un protocolo de exploración analítica del complejo articular tobillo-pie, así como de identificar su posible relación con los segmen-
tos corporales suprayacentes (rodilla, cadera, cinturón pélvico y raquis), integrando estos aspectos en el tratamiento y reeducación de las disfunciones
del miembro inferior.
Ser capaz de ejecutar las técnicas empleadas en el abordaje fisioterápico de las disfunciones del pie, sean de naturaleza curativa o paliativa.
Conocer el mecanismo de acción e indicaciones de los medios físicos utilizados en el tratamiento de las disfunciones del pie, especialmente los deriva-
dos del uso del movimiento como agente terapéutico.
Ser capaz de aplicar los medios físicos en el tratamiento de las afecciones podológicas más frecuentes
Conocer los fundamentos terapéuticos del manejo del paciente con dolor.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Valoración funcional del pie y miembro inferior
Reeducación funcional y Fisioterapia en los procesos inflamatorios y degenerativos del pie. Modelo de estrés de tejidos y regeneración de partes blan-
das.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
117 / 135
Dolor, propiocepción y control motor. Evaluación y tratamiento.
Valoración funcional del pie. Exploración neuro-ortopédica del pie y miembro inferior.
Reeducación funcional y fisioterapia en las principales afecciones podológicas.
5.5.1.4 OBSERVACIONES
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG02 - Conocer la estructura y función del cuerpo humano en especial de la extremidad inferior, semiología, mecanismos, causas
y manifestaciones generales de la enfermedad y métodos de diagnóstico de los procesos patológicos médicos y quirúrgicos,
interrelacionando la patología general con la patología del pie.
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG05 - Colaborar con los profesionales sanitarios específicamente formados en la materia, en la adaptación y uso de prótesis y
ayudas técnicas necesarias, según las condiciones físicas, psicológicas y sociales de los pacientes
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la
educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también
algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio)
para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE2 - Conocer la anatomía específica del miembro inferior
CE5 - Conocer los principios físicos aplicables a la marcha humana
CE6 - Conocer el concepto anatómico y funcional de la enfermedad y la clasificación de enfermedades, adquiriendo capacidad de
describir las patologías más prevalentes del ser humano
CE21 - Conocer los instrumentos de análisis biomecánico y la biomecánica de la marcha humana y obtener la capacidad de análisis
de la marcha
CE22 - Conocer las alteraciones estructurales del pie y su comportamiento biomecánico y conocer las alteraciones posturales del
aparato locomotor y su influencia sobre el pie y viceversa
CE25 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración física y clínica y los parámetros clínicos normales en decúbito,
bipedestación estática y dinámica
CE26 - Conocer los fundamentos de la Podología, el concepto de profesión y saber reconocer las capacidades profesionales propias
de la misma en el equipo multidisciplinar de salud
CE32 - Identificar y analizar los problemas de salud del pie en los diferentes aspectos ambiéntales, biodinámicos y sociales, así
como un aprendizaje relativo a la evaluación de los hechos científicamente probados y al análisis de los datos en general, para
aplicar la Podología Basada en la Evidencia Científica
CE36 - Conocer y diferenciar, según los parámetros clínicos, los procesos patológicos del pie, las afecciones estructurales y
funcionales del aparato locomotor, las patologías de miembro inferior y los procesos sistémicos con repercusión podológica
CE39 - Conocer y desarrollar las técnicas de exploración, para emitir un diagnóstico y pronóstico, y diseñar el plan de tratamiento
ortopodológico de acuerdo a los objetivos terapéuticos
CE48 - Conocer y aplicar los métodos físicos, eléctricos y manuales en la terapéutica de las distintas patologías morfológicas y
funcionales del pie y en el tratamiento del dolor y la inflamación
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
118 / 135
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
21 100
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
7 100
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
DISCUSIÓN DIRIGIDA: Técnica de dinámica d grupos en la que los mimebros de un grupo discuten de forma libre, informal y
espontánea sobre un tema, pueden estar coordinados por un moderador.
ESTUDIO DE CASOS: Metodología en la cual el sujeto se enfrenta a la descripción de una situación específica que suscita un
problema que tiene que ser comprendido, valorado y resuleto por un grupo de personas, a través de un proceso de discusión. El
alumno se situa ante el problema concreto, que le describe una situación real de la vida profesional, y deb de ser capaz de analizar
una serie de hechos, referentes a un campo particular del conocimiento o de la acción, para llegar a una decisión razonada a través
de un proceso de discusión en pequeños grupos de trabajo.
LECTURAS: Son un conjunto de textos y documentación escrita que se recogieron y editaron como fuente de profundización en los
contenidos trabajados
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRESENTACIÓN ORAL: Intervención inherente a los procesos de enseñanza aprendizaje basado en la exposición verbal a
través de la que el alumnado y profesorado interactúan de un modo ordenado, proponiendo cuestiones, haciendo aclaraciones y
exponiendo temas, trabajos, conceptos, hechos o principios de forma dinámica.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
40.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
0.0 20.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 40.0
NIVEL 2: TÉCNICAS DE ANESTESIA Y REANIMACIÓN EN PODOLOGÍA
5.5.1.1 Datos Básicos del Nivel 2
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
119 / 135
CARÁCTER Optativa
ECTS NIVEL 2 6
DESPLIEGUE TEMPORAL: Cuatrimestral
ECTS Cuatrimestral 1 ECTS Cuatrimestral 2 ECTS Cuatrimestral 3
ECTS Cuatrimestral 4 ECTS Cuatrimestral 5 ECTS Cuatrimestral 6
ECTS Cuatrimestral 7 ECTS Cuatrimestral 8 ECTS Cuatrimestral 9
6
ECTS Cuatrimestral 10 ECTS Cuatrimestral 11 ECTS Cuatrimestral 12
LENGUAS EN LAS QUE SE IMPARTE
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Sí No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Sí No No
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No No
ITALIANO OTRAS
No No
LISTADO DE MENCIONES
No existen datos
NO CONSTAN ELEMENTOS DE NIVEL 3
5.5.1.2 RESULTADOS DE APRENDIZAJE
Conocer y comprender la fisiología aplicada a la anestesia.
Conocer e identificar los riesgos y complicaciones derivadas de la anestesia, según el tipo de cirugía y características del paciente.
Conocer los principios de la reanimación y de la unidad de recuperación postanéstesia.
Adquirir la capacidad para el manejo de vías, monitorización y administración de fármacos.
Identificar, conocer y aplicar la sistemática del manejo del dolor agudo postoperatorio y crónico.
Adquirir conocimientos sobre la influencia de cada una de las actuaciones especificas de la anestesiología en la homeostasis del paciente quirúrgico.
5.5.1.3 CONTENIDOS
Concepto y evolucio#n histo#rica de la Anestesiologi#a y Reanimacio#n.
Entrevista y exploración preanestésica. Cribaje prequirurgico.
Aspectos me#dico-legales de la Anestesiologia y Reanimacio#n en cirugía de pie y tobillo
Categorías y niveles de anestesia. General, regional, local.: Sedación., Bloqueos periféricos,Vías de administración.
SEGURIDAD DEL PACIENTE
Equipamiento y aparataje en anestesiología. Monitorización. Gases medicinales.
Vía aérea. Complicaciones respiratorias de las técnicas anestésicas. .
Complicaciones habituales de las técnicas anestésicas
Anestesia en pacientes con patología asociada grave.
Anestesia en el paciente con patología urgente de alta gravedad
Dolor.
Fisiopatologi#a y tratamiento del dolor agudo y crónico en cirugía de pie y tobillo. Técnicas de control y manejos del dolor.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
120 / 135
Farmacologi#a ba#sica del dolor.
Concepto de dolor somático, visceral y neurogénico
5.5.1.4 OBSERVACIONES
Es recomendable que el alumno haya cursado previamente:
Cirugía Podológica I y II
Farmacología
Terapeútica Farmacológica
5.5.1.5 COMPETENCIAS
5.5.1.5.1 BÁSICAS Y GENERALES
CG01 - Conocer y aplicar los fundamentos teóricos y metodológicos de la Podología y Podiatría
CG03 - Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar
cualquier tipo de tratamiento podológico, ortopodológico, quiropodológico, cirugía podológica, físico, farmacológico, preventivo y/
o educativo, basado en la Historia clínica
CG08 - Adquirir habilidades de trabajo en los entornos educativo e investigador, asistencial-sanitario, así como en equipos
uniprofesionales y multiprofesionales. Asesorar en la elaboración y ejecución de políticas de atención y educación sobre temas
relacionados con la prevención y asistencia podológica
CG11 - Incorporar los principios éticos y legales de la profesión en la práctica, actuando siempre en base al cumplimiento de
las obligaciones deontológicas, de la legislación vigente y de los criterios de normopraxis, integrando los aspectos sociales y
comunitarios en la toma de decisiones.
CG12 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las
competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de
su área de estudio
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores
con un alto grado de autonomía
5.5.1.5.2 TRANSVERSALES
CT09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas,
establecer plazos y cumplirlos.
CT01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma
CT03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el
ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables
CT07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que
contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social
5.5.1.5.3 ESPECÍFICAS
CE11 - Conocer los grupos farmacológicos y los procesos cinéticos de los medicamentos en el organismo, identificando los
fármacos de uso habitual sus indicaciones, contraindicaciones, reacciones adversas, interacciones y vías de administración
CE38 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico
CE57 - Conocer y aplicar los protocolos diagnósticos y de catalogación de riesgo quirúrgico
CE59 - Conocer y emplear la historia clínica, valorar y aplicar el protocolo preoperatorio y el consentimiento informado
CE60 - Conocer y aplicar la Farmacología especifica de uso podológico y la farmacología pre y post quirúrgica
CE61 - Conocer y utilizar los tipos de anestesia en podología y técnicas de aplicación
CE64 - Conocer y aplicar de métodos de reanimación cardiopulmonar y resucitación en casos de emergencia
5.5.1.6 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD FORMATIVA HORAS PRESENCIALIDAD
DOCENCIA EXPOSITIVA: Actividad
formativa que consiste en la exposición
21 100
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
121 / 135
oral cumplimentada con uso de medios
audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con
la finalidad de transmitir conocimientos y
facilitar el aprendizaje.
SEMINARIO: Actividad formativa
orientada a la aplicación de aprendizajes,
en la que se pueden combinar diversas
metodologías y pruebas, a través de las
cuales el alumno desarrolla tareas sobre un
tema específico, con apoyo y supervisión
del profesorado
14 100
PRACTICA DE LABORATORIO:
Actividad formativa que permite que
los estudiantes aprendan de forma
efectiva a través de la realización de
actividades de carácter práctico, tales
como demostraciones, ejercicios,
experimentos e investigaciones.
7 100
TRABAJO AUTÓNOMO DEL
ALUMNO
108 0
5.5.1.7 METODOLOGÍAS DOCENTES
PRACTICA DE LABORATORIO: Actividad formativa que permite que los estudiantes aprendan de forma efectiva a través de la
realización de actividades de carácter práctico, tales como demostraciones, ejercicios, experimentos e investigaciones.
SEMINARIO: Actividad formativa orientada a la aplicación de aprendizajes, en la que se pueden combinar diversas metodologías y
pruebas, a través de las cuales el alumno desarrolla tareas sobre un tema específico, con apoyo y supervisión del profesorado
SESIÓN MAGISTRAL: Exposición oral complementada con el uso de medios audiovisuales y la introducción de algunas
preguntas dirigidas a los estudiantes, con la finalidad de transmitir conocimientos y facilitar el aprendizaje. La clase magistral es
también conocida cómo conferencia, método expositivo o lección magistral. Esta última modalidad se suene reservar a un tipo
especial de lección impartida por un profesor en ocasiones especiales, con un contenido que supone una elaboración original y
basada en el uso casi exclusivo de la palabra como vía de transmisión de la información a la audiencia.
PRUEBA MIXTA: Prueba que integra preguntas tipo de pruebas de ensayo y preguntas tipo de pruebas objetivas. En cuanto a
preguntas de ensayo, recoge preguntas abiertas de desarrollo. Además, en cuanto preguntas objetivas, puede combinar preguntas de
respuesta múltiple, de ordenación, de respuesta breve, de discriminación, de completar y/o de asociación.
5.5.1.8 SISTEMAS DE EVALUACIÓN
SISTEMA DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN MÍNIMA PONDERACIÓN MÁXIMA
PRUEBAS PERIÓDICAS Y/O EXAMEN
FINAL
40.0 80.0
REALIZACIÓN Y CAPACIDAD
DURANTE LAS PRACTICAS
0.0 20.0
ACTIVIDADES Y TRABAJOS
TUTELADOS
10.0 40.0
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO
CONTINUO
0.0 20.0
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
122 / 135
6. PERSONAL ACADÉMICO
6.1 PROFESORADO Y OTROS RECURSOS HUMANOS
Universidad Categoría Total % Doctores % Horas %
Universidad de A Coruña Personal Docente
contratado por
obra y servicio
13.2 16.7 0
Universidad de A Coruña Profesor
Asociado
31.6 5.6 0
(incluye profesor
asociado de C.C.:
de Salud)
Universidad de A Coruña Profesor
Contratado
Doctor
13.2 27.8 0
Universidad de A Coruña Ayudante Doctor 5.3 11.1 0
Universidad de A Coruña Profesor Titular
de Escuela
Universitaria
15.8 5.6 0
Universidad de A Coruña Profesor Titular
de Universidad
7.9 16.7 0
Universidad de A Coruña Profesor de
Náutica
2.6 5.6 0
Universidad de A Coruña Profesor
colaborador
Licenciado
10.5 5.6 0
PERSONAL ACADÉMICO
Ver Apartado 6: Anexo 1.
6.2 OTROS RECURSOS HUMANOS
Ver Apartado 6: Anexo 2.
7. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Justificación de que los medios materiales disponibles son adecuados: Ver Apartado 7: Anexo 1.
8. RESULTADOS PREVISTOS
8.1 ESTIMACIÓN DE VALORES CUANTITATIVOS
TASA DE GRADUACIÓN % TASA DE ABANDONO % TASA DE EFICIENCIA %
65 20 85
CODIGO TASA VALOR %
1 Tasa de Rendimiento 85
Justificación de los Indicadores Propuestos:
Ver Apartado 8: Anexo 1.
8.2 PROCEDIMIENTO GENERAL PARA VALORAR EL PROCESO Y LOS RESULTADOS
Los centros de la Universidad de A Coruña están provistos de un Sistema Interno de Garantía de Calidad (SIGC) que provee de los mecanismos pa-
ra el control de estos procesos. Este sistema de Calidad está en línea con el programa FIDES desarrollado por la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Galicia (ACSUG) y el programa AUDIT de ANECA, ACSUG y AQU Cataluña.
La UDC, a través de su Unidad Técnica de Calidad, dispone de un amplio programa informático de evaluación de la calidad de todos los aspectos re-
lacionados con la docencia, la satisfacción del estudiantado con los cursos, las materias y la titulación en general. Se realizan encuestas periódicas
(cuatrimestrales) tanto a profesores como a alumnos sobre aspectos relacionados con las competencias adquiridas en cada asignatura y el desarrollo
de las mismas.
La Facultad de Enfermería y Podología de la Universidad de A Coruña dispone ya de este sistema de control de la calidad, evaluado positivamente por
la ACSUG, que concreta los procesos solicitados en esta directriz. El SGIC de la Facultad incluye:
- El procedimiento PC07. Evaluación del aprendizaje, en el que se indica cómo se realiza la valoración del progreso y de los resultados del aprendiza-
je, garantizando su desarrollo.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
123 / 135
- El procedimiento PC11. Resultados académicos, en el que se establece el modo en el que el Centro garantiza que se miden y analizan los resultados
del aprendizaje, así como el modo en que se toman decisiones a partir de los mismos, para la mejora de la calidad de los títulos oficiales de su compe-
tencia.
La valoración de los resultados derivados de la aplicación del sistema se complementa con los siguientes procedimientos:
PC02. Revisión y mejora de las titulaciones.
PC13. Inserción laboral
PA03. Satisfacción, expectativas y necesidades.
PA04. Gestión de las incidencias, reclamaciones y sugerencias.
Se define también un procedimiento (PM01. Medición, análisis y mejora: análisis de resultados) que además de analizar el grado de cumplimiento de
los objetivos, propone su actualización anual.
La UDC al igual que otras universidades, valora actualmente por medio de su unidad técnica de calidad, el progreso y los resultados del aprendizaje
de sus estudiantes en cada titulación por medio de los siguientes indicadores anuales:
· Tasa de rendimiento: porcentaje de créditos que superaron los alumnos de los que se matricularon en un curso académico.
· Tasa de abandono: porcentaje de estudiantes de una cohorte de entrada que no se matricularon en los dos últimos cursos académicos.
· Tasa de éxito: porcentaje de créditos que superaron los alumnos sobre los presentados a examen en un curso académico dado.
· Duración media de los estudios: media aritmética de los años empleados en terminar una titulación por los titulados en un determinado curso académico.
· Tasa de graduación: porcentaje de los alumnos que finalizan la titulación en los años establecidos o en uno más.
· Tasa de eficiencia: relación entre el número de créditos superados por los estudiantes y el número de créditos en los que se tuvieron que matricular en ese curso y
en anteriores, para superarlos.
Por otra parte, el observatorio ocupacional de la UDC, evalúa mediante encuestas personales detalladas de al menos el 50 % de los egresados de ca-
da titulación (índice de confianza del 98 % y margen de error del 2 %) y de forma anual el grado de inserción laboral, la satisfacción con los estudios
cursados, los ingresos salariales y otros parámetros entre los egresados que finalizaron sus estudios dos años antes.
La evaluación del aprendizaje del alumnado se plantea desde un punto de vista objetivo en base al conocimiento, méritos y capacidades adquiridos
por el alumno en cada asignatura de acuerdo con el programa y objetivos de la misma.
La calificación está basada en una cantidad suficiente de ámbitos o aspectos susceptibles de evaluación en base los contenidos de la asignatura, los
cuales, debidamente ponderados, configuran su calificación final con los criterios publicitados en la Guía Docente de la Asignatura.
Todas las actividades de evaluación son coherentes con los objetivos específicos y/o competencias genéricas programadas por el plan de estudios, en
cada asignatura o materia. El conjunto de tareas y/o actividades que realiza el alumnado configura su aprendizaje y le permite la obtención de la califi-
cación final de cada asignatura o materia.
La evaluación se basa en unos criterios de calidad, suficientemente fundamentados, transparentes y públicos para el alumno desde el inicio recogidos
en la Guía Docente de la Asignatura y en los sistemas de información que se consideren oportunos. Dichos criterios están acordes tanto con las activi-
dades planificadas, metodologías aplicadas, como con los objetivos de aprendizaje previstos a alcanzar por el alumnado.
Para facilitar el progreso de los estudiantes a lo largo del plan de estudios para todas las asignaturas se organizarán dos oportunidades por convocato-
ria anual:
1. Primera oportunidad: La evaluación se realizará en los períodos que la Universidad establezca para este fin y de acuerdo con lo establecido en la Guía Docente
de la Asignatura y en los sistemas de información que se consideren oportunos.
2. Segunda oportunidad: La evaluación se realizará en los períodos que la Universidad establezca para este fin y de acuerdo con lo establecido en la Guía Docente
de la Asignatura y en los sistemas de información que se consideren oportunos.
A partir de la normativa existente en materia de evaluación de los programas formativos, los criterios de evaluación anteriores y otros datos que pro-
vengan de los distintos grupos de interés y se consideren relevantes, el profesorado actualizará los criterios de evaluación de las asignaturas que ten-
ga asignadas. Los criterios de evaluación publicados, serán aplicados por el profesorado en la evaluación a su alumnado.
9. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
ENLACE http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=750
10. CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
10.1 CRONOGRAMA DE IMPLANTACIÓN
CURSO DE INICIO 2019
Ver Apartado 10: Anexo 1.
10.2 PROCEDIMIENTO DE ADAPTACIÓN
Siguiendo el procedimiento establecido en los artículos 16 y 17 del decreto 222/2011 de la Xunta de Galicia, de 2 de diciembre, por el que se regulan
las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de la comunidad autónoma de Galicia, en el que se establece que las universidades adoptarán las
medidas necesarias para garantizar los derechos académicos de los estudiantes que se encuentren cursando estudios, cuyos planes estén afectados
por un proceso de extinción o modificación o supresión; la UDC al amparo de la disposición final de la Normativa de Consejo de gobierno por la que se
regulan las enseñanzas oficiales de Grado y Master universitario en la Universidad de A Coruña, dicta la instrucción 1/2012-2013, de la Vicerrectoría
de títulos, Calidad y nuevas tecnologías, mediante la cual se establecen las garantías de los derechos académicos de los alumnos de títulos oficiales
de grado y master, que estén inmersos en procesos de modificación, supresión o extinción de sus títulos o de sus planes de estudios.
Al amparo de la instrucción tercera, puesto que la modificación presentada afecta al número de créditos por módulo, de las materias y las asignaturas,
los alumnos matriculados en el Grado en Podología en la Universidad de A Coruña hasta el curso académico 2018/2019, que han iniciado el grado se-
gún el plan de estudios publicado en BOE 26 de abril de 2010, tendrán derecho a finalizar sus estudios en el plan de estudios en el cual comenzaron.
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
124 / 135
Siguiendo la instrucción cuarta, una vez extinguido cada curso, dispondrán de una convocatoria con dos oportunidades de examen en cada uno de los
dos cursos académicos siguientes, incluido aquel en el que se produce la extinción, para superar las materias o asignaturas pertenecientes al curso
extinguido.
Siguiendo la instrucción quinta, los alumnos no tendrán derecho a recibir docencia, ni teórica ni práctica, de las materias correspondientes a los cursos
en extinción.
En el caso de que el alumno agote las convocatorias, o que por voluntad propia solicite el cambio al nuevo plan de estudios, podrán continuar sus es-
tudios por los nuevos planes de estudios aprobados, mediante el reconocimiento de créditos propuesto.
Tabla de Reconocimiento de créditos propuesta:
Asignaturas Grado en Podología de plan de estu-
dios BOE 26 de Abril 2010
ECTS Asignatura de Graduado/a en Podología ECTS
Fisiología General 6 Fisiología Humana 9
Fisiología de Sistemas 6
Psicología 6 Psicología y Salud 6
Anatomía General 6 Anatomía General 6
Anatomía Específica del miembro inferior 6 Anatomía Específica del miembro inferior 6
Biología 6 Bases Biológicas y Físicas del Movimiento humano6 6
Microbiología y Parasitología 6 Microbiología y Parasitología 6
Patología General 6 Patología General aplicada en Podología 6
Farmacología 6 Farmacología 6
Sistemas de Información y comunicación en Ciencias
de la salud
6 Bases para la interpretación del conocimiento científi-
co
9
Método científico y Salud pública 6
Podología General 6 Podología General 6
Biomecánica del miembro inferior 6 Biomecánica del miembro inferior 6
Radiodiagnóstico y Radioprotección 6 Diagnóstico por Imagen 6
Podología preventiva 6 Podología preventiva 6
Bioética, legislación y gestión en Podología Bioética, legislación y gestión en Podología 6
Quiropodología I 6 Quiropodología I 6
Quiropodología I 6 Quiropodología I 6
Dermatología 6 Dermatología 6
Cirugía Podológica I 6 Cirugía Podológica I 6
Cirugía Podológica II 6 Cirugía Podológica II 6
No correspondencia Cirugía Podológica avanzada 3
Técnicas y procedimientos en prevención de la infec-
ción
6 Conceptos generales de Cirugía 6
Pie de Riesgo 6 Pie de Riesgo 6
Ortopodología I 6 Ortopodología I 6
Ortopodología II 6 Ortopodología II 6
Ortesiología digital y calzadoterapia 6 Ortesiología digital y calzadoterapia 6
Ortopodología III 6 Ortopodología Clínica 6
Patología Podológica I 6 Patología Podológica I 6
Patología Podológica II 6 Patología Podológica II 6
Podología Física 6 Podología Física 6
Terapeútica farmacológica 6 Terapéutica farmacológica 6
Podología Deportiva 6 Podología Deportiva 6
Practicum I 12 Practicum I 12
Practicum II 12 Practicum II 12
Practicum III 12 Practicum III 12
Optativa 6 Optativa 6
No correspondencia Bases para la interpretación del conocimiento científi-
co aplicadas
3
No correspondencia TFG 6
En el caso de alumnos de ingreso por tasa de Titulados universitarios en posesión del Título de Diplomado Universitario en Podología por la universi-
dad de A Coruña, Según Plan de estudios, publicado en BOE 26 de Febrero de 1999 y de conformidad al RD 1497/1987, por el que se establece el tí-
tulo Universitario de Diplomado en Podología, se reconocerían las asignaturas que se detallan en la tabla adjunta.
Asignatura de Diplomado/a en Podología Créditos LRU Asignatura de Graduado/a en Podología ECTS
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
125 / 135
Estructura y función del cuerpo humano 9 Fisiología Humana 9
No Correspondencia Psicología y Salud 6
Anatomía Humana 9 Anatomía General Anatomía Específica del miembro
inferior
12
Microbiología y Salud Pública 6 Microbiología y Parasitología Bases Biológicas y Fisi-
cas del Movimiento humano
6 6
Teoría General de la Enfermedad 6 Patología General aplicada en Podología 6
Farmacología 6 Farmacología 6
Bioestadística Documentación 6 4,5 Bases para la interpretación del conocimiento científi-
co
9
Metodología avanzada en Podología 4,5
Podología General 9 Podología General 6
Fundamentos de Podología
Técnicas de Radiología y radioprotección 4,5 Diagnóstico por Imagen 6
Podología preventiva 4,5 Podología preventiva 6
Educación para la salud 4,5
Deontología y Legislación Podológica 4,5 Bioética, legislación y gestión en Podología 6
Biomecánica del miembro inferíor 6 Biomecánica del miembro inferíor 6
Quiropodología I 15 Quiropodología I 6
Quiropodología I 6
Dermatología 6
Quiropodología II 12 Cirugía Podológica I 6
Cirugía Podológica II 6
No correspondencia Cirugía Podológica avanzada 3
Conceptos generales de Cirugía 6 Conceptos generales de Cirugía 6
No correspondencia Pie de Riesgo 6
Ortopodología I 9 Ortopodología I 6
Ortopodología II 15 Ortopodología II 6
Ortesiología digital y calzadoterapia 6
Ortopodología III 12 Ortopodología Clínica 6
Clínica Podológica Integrada I 6 Patología Podológica I 6
Patología Podológica II 6
Podología Física 6 Podología Física 6
No correspondencia Terapeútica farmacológica 6
Podología Deportiva 4,5 Podología Deportiva 6
Prácticas clínicas de las asignaturas Clínica Podológica
Integrada 1, ortopodología 2 y quiropodología 1
Practicum I 12
Clínica Podológica Integrada 2 18 Practicum II 12
No correspondencia Practicum III 12
Optativa 6 Optativa 6
No correspondencia Bases para la interpretación del conocimiento científi-
co aplicadas
3
No correspondencia TFG 6
En el caso de Diplomados en Podología con títulos de otras universidades españolas, la Comisión de docencia y convalidaciones de la Facultad de
Enfermería y Podología de Ferrol con aprobación posterior de la junta de Facultad realizará un análisis de los reconocimientos de materias.
Se reconocerá la materia de Prácticum III cuando el alumno/a solicitante pueda acreditar, mediante contrato laboral y/o certificado de Vida laboral de la
seguridad social, 3 años de experiencia profesional a tiempo completo desarrollando actividad laboral como Podologo/a
10.3 ENSEÑANZAS QUE SE EXTINGUEN
CÓDIGO ESTUDIO - CENTRO
11. PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
11.1 RESPONSABLE DEL TÍTULO
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
34265101T EMMA RODRÍGUEZ MASEDA
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
R/Naturalista Seoane, Esq San
Ramón, Campus de Esteiro
15403 A Coruña Ferrol
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
126 / 135
decanato.fep@udc.es 629117229 981337420 DECANA DE FACULTAD
DE ENFERMERÍA Y
PODOLOGÍA
11.2 REPRESENTANTE LEGAL
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
36013481N JULIO ERNESTO ABALDE ALONSO
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
Rúa da Maestranza, 9 15001 A Coruña Coruña (A)
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
julio.abalde@udc.es 647387754 981167011 Rector
11.3 SOLICITANTE
El responsable del título no es el solicitante
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
36142826M CAROLINA ROSENDE BAUTISTA
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
FACULTAD DE
ENFERMERÍA Y
15403 A Coruña Ferrol
PODOLOGÍA. C/SAN
RAMÓN SN
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
crosende@udc.es 667876334 981337420 PROFESORA
RESPONSABLE
DE TITULACIÓN/
COORDINADORA DE
GRADO DE PODOLOGÍA
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
127 / 135
Apartado 2: Anexo 1
Nombre :Apartado II ANEXO I.pdf
HASH SHA1 : ED0F69C78869E367B39FABCF5089EA1C17118E9F
Código CSV :314515165574644067062709
Ver Fichero: Apartado II ANEXO I.pdf
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
128 / 135
Apartado 4: Anexo 1
Nombre :APARTADO 4. Anexo I.pdf
HASH SHA1 : C0F49E0121AFE99B25BF9D9B2BA3553B64684E06
Código CSV :314515077174786840545956
Ver Fichero: APARTADO 4. Anexo I.pdf
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
129 / 135
Apartado 5: Anexo 1
Nombre :APARTADO 5. ANEXO I. ALEGACIONES REVISIÓN SOA..pdf
HASH SHA1 : 9EA54366E29E13682E6653BC8910FB3B43A29F5C
Código CSV :332790908181523776198346
Ver Fichero: APARTADO 5. ANEXO I. ALEGACIONES REVISIÓN SOA..pdf
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
130 / 135
Apartado 6: Anexo 1
Nombre :APARTADO 6. ANEXO I.pdf
HASH SHA1 : 11D8A6EF8567BFE0A084968CF29A173C27B692CB
Código CSV :332326796682462088310672
Ver Fichero: APARTADO 6. ANEXO I.pdf
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
131 / 135
Apartado 6: Anexo 2
Nombre :APARTADO 6 otros recusos humanos. Alegaciones.pdf
HASH SHA1 : C7E6D22AE99D0B05A19BF9353CAC44B9F246FA90
Código CSV :332506133059960920676993
Ver Fichero: APARTADO 6 otros recusos humanos. Alegaciones.pdf
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
132 / 135
Apartado 7: Anexo 1
Nombre :Recursos Materiales y Servicios. 7_4_19.pdf
HASH SHA1 : C7392F72A8680ED76B0009D2A77724BF25E050DC
Código CSV :332637302761089552501996
Ver Fichero: Recursos Materiales y Servicios. 7_4_19.pdf
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
133 / 135
Apartado 8: Anexo 1
Nombre :APARTADO 8. JUSTIFICACIÓN DE LOS INDICADORES PROPUESTOS.pdf
HASH SHA1 : 28FE91CFD9F775DB6AC8BB151415E74EF8C02DED
Código CSV :314537724913762384051049
Ver Fichero: APARTADO 8. JUSTIFICACIÓN DE LOS INDICADORES PROPUESTOS.pdf
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
134 / 135
Apartado 10: Anexo 1
Nombre :APARTADO 10. CRONOGRAMA Y PROCEDIMINETO DE IMPLANTACIÓN.pdf
HASH SHA1 : 93B4FF56A013AE4DA0A2AF08ED625399B9AEB4DA
Código CSV :314516075275753718306635
Ver Fichero: APARTADO 10. CRONOGRAMA Y PROCEDIMINETO DE IMPLANTACIÓN.pdf
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)

Identificador : 2501011
135 / 135
CSV: 338730279812354253139637 - Verificable en https://sede.educacion.gob.es/cid y en Carpeta Ciudadana (https://sede.administracion.gob.es)