gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Mestrados Mestrados Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Mestrado en Estudos Ingleses Mestrado en Lingüística Aplicada Mestrado en Literatura
Mestrados
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Mestrado en Estudos Ingleses
Mestrado en Lingüística Aplicada
Mestrado en Literatura
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Curso 2025/2026
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Curso 2025/2026
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira ou Segunda Lingua
Memoria de verificación e datos
0. Memoria de verificación do título | 1. Información xeral | 2. Obxectivos e competencias | 3  Acceso, admisión, perfil de ingreso e acollida | 4. Estrutura do programa | 5. Recursos humanos | 6. Recursos materiais | 7. Resultados do título
0. Memoria de verificación do título
Memoria
RUCT
1. Información xeral
Denominación do título
Máster universitario en Ensino de Español como Lingua Estranxeira ou Segunda Lingua pola Universidade da Coruña, a Universidade de Santiago de Compostela e a Universidade de Vigo
Código RUCT: 35000286
Rama de coñecemento: Artes e Humanidades
Ámbito de coñecemento: Filoloxía, estudos clásicos, tradución e lingüística
Universidades participantes: Universidade da Coruña; Universidade de Santiago de Compostela e Universidade de Vigo
Modalidade de impartición: virtual
Verificacion e autorización
Data de autorización: 20/09/2024 ( BOE de 27/09/2024 )
Data de publicación do plan de estudos no BOE : 27/12/2024 (resolución de 4/12/2024)
Data de publicación do plan de estudos no Diario Oficial de Galici a: 26/12/2024 (resolución de 4/12/2024)
Información no Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT) do Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades
Número de créditos e duración do título
60 créditos, distribuidos en 2 cuadrimestres
Centro responsable do título
Facultade de Filoloxía, Universidade de Santiago de Compostela
Coordinación do título
Dra. Marta Blanco Domínguez (USC) Dra. M. Eugenia Conde Noguerol (UDC) Dra. I. Concepción Báez Montero (UVigo)
Centros onde se imparte o título
Facultade de Filoloxía - Universidade da Coruña (UDC) - Campus da Zapateira - Rúa Lisboa 7 - 15008 A Coruña Facultade de Filoloxía - Universidade de Santiago de Compostela (USC) - Campus Norte - Avda. Castelao s/n. - 15782 Santiago de Compostela Facultade de Filoloxía e Tradución - Universidade de Vigo (UVigo) - As Lagoas, Marcosende - 36310 Vigo
Universidade coordinadora
Universidade de Santiago de Compostela
Outros datos
Periodicidade da oferta: anual
Número de prazas de novo ingreso ofertadas: 24 (8 por universidade)
Tipo de ensinanza: virtual (a distancia)
Réxime de estudo: tempo completo e tempo parcial
Linguas nas que se imparte: español
Normativa de permanencia
Normativa xeral de progresión e permanencia da UDC
Transferencia e recoñecemento de créditos
Recoñecemento de créditos cursados en snsinanzas superiores oficiais non universitarias Mínimo: 0    |   Máximo: 0
Recoñecemento de créditos cursados en títulos propios Mínimo: 0    |   Máximo: 0
Recoñecemento de créditos cursados por acreditación de experiencia laboral e profesional Mínimo: 0    |   Máximo: 6
De acordo coa normativa vixente nas tres universidades, non poden ser obxecto de recoñecemento os créditos correspondentes ao Traballo de Fin de Máster. A experiencia laboral e profesional acreditada no ámbito da titulación poderá ser recoñecida en forma de créditos correspondentes ás Prácticas Externas. O recoñecemento realizarase en función dos resultados do proceso de formación e aprendizaxe do título e non poderá ser superior a 6 créditos. A Comisión de Título do Máster analizará de forma individualizada a información presentada polos solicitantes e decidirá o número de créditos que se recoñecen en cada caso, respectando o máximo indicado.
Normativa de transferencia e recoñecemento de créditos
Normativa que regula a adaptación, o recoñecemento e a transferencia de créditos nas titulacións oficiais de grao e mestrado universitario na Universidade da Coruña
Comisión académica
Subcomisión académica da UDC
Esperanza Acín Villa Eugenia Conde Noguerol Félix Córdoba Rodríguez
2. Obxectivos e competencias do título
Obxectivos do título
Este mestrado ten como obxectivo fundamental formar profesionais no ensino do español como lingua estranxeira ou segunda lingua, capacitados tanto para a docencia como para a investigación.
A partir deste obxectivo xeral, articúlanse os seguintes obxectivos específicos, que son os que determinan, en liñas xerais, os resultados de aprendizaxe e de formación:
· Proporcionar os coñecementos e as habilidades necesarias para un desempeño profesional eficiente, adaptable e de calidade no ámbito do ensino do español LE/L2. · Fomentar a investigación no campo do ensino do español LE/L2. · Proporcionar as ferramentas necesarias para organizar e xestionar os procesos de ensinanza e aprendizaxe do español LE/L2. · Proporcionar recursos para responder ás perspectivas da industria do español como lingua estranxeira nas súas diferentes dimensións. · Fomentar actitudes positivas cara á diversidade lingüística e cultural.
Estes obxectivos únense neste mestrado, que conxuga o desenvolvemento profesional inherente ao dominio lingüístico coa aplicación das competencias e habilidades ou destrezas adquiridas nun mundo laboral diverso e variable.
Resultados de aprendizaxe (competencias, coñecementos, habilidades)
3. Acceso, admisión, perfil de ingreso e acollida
Criterios de acceso e admisión
Perfil de ingreso recomendado
Procedementos de acollida e orientación do estudantado de novo ingreso
4. Estrutura do programa formativo
Denominación de cada materia, contido en créditos ECTS, organización temporal, carácter obrigatorio ou optativo
Guías docentes
Mobilidade
Traballo fin de mestrado
Oferta de liñas temáticas
Convocatorias e datas
Pautas e recomendacións
Comisións de avaliación
Procedementos de revisión e reclamación da avaliación
5. Recursos humanos
Profesorado
Contacto
Titorías
Outros recursos humanos necesarios e dispoñibles para o desenvolvemento do plan de estudos
6. Recursos materiais necesarios e dispoñibles para o desenvolvemento do plan de estudos
Infraestruturas (UDC)
Salas e seminarios
Listado dos espazos na Fac. de Filoloxía da UDC
Salas de informática
3 salas informatizadas para docencia (20, 24 e 30 postos)
Salas de estudo
Salas de lectura na biblioteca (253 postos) Sala de traballo en grupo (40 postos) Sala de traballo en grupo na biblioteca (8 postos)
Biblioteca
Fac. de Filoloxía da UDC:
Recursos informatizados: https://crunia.udc.gal
Fac. de Filoloxía da USC:
Recursos informatizados: https://www.usc.gal/es/servicios/area/biblioteca-universitaria
Fac. de Filoloxía e Tradución da UVigo:
Recursos informatizados: https://www.uvigo.gal/es/universidad/biblioteca/encontrar-informacion
Outros servicios dispoñibles
Cafetaría, comedor
Espazos para representantes de estudantes
1 espazo (na Fac. de Filoloxía da UDC)
7. Resultados do título
Tasa de graduación, abandono, eficiencia, rendimento, éxito, evaluación, inserción laboral
Resultados no portal Estudos
Órgano responsable do sistema de garantía de calidade do centro
Comisión de Estratexia e Calidade
Política e obxectivos de calidade do centro
http://www.udc.es/filo/calidade/politica_obxectivos/index.html
Manual e procedementos do SGIC
Na Fac. de Filoloxía da UDC: http://www.udc.es/filo/calidade/sgic/
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS