 
2. Justificación 
 
 
Justificación del título propuesto 
 
Interés académico, científico o profesional del mismo 
 
Introducción histórica breve 
Las Ciencias de la Actividad Física y del Deporte en la Universidad 
Los estudios de Educación Física y de Actividad Física y del Deporte en la Universidad 
Española han pasado por diversas etapas:  
 
 
 
Se puede co nsiderar que estos estudios se encuentra plenamente normalizados en 
la conocida como séptima etapa  (2002/2010), en la que se desarrollarán aspectos tan 
trascendentales como: 
- El nuevo Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, 
adecuado al Espacio Europeo de Educación Superior, 
- La regulación de los sectores de ejercicio profesional de los 
Licenciados y graduados, y su relación con otros titulados, 
- La incorporación definitiva de los epígrafes: Actividad Física y 
Deporte, al Plan Nacional I+D (desp ués de la inclusión incluir de 
estos campos en la acción estratégica del Gobierno para 2006 y 
2007), 
- La plena participación de estos estudios en el desarrollo de la Ley 
Orgánica 4/2007, de modificación de la L. O. de Universidades. 
-  
B) De  INEF G  a FACULT AD DE CIENCIAS DEL DEPORTE Y LA EDUCACIÓN 
FÍSICA de la UDC (1986-2004) 
 
El  INEF de Galicia  nació en la Xunta de Galicia, en el seno de la administración del 
Deporte(desde 1986 hasta 2003), como otros centros idénticos en todo el mundo, 
desarrollando nive les de calidad docente y de producción investigadora homologables a 
centros iguales de Europa. 
El INEFG se integró en la UDC aportando un centro dotado de instalaciones suficientes, 
con todo su presupuesto transferido desde la Xunta, lo que permite disfrut ar de una de las 
plantillas de profesorado mejor conformada en cantidad, calidad y especificidad.  
Este centro desarrolla un enfoque estratégico pertinente, incluyéndose con personalidad 
propia en la UDC, y junto con ella está estudiando la búsqueda de ret ornos académicos, 
sociales, científicos  y económicos, a través de prestar servicios, instalaciones y 
actividades, singularidad que esperemos siga aumentando su valor. 
 
 
 
 
 
2.1.1. Justificación de la denominación 
En estos momentos (2008) , los estudios de E ducación Física, Actividad Física y Deporte 
están plenamente integrados  y normalizados en las instituciones universitarias (etapa 
2002/2010), la cual se culminará con el GRADO en CC. de la A. F. y del Deporte , adecuado 
al ESPACIO EUROPEO de EDUCACIÓN SUPERIOR. 
 
De INEF de Galicia a FACULTAD de CIENCIAS DEL DEPORTE y la EDUCACIÓN FÍSICA 
de la UNIVERSIDAD de A CORUÑA 
 
Entre los años 1996 y 1998 se consultó en diversas ocasiones  a la  Xunta y a la 
csv: 117893664743015780213129

Universidad (Junta Rectora del INEF G) sobre el futuro admini strativo del centro público de 
educación superior, entonces adscrito a la citada universidad. Se decidió la previa y 
necesaria transformación de las plazas docentes de relación contractual laboral a 
funcionarial, lo cual suponía la aceptación del profesora do contratado laboral fijo a 
concurrir a otras oposiciones más. El INEF G aprobó solicitar la integración en la UDC y, 
desde entonces, se dieron múltiples pasos para poder situar el centro en las mejores 
condiciones de llegada a la Universidad coruñesa.  
 
Desde finales de 1998 la Xunta superó todas las dificultades para satisfacer la solicitud de 
la UDC con respecto a la integración del profesorado. La funcionarización se 
instrumentalizó a través de una Ley  del Parlamento de Galicia (5/2000), a propuesta d el 
Gobierno de la Xunta de Galicia, y de numerosas normas para su desarrollo y aplicación: 
decretos, órdenes y resoluciones. Salieron a concurso -oposición todas las plazas, 
ajustadas a la legislación gallega y española vigentes para la Universidad y la fun ción 
pública. Todo el proceso de funcionarización de plazas, convocatorias, exámenes y 
pruebas, nombramientos, etc. culminó antes del verano de 2003. Con la entrada en vigor 
de la Ley Orgánica 4/2007 por la que se modifica  la L. O. de Universidades, en ap licación 
de su Disposición adicional decimoséptima, los profesores de la escala de INEFG, están 
acreditándose para su incorporación al cuerpo de profesores titulares de universidad, 
culminándose de este modo una integración laboriosa y compleja, y una norm alización 
universitaria ejemplar, al cumplir con todos los requisitos legales del Estado: 
funcionarización de las plazas, integración del INEF en la universidad y acreditación de los 
profesores con el grado de Doctor. 
 
En el INEF G, de no haber nacido en l a administración del deporte, como otros centros 
idénticos en todo el mundo, no se hubiesen desarrollado los actuales niveles de calidad 
docente y producción investigadora específica. 
 
ETAPA INEF DE GALICIA/FACULTAD DE CIENCIAS DEL DEPORTE Y LA 
EDUCACIÓN FÍSICA 
1ª. 1806/1881  
2ª. 1882/1936  
3ª. 1937/1961  
4ª. 1961/1980  
5ª. 1981/1989 La Xunta del Galicia crea el INEF de Galicia en A Coruña (1986): Inicia 
su actividad en el curso 1987/88 
6ª. 1990/2001 - 1ª Promoción (1992) 
- Finalizó el primer programa de doctorado en E.F. (1993/95) 
- 10º aniversario del INEF Galicia (1996) 
- 1ª Promoción Título Oficial “Ldo. Ciencias de la ACTIVIDAD 
FÍSICA y del DEPORTE”, en el Estado Español (1996) 
- Congreso de E.F y D. de países de Lengua Portuguesa” (1998) 
7ª. 2002/1010 -  Congreso Internacional Asociación Internacional de Escuelas 
Superiores de Educación Física: AIESEP (2002) 
- 15º aniversario del INEF Galicia: 1.219 egresados (2002) 
- Vº Congreso de la Asociación Española de Ciencias del Deporte 
(2006) 
- El INEF de Galicia se inte gra en la Universidad de A Coruña 
(2004) 
- La UDC crea el Departamento de E.F. y Deportiva (2005) 
- 20 aniversario del INEF de Galicia: 1.634 egresados (2006) 
- Propuesta: Grado en Ciencias de la Actividad Física y el 
Deporte (2008) 
 
En 2004, el INEF G se integr ó en la UDC aportando un centro dotado de instalaciones 
suficientes, con todo su presupuesto transferido desde la Xunta, lo que permite disfrutar de 
una de las plantillas de profesorado mejor conformada en cantidad y calidad: 48 pue stos 
con dotación económ ica de Prf. Titular de Universidad. Con una producción académica, 
cultural, técnica e investigadora en niveles que le auguran un futuro muy competitivo. La 
csv: 117893664743015780213129

Universidad de A Coruña, la sociedad de Galicia y los ámbitos del conocimiento e 
intervención profes ional de la educación física y del deporte de Iberoamérica, Europa y 
España disponen de un centro público de educación superior joven y comprometido, 
competitivo y productivo.  Como culminación de todo el proceso de integración, el centro 
pasó a denominarse FACULTAD de CIENCIAS DEL DEPORTE y la EDUCACIÓN FÍSICA  
y pertenece a todas las Redes de centros en España, Europa, Iberoamérica y de carácter 
mundial (AIESEP), participando activamente en las mismas. 
 
2.1. Justificación del título de Grado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte: 
interés académico, científico, profesional y social. 
 
Justificación de la denominación del título de Grado propuesto 
 
La denominación de los estudios relacionados con la educación física, la actividad física y 
el deporte  ha sufrido una evolución en el ámbito universitario español. En los  inicios 
modernos,  en el Instituto Nacional de Educación Física de Madrid , la licenciatura que se 
obtenía era en “Licenciado/a en Educación Física”. Los contenidos de estos estudios 
estaban dirigidos a la formación futuros profesionales que desarrollasen su actividad en 
diversos  entornos profesionales, pero con una clara orientación educativa. S e formaban 
profesionales de la educación física para intervenir en la enseñanza formal, en la dirección 
y gestión, en los deportes, en la recreación y el ocio. La intervención debería  ser de 
liderazgo, para obtener una influencia exponencial en un país donde  la cultura deportiva es 
escasa y de acceso a grupos reducidos de población. 
 
Diversas cuestiones provocaron cambios en la estructura, los contenidos y denominaciones 
de los estudios. Se puede apuntar que la evolución de determinados factores sociales y 
culturales, como la importancia que fue adquiriendo el deporte en la sociedad española y la 
emergencia de actividades novedosas, a veces autodenominadas alternativas, de carácter 
físico y recreativo que se produjeron en los años 90, exigieron un cambio de perspectiva y 
una ampliación de objetivos y competencias profesionales que garantizasen los nu evos 
requerimientos de la sociedad. Por otro lado, y gracias fundamentalmente al impulso 
investigador y de reflexión de los diferentes centros universitarios que fueron apareciendo 
en España, el conocimiento específico de las materias fue evolucionando con  bases 
científicas profundas y amplias en su relación con las aplicaciones a las prácticas físico -
deportivas. 
 
De la diversidad de prácticas, de la emergencia de una cultura deportiva posmoderna, y del 
avance académico del conocimiento se produjo un necesa rio debate (1990/92), 
proponiéndose una  denominación de los estudios con  un carácter más  amplio y abierto, 
con mayor arraigo científico, expandiéndose a las nuevas  manifestaciones del movimiento. 
Como consecuencia, en 1993, el título de licenciado en E.  F. pasó a denominarse  
“Licenciado en Ciencias de la  Actividad Física y del Deporte” (integrándose en el Catálogo 
de titulaciones universitarias por primera vez). 
La denominación anterior (Licenciado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte”), 
resultó la preferida mayoritariamente por los estudiantes, egresados, profesores y 
profesionales en  los cuestionarios realizados para el Libro Blanco de la titulación (2004), 
aprobado por la ANECA (2005).  Por lo tanto la UDC propone la denominación de GRADO 
EN CIENCIAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE. 
 
Antecedentes en la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física de la UDC en 
las enseñanzas de la Educación Física, y de la Actividad Física y del Deporte  
 
La Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física de la UDC ha manifestado una 
calidad y una solidez estructural y académica que le ha permitido asentarse en la oferta 
académica universitaria española, desde la década de los 90, y aún más desde la 
instauración de los estudios de Cien cias de la Actividad Física y del Deporte. Varias 
evidencias e  indicadores soportan esta afirmación.  
 
La Facultad fue pionera en introducir los Itinerarios Específicos Curriculares en el Plan de 
csv: 117893664743015780213129

estudios de la licenciatura en Educación Física (junto al I NEFC de Barcelona, 1992). Otra 
de las iniciativas más significativas y novedosas fue la elaboración del primer Plan de 
estudios de la  Licenciatura en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, siendo el 
primero de España que transformó la anterior lic enciatura (homologada a universitaria) en 
la nueva (en el catálogo de titulaciones). La primera promoción en España de esta titulación 
salió de la UDC en el año 1996. Es una de las primeras Facultades de la UDC que se 
incorporó al Plan Experimental de Eval uación de la Calidad, así como de elaborar su propio 
Plan Estratégico (2003). 
 
La oferta formativa se ha ido ampliando con éxito con diferentes postgrados , así como el 
Doctorado en Educación Fí sica (1993), transformado, en  la actualidad, en “Ciencias de la  
Actividad Física y Deporte. Avances e investigación ”. Ha participado junto a 17 
universidades europeas en el Master Europeo de Educación Física, ha impartido 
postgrados  junto a la Universidad Técnica de Lisboa (Actividad Física y Salud, y Expresión 
Artística y Danza), y ha impartido otros títulos propios como el de Experto Universitario en 
Preparación Física de Deportes de Equipo. 
 
La actividad investigadora ha supuesto la obtención de varios Premios Nacionales de 
Investigación (UNISPORT, Junta de Andaluc ía; Fundación Tutor; INSERSO; Fundación 
Deporte Gallego), así como la lectura de más de 30 tesis doctorales y la publicación de más 
de 100 artículos en revistas de impacto, así como de gran incidencia en la actividad 
científica y profesional. Este reconocimiento y consideración está suponiendo una demanda  
del número de aspirantes superior a la oferta de ingresos. 
 
La Facultad tiene una gran vocación internacional, por ello  completa la formación de Grado 
participando muy activamente en redes de centros y a ctividades, españolas, 
latinoamericanas y europeas. 
Interés de la sociedad por este título: especificidad de formación y diversidad de 
intervención  
 
La profesión de profesor de educación física ha sido entendida por el Tribunal 
Constitucional como una profesión de  interés público, basándose en el derecho 
constitucional a la educación física y al ocio saludable. Los ciudadanos tienen derecho a las 
prácticas físico-deportivas, y la administración deberá garantizar la calidad y  seguridad de 
los participantes.  Un factor de garantía de calidad y seguri dad para los consumidores de 
prácticas físico -deportivas lo constituye la formación universitaria de sus técnicos 
responsables (http://www.udc.es/inef/conferenciadeporte/arbol/regulacion_profesional.pdf .) 
 
La demanda de los estudios de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte en España 
está claramente consolidada. En las 28 universidades que imparten la licenciatura en el  año 
2008, se registra un porcentaje de relación demanda/oferta por encima del 200%, lo que 
garantiza un futuro optimista de la titulación, pese al aumento considerable de centros 
universitarios que imparten el título de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. 
csv: 117893664743015780213129

 
Los graduados en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte por la UDC se formarán 
para  tener dominios y competencias de itinerarios y procedimientos   específicos de 
intervención profesional flexible, en diversos ámbitos y sectores: 
a) La enseñanza de la Educación Física  
La enseñanza de la Educación Física en España y Galicia está incorporada a los diferentes 
niveles educativos desde los años 70, siendo obligatoria en todos los cursos de enseñanza 
obligatoria. Se requieren especialistas en Educación Física en los centros escolares 
públicos y privados (concertados y no concertados). La obligatoriedad de esta materia ha 
provocado que sea el ámbito de mayor empleabilidad de los egresados universitarios de 
Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. 
 
 b) La Actividad Física para la Salud, y el ocio saludable 
La inactividad está reconocida como el mayor factor de riesgo para las enfermedades 
crónicas, y se sitúa entre el segundo y sexto puesto dentro de los factores de riesgo más 
importantes qu e contribuyen a los elevados costes sanitarios en los países occidentales, 
como atestigua la Organización Mundial de la Salud (WHO 2002) . Hoy en día , el tipo de 
juegos han reducido drásticamente la cantidad de ejercicio que hacemos en la vida diaria: 
sólo el 25% de los adultos realizan el mínimo recomendado de ejercicio físico y casi la 
tercera parte de la población adulta es completamente sedentaria.  
Estudios científicos realizados durante los últimos 50 años demuestran que hacer ejercicio 
produce una ser ie de adaptaciones en todos nuestros sistemas orgánicos que nos hacen 
mejorar nuestro bienestar y que nos hacen vivir más tiempo con mayor calidad de vida, 
además hacer ejercicio reduce el riesgo de enfermedades cardiovasculares, hipertensión, 
enfermedades metabólicas como la diabetes, la obesidad, el cáncer y otras muchas 
enfermedades crónicas. Como podemos observar el ejercicio puede ser una buena 
 
UNIVERSIDAD TIPO 
A CORUÑA PÚBLICA 
ALCALÁ PÚBLICA 
ALFONSO X EL SABIO PRIVADA 
ALICANTE PÚBLICA 
AUTÓNOMA DE MADRID  PÚBLICA 
BARCELONA (INEFC) PÚBLICA 
CAMILO JOSÉ CELA –SEK PRIVADA 
CASTILLA-LA MANCHA PÚBLICA 
CATÓLICA DE VALENCIA SAN VICENTE MÁRTIR  PRIVADA 
CATÓLICA SAN ANTONIO MURCIA  PRIVADA 
 EUR. MIGUEL DE CERVANTES VALLADOLID  PRIVADA 
EUROPEA DE MADRID  PRIVADA 
EXTREMADURA  PÚBLICA 
GRANADA PÚBLICA 
HISPALENSE de SEVILLA  PÚBLICA 
LAS PALMAS DE GRAN CANARIA  PÚBLICA 
LEÓN PÚBLICA 
LLEIDA  (INEFC) PÚBLICA 
MIGUEL HERNÁNDEZ ELCHE  PÚBLICA 
MURCIA PÚBLICA 
PABLO DE OLAVIDE PÚBLICA 
PAÍS VASCO PÚBLICA 
POLITÉCNICA DE MADRID  PÚBLICA 
RAMÓN LLULL PRIVADA 
VALENCIA ESTUDI GENERAL  PÚBLICA 
VIC PRIVADA 
VIGO PÚBLICA 
ZARAGOZA PÚBLICA 
 
csv: 117893664743015780213129

herramienta para mantener la salud siempre y cuando se haga de forma regular y 
continuada a la dosis apropiad a para cada edad y capacidad funcional, es decir debemos 
dejarnos aconsejar por los profesionales que saben hacer una buena prescripción de 
ejercicio de forma individualizada para cada sujeto.  
Los futuros profesionales egresados de los estudios de Grado, a expensas de la formación 
especializada de postgrado que se requiera, tendrán el conocimiento de las adaptaciones 
fisiológicas y estructurales de cualquier tipo de población sometida a diferentes estímulos 
de ejercicio, así como la elaboración y el contro l de los programas de intervención 
específica y rigurosa que requiera cada situación.  Los egresados intervendrán s in 
menoscabo de la competencia, responsabilidad y autonomía propias de los profesionales 
sanitarios, fisioterapeutas y médicos, principalmente , que intervengan en las diferentes 
fases de la actividad física para la calidad de vida de los ciudadanos, más aún cuando se 
trabaja en equipos multidisciplinares o interdisciplinares. 
 
c) El deporte de iniciación y de rendimiento y la formación universitaria 
Tradicionalmente estos estudios siempre han contenido formaci ón en técnicas deportivas, 
ya como recurso de la Educación Física, la iniciación deportiva y la recreación, ya como 
especialización avanzada en metodología del rendimiento deportivo. De cualqui er modo la 
incidencia en España y Galicia entre deporte de competición y formación universitaria ha 
sido muy alta, sobre todo en la gestión y generación (investigación) de conocimientos. Los 
niños y jóvenes deportistas tiene mejor formación inicial, los de portistas en especialización 
han dispuesto de recursos humanos mejor preparados, y  en el alto rendimiento la 
incidencia ha sido evidente, sirva solo como ejemplo que, ya en los JJ. OO. de Barcelona 
1992, en la preparación de más del 50% de los medallistas  españoles había participado un 
licenciado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. Sin embargo no se puede 
ocultar que el ejercicio profesional directo, a través del título de Grado, seguirá teniendo 
que complementarse con la su ficiente preparaci ón específica  y, a veces, por cierta 
resistencia estructural, con otros títulos de régimen especial o federativos. 
 
 d) La dirección y la gestión de la Actividad Física y del Deporte 
Todos los egresados dispondrán de las competencias que les permitan desar rollar 
funciones de dirección y gestión de instalaciones y espacios deportivos, de entidades y de 
eventos. Este tipo de centros y las actividades que se llevan a cabo exige n una formación 
específica que no se imparte en otros centros superiores. 
  
La socie dad española y la gallega hizo un enorme esfuerzo de dotación de espacios 
deportivos desde el inicio de la democracia, tanto desde la iniciativa privada como, 
especialmente, desde la pública. Según los datos más actuales , en España existen más de 
360.000 instalaciones deportivas de diferente nivel (2007). Se ha  precisado de una serie de 
profesionales que dirigiesen y gestionasen los centros y las actividades que en ellos se 
realizasen. Muchos de estos profesionales tuvieron que desarrollarse en el propio c entro de 
trabajo porque no había una formación específica que les dotase de competencias. 
  
La evolución de la sociedad es vertiginosa en función del desarrollo tecnológico y de las 
nuevas necesidades deportivas, de ocio y de turismo que la población exige  en cualquiera 
de sus edades. Esta evolución precisa de profesionales que tengan las competencias de 
dirección y gestión que requieren las nuevas exigencias del mercado, buscando, 
especialmente, una mayor calidad de los servicios y una mejor eficacia y efi ciencia de los 
recursos humanos, técnicos y económicos utilizados.     
 
Atendiendo la evolución de las necesidades de la sociedad gallega, española y europea de 
inicios del Siglo XXI, y en cumplimiento de la normativa aplicable de la Xunta de Galicia y 
del Consello de Goberno de la UDC para la propuesta de nuevos Grados, se propone una 
formación específica amplia, que garantice un egresado como “profesional flexible” en sus 
intervenciones en cualquiera de los sectores a los que su titulación le permitirá ac ceder. De 
este modo el Grado  propuesto no ofertará a penas optatividad, tampoco Itinerarios 
Específicos, menciones o “minor”. El graduado en Ciencias de la Actividad Física y del 
Deporte por la UDC obtendrá la formación específica suficiente para el ejercic io profesional 
flexible en los diversos sectores como: enseñante  de la E. F., entrenador   deportivo, 
csv: 117893664743015780213129

promotor / animador o monitor de activida d física saludable y recreativa  y director y gestor 
deportivo. 
 
En definitiva esta  propuesta de Grado, a partir  del actual título de Licenciado en Ciencias 
de la Actividad Física y del Deporte, supone la evolución desde una formación amplia 
(basando parte importante de la especificidad en la oferta de materias optativas y de 
Itinerarios Específicos Curriculares) hacia una formación amplia y de profunda especificidad 
basada en materias obligatorias para todos los egresados. 
 
 
 
 
 
 
Normas reguladoras del ejercicio profesional 
 
Los sectores profesionales en los que se ejerce con el título de Licenciado en Ciencias d e 
la Actividad Física y del Deporte están en continua evolución, incluso existen ámbitos 
profesionales emergentes. Los ámbitos profesionales en los que desarrolla su actividad el 
Licenciado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte son: 
 Enseñanza oficial reglada 
 Entrenamiento deportivo 
 Gestión y dirección deportiva 
 Ocio y recreación deportiva 
 Actividad física, salud y calidad de vida 
 
Si bien la profesión aún no está regulada, existen varios documentos de referencia, que 
reglamentan algunos de los ámbitos profesionales: 
 La Constitución Española, art. 43.3 “Los poderes públicos fomentarán la educación 
sanitaria, la educación física y el deporte. Asimismo facilitarán la adecuada utilización del 
ocio”. 
 Ley 10/1990, de 15 de octubre, del deporte. 
 Ley Orgá nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (Art. 64, titulaciones 
correspondientes a las enseñanzas deportivas). 
 Sentencia del Tribunal Constitucional 194/1998. (Profesión de interés público).  
 Directiva 2005/36/CE, de 7 de septiembre (Reconocimiento de cualif icaciones 
profesionales). 
 Real decreto 1128/2003, de 5 de septiembre, por el que se crea el Catálogo nacional de 
cualificaciones profesionales, modificado por el Real decreto 1416/2005, de 25 de 
noviembre, por el que se establecen las cualificaciones profe sionales de la familia 
profesional de actividades físicas y deportivas. 
 Borrador del anteproyecto de ley sobre ordenación del ejercicio de determinadas 
profesiones del deporte (elaborado por el consejo superior de deportes). 
 Ley 3/2008, del ejercicio de la s profesiones en el deporte, de la Comunidad autónoma 
de Cataluña ( http://www.udc.es/inef/conferenciadeporte/arbol/cllei_prof_esport.pdf ). 
 
 
 
 
 
 
csv: 117893664743015780213129