Sistemas de información previa a la matriculación y procedimientos de acogida y 
orientación de los estudiantes de n uevo ingreso para facilitar su incorporación a la 
universidad y la titulación. 
 
Sistemas de Información 
 
La universidad dispone de sistemas accesibles de información y procedimientos de acogida y 
orientación de los estudiantes de nuevo ingreso para facilit ar su incorporación. Estos sistemas 
y procedimientos incluyen la atención a estudiantes y aspirantes con necesidades educativas 
especiales derivadas de discapacidad. L os servicios de apoyo y asesoramiento de la UDC 
evaluarán la necesidad de posibles adaptaciones curriculares. 
 
Previamente a matricularse por primera vez en la UDC, los estudiantes reciben toda la 
información necesaria sobre el  proceso de ingreso, matrícula, planes de estudi o, ho rarios 
académicos, ayudas al estudio y residencias universitarias , a través de los folletos de cada 
titulación, el libro institucional, las normas de admisión y la guía académica, sin perjuicio de 
toda la  información recogida en la página Web de la UDC: www.udc.es, y de la Facultad: 
www.udc.es/inef. 
 
También existe un Programa de visitas a la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación 
Física (INEF G). Desde hace más de quince años  se viene desarrollando  un  Programa de 
Visitas que está destinado a los Centros Educativos de Enseñanza Secundaria , de Formación 
Profesional y a otros colectivos y asociaciones que quieran conocer tanto el funcionamiento, las 
probas de acceso, el plan de estudios, como las instalaciones deportivas, laboratorios, equipos 
de investigación y servicios de la Facultad. El Programa de Visitas  incluye la recepción del 
grupo en el salón de actos, donde se explicará el funcionamiento y características da Facultad, 
después se realiza un recorrido por las distintas instalacione s, pudiendo realizar algunas 
actividades programadas por la Facultad, o por los profesores del centro visitante. 
 
El Sistema de Garantía Interna de Calidad del Centro, dispone de varios procedimientos (PC 
01, 03, 04, 05 y 06) relacionados con el cumplimiento de este subcriterio. En concreto: 
 PC03. Perfiles de ingreso y captación de estudiantes: tiene por objeto establecer el 
modo en que el centro define, hace público y mantiene continuamente actualizado el 
perfil idóneo de ingreso de sus estudiantes para ca da una de las titulaciones oficiales 
que oferta, así como las actividades que deben realizar para determinar el perfil real de 
ingreso con que los estudiantes acceden a dichas titulaciones. Asimismo, establece las 
actuaciones a realizar para elaborar, apro bar y llevar a cabo un plan de captación de 
estudiantes acorde con el perfil definido y la oferta de plazas de cada una de las 
titulaciones.  
  PC04. Selección, admisión y matriculación de estudiantes: tiene por objeto establecer 
la sistemática a aplicar en  la selección, admisión y matrícula de alumnos de títulos del 
centro y la posterior gestión académica.  
 PC05. Orientación a estudiantes: El objeto del presente procedimiento es establecer el 
modo en el que el centro define, hace público y actualiza continu amente las acciones 
referentes a orientar a sus estudiantes sobre el desarrollo de la enseñanza de cada 
una de las titulaciones que oferta, para que puedan conseguir los máximos beneficios 
del aprendizaje. 
 
Las actividades de acogida están incluidas en el criterio-directriz 5 de los programas FIDES -
AUDIT referido a la orientación, que incluye acciones de acogida, tutoría, apoyo a la formación 
y atención a la diversidad, al menos:  
PC05. Orientación a estudiantes. 
PC10. Orientación profesional. 
  PC13. Inserción laboral. 
Además, esta información, así como cualquier duda que les pueda surgir a los estudiantes, 
también se transmite de forma personal en la “ventanilla” de administración académica de la 
Facultad, a través de las Unidades correspondientes de la Xu nta de Galicia (Consellería; 
CIUGA) y de la UDC (SAPE, LERD). Dicha información se articula a través de los documentos 
internos donde se explican las características generales del Plan Docente, y que son 
manejados por las distintas instancias que intervien en en los primeros contactos de los 
csv: 117894247141570951440341

estudiantes con la Universidad.  Asimismo, se realizan visitas de estudiantes de Bachillerato, F. 
P. y enseñanzas deportivas al campus de Bastiagueiro, donde está ubicada la Facultad. Con la 
implantación del Grado se int ensificarán estas acciones de “puertas abiertas” con un mayor 
carácter mentor, con acciones con participación de estudiantes y profesores del Grado. 
 
Perfil de ingreso recomendado 
 
Las personas  que mejor podrán seguir la formación que la UDC oferta como G rado en 
Ciencias de la Actividad Física y del Deporte son aquellas que reúnan el interés suficiente por 
las actividades físico -deportivas como prácticas al servicio del ciudadano, tanto para su 
desarrollo evolutivo armónico e integral (educación física), como en sus aspectos de promoción 
de la calidad de vida social, individual y saludable (deporte,  recreación, actividad física 
saludable). Serán personas con gran dedicación a su formación, a las que se les exigirá  
participación presencial en todas las actividades así determinadas. 
 
El ejercicio profesional de los titulados se realiza a través de la profesión troncal de “profesor 
de educación física”, profesión de “interés público” (sentencia del Tribunal Constitucional), por 
tanto existe una clara necesidad de motivación personal por el servicio público a través del 
ejercicio de la profesión. Considerando que la  cualificación y las competencias no residen en la 
actividad laboral, si no en la persona profesional, es el futuro graduado  en Ciencias de la 
Actividad Física y del Deporte por la UDC quien debe  poseer y movilizar sus recursos de 
competencia para llevar a cabo con éxito los objetivos de cada actividad, del cliente,  de la 
profesión como servicio público y los de la sociedad. 
 
La capacidad de esfuerz o en la autoformación consciente definirá el aprovechamiento del 
Grado, con respecto a la adquisición de  conocimientos avanzados en Ciencias de la Actividad 
Física y del Deporte, con una comprensión crítica de teorías y principios.  Las destrezas 
avanzadas que acrediten el dominio y las dotes de innovación necesarias  para resolver 
problemas complejos e imprevisibles  en los ámbitos y sectores de trabajo y estudio de la 
actividad física y del deporte.  Las competencias para la  gestión de actividades o pr oyectos 
técnicos o profesionales complejos, asumiendo responsabilidades por la toma de decisiones en 
el trabajo o estudio de la educación física, del deporte, de las actividades físicas saludables, y 
de la dirección y gestión de entidades, centros y aconte cimientos deportivos. Asunción de 
responsabilidades en lo que respecta a la gestión del desarrollo profesional de particulares y 
grupos. 
 
La Dedicación de los estudiantes y derecho y deber de asistencia y participación. 
 
Se aplicará la normativa de la Univ ersidad de A Coruña. La propia Facultad, en su aplicación, 
procurará mantener los criterios que a continuación se explican. 
 
Dedicación 
En el GRADO en CIENCIAS de la ACTIVIDAD FÍSICA y del DEPORTE se acumulan una serie 
de especificidades (aptitud físico -deportiva; pruebas de ingreso; prácticas físico -corporales; 
etc.) que deberán  ser consideradas en este cambio de modelo, para que no se desvirtúe la 
pertinencia de la formación  en estas enseñanzas. Pero que esto no signifique  una resistencia 
al cambio en l o que se refiere al acceso y realización de estos estudios universitarios de 
colectivos de ciudadanos con perfiles no convencionales, garantizándose sus derechos. Los 
perfiles que se vienen reconociendo en diverso foros universitarios,  son los siguientes: 
 
 Estudiantes convencionales: su actividad universitaria es a tiempo completo, de 
manera que se encuentran disponibles para adaptarse a los horarios establecidos y a 
las condiciones impuestas por la universidad, y por la idiosincrasia del GRADO en 
CIENCIAS de la ACTIVIDAD FÍSICA y del DEPORTE. Aunque no se cuenta con datos 
precisos, parece existir una tendencia hacia la disminución de este tipo. Este perfil 
también se corresponde con las personas que no presentan determinadas 
discapacidades. 
 
 Estudiantes no convencionales: aquellos que por diversas circunstancias no coinciden 
con el perfil anterior. Se consideran los siguientes: 
csv: 117894247141570951440341

a) Estudiantes con discapacidad (física, sensorial, psicológica, etc.). Se postula la 
necesidad de incrementar su presencia en la universidad en cumplimiento de derechos 
fundamentales. Se trata de garantizar una plena igualdad de derechos y de 
oportunidades para las personas con discapacidad en su acceso al GRADO en 
CIENCIAS de la ACTIVIDAD FÍSICA y del DEPORTE. 
b) Estudiantes que pudieron acceder al GRADO en CIENCIAS de la ACTIVIDAD FÍSICA y 
del DEPORTE a través de alguno de los cupos o cuotas estimadas en la legislación 
vigente. 
c) Estudiantes que simultáneamente estudian y trabajan, bien a tiempo completo bien a 
tiempo parcial. 
d) Estudiantes que pertenecen a otros colectivos desfavorecidos. 
 
Los estudiantes convencionales deberán de realizar sus estudios de GRADO en CIENCIAS de 
la ACTIVIDAD FÍSICA y del DEPORTE a tiempo completo, de manera que se encuentren 
disponibles para adaptarse a los hora rios establecidos. Se considerará matricula con 
dedicación completa cuando el estudiante esté matriculado en al menos 60 ECTS/curso. 
 
Los estudiantes no convencionales con discapacidad (física, sensorial, psicológica, etc.), los 
que pudieron acceder al GRA DO en CIENCIAS de la ACTIVIDAD FÍSICA y del DEPORTE a 
través de alguno de los cupos o cuotas estimadas en la legislación vigente (mayores de 25/45 
años; deportistas; otros estudios finalizados; etc.), madres de hijos menores de 6 años, 
inmigrantes con contrato de trabajo podrán realizar sus estudios de GRADO en CIENCIAS de 
la ACTIVIDAD FÍSICA y del DEPORTE a tiempo parcial. Aquellos estudiantes convencionales 
que, habiendo aprobado los dos primeros cursos completos, alegasen un con trato laboral, u 
otro motivo, podrán ser autorizados a realizar sus estudios de GRADO en CIENCIAS de la 
ACTIVIDAD FÍSICA y del DEPORTE a tiempo parcial. Se considerará matricula con dedicación 
parcial cuando el estudiante esté matriculado en al menos 30 ECTS/curso. 
 
Asistencia y participación  
La Ley Orgánica de Universidades, y su modificación (LOMLOU) de 2006, establece que entre 
las funciones de las universidades se encuentra la de verificar los c onocimientos de los 
estudiantes y su autonomía, exige y hace posible que docentes, i nvestigadores y estudiantes 
cumplan con sus respectivas responsabilidades (Art. 2. 2. f -; y 4.). La Ley establece  (Art. 46) 
los derechos y deberes de los estudiantes, siendo el estudio un derecho y un deber. Entre los 
derechos reconocidos en esta Ley está n los que les garantizan recibir doc encia de calidad, 
asesoramiento  y evaluación. En su Disposición adicional vigésima cuarta, determina que las 
universidades garantizarán la igualdad de oportunidades de los estudiantes con discapacidad, 
proscribiendo cualquier forma de discriminación y estableciendo medidas de acción positiva 
tendentes a asegurar su participación plena y efectiva en el ámbito universitario.  También 
determina que las universidades promoverán acciones para favorecer que todos los miembros 
de la comunidad universitaria que presenten necesidades especiales o particulares asociadas a 
la discapacidad. 
 
EL R. D. 1393/2007 de ordenamiento de las enseñanzas universitarias se justifica diciendo que 
“la nueva organización de las enseñanzas universit arias responde no sólo a un cambio 
estructural sino que además impulsa un cambio en las metodologías docentes, que centra el 
objetivo en el proceso de aprendizaje del estudiante, en un contexto que se extiende ahora a lo 
largo de la vida…. Los planes de estudios conducentes a la obtención de un título deberán, por 
tanto, tener en el centro de sus objetivos la adquisición de competencias por parte de los 
estudiantes, ampliando, sin excluir, el tradicional enfoque basado en contenidos y horas 
lectivas. Se proponen los créditos europeos, ECTS, tal y como se definen en el Real Decreto 
1125/2003, como unidad de medida que refleja los resultados del aprendizaje y volumen de 
trabajo realizado por el estudiante para alcanzar los objetivos establecidos en el plan de 
estudios, poniendo en valor la motivación y el esfuerzo del estudiante para aprender.” En su 
Art. 12 el R. D. expresa que los  “planes de estudios contendrán toda la formación teórica y 
práctica que el estudiante deba adquirir”, por tanto el estudiante deb erá de participar en las 
actividades programadas para tal efecto. 
 
Los estudiantes del Grado en CC. de la Actividad Física y del Deporte de la UDC deberán 
responsabilizarse de su propio aprendizaje como protagonistas  activos de su formación. P ara 
csv: 117894247141570951440341

ello es i mprescindible contar con unos mínimos de asistencia obligatoria a las actividades 
académicas, que la Junta de Facultad reglament ará y cada Guía Docente estable cerá. Del 
mismo modo, se atenderán las necesidades especiales de grupos y personas. 
 
csv: 117894247141570951440341

En cumplimi ento de lo establecido en los Estatutos de la UDC (de 13 de mayo de 
2004,  modificados el 11 de octubre de 2007), particula rmente cuando en el artículo 67 se  
establece como deberes de los estudiantes “realizar los trabajos que se deriven de su plan de 
estudios y de los programas que lo desarrolle”, y en cumplimiento con el Estatuto de los 
Estudiantes de la UDC (29 de mayo de 2007), particularmente cuando en el Art. 5 se establece 
el “derecho a una enseñanza de calidad”, y cuando en los Art. 26 y 27 que desa rrollan los 
derechos a recibir una formación de calidad e integral, además de garantizar a los estudiantes 
de la UDC, el derecho a recibir y a participar en la enseñanza teórica y práctica de su plan de 
estudios: “Los estudiantes de la UDC recibirán y part iciparán activamente en la enseñanza 
teórica y práctica correspondiente a los estudios elegidos….”. El mismo Estatuto de los 
Estudiantes de la UDC recoge el derecho a una evaluación justa y objetiva de su rendimiento 
académico, a través de procedimientos d e evaluación públicos que , entre otros , deberán  
consistir en la “participación activa en las actividades teóricas, seminarios, trabajos llevadas a 
cabo o prácticas programadas (Art. 34). También el Estatuto de los estudiantes de la UDC 
establece como deberes de los mismos el cumplimiento con la actividad académica específica 
de los estudios en que se matriculen, “participando en las clases teóricas y prácticas, así como 
en todas las actividades previstas en la programación docente de cada una de las materia s 
(Art. 44). 
 
Por todo lo anterior, es necesario regular el procedimiento que debe seguirse y, en su 
aplicación, se procurará mantener los criterios que a continuación se exponen: 
a) Las actividades académicas presenciales son imprescindibles e insustituibles, por tanto 
los estudiantes del GRADO en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte tienen la 
obligatoriedad de asistir y la participación activa en las mismas podrá ser evaluada, no 
debiéndose valorar la asistencia en si misma. 
b) El porcentaje de asisten cia obligatoria a las actividades académicas realizada s en 
grupos grandes será establecido en cada Guía Docente, no pudiendo ser inferior al 
55%, ni superior al 70%. En los grupos medianos de actividades académicas prácticas, 
la asistencia obligatoria se establecerá en cada Guía Docente, no pudiendo ser inferior 
al 60%, ni superior al 70%. 
c) La evaluación debe  ser coherente con los objetivos, competencias, contenidos y 
metodologías del Módulo al que pertenece la asignatura. La  evaluación debe  ser 
conocida exp lícitamente en la Guía Docente , y debe  formar parte del proceso 
formativo (oportunidad pa ra la mejora del estudiante). E s en este sentido donde los 
Equipos Docentes de Módulo (EDM) y los profesores/as responsables de cada 
asignatura deberán vincular la as istencia obligatoria, las actividades a realizar (en 
presencia de profesores y estudiantes ) y la valoración de las mismas, para así 
establecer y publicar el porcentaje en la calificación final. 
d) Las condiciones previas para presentarse a exámenes finales (d e prueba única) serán 
especificadas explícitamente en la Guía Docente de la asignatura. El  profesor 
encargado de cada asignatura (cada curso la Facultad publicar á el nombre de los 
profesores encargados) gestionará y controlará la eficacia de los procesos d e 
enseñanza/aprendizaje, la eficacia de la asistencia a las actividades académicas de los 
estudiantes y su implicación en los procedimientos de evaluación. 
e) Se estudiará el establecimiento del derecho del estudiante a una convocatoria de 
INCIDENCIA, por asi gnatura, justificando , según se reglamente, su ausencia. Las 
causas de fuerza mayor serán: coincidencia de fecha con reunión oficial de órganos de 
gobierno universitario a los que pertenezca el estudiante como representante electo 
acreditado, enfermedad o  accidente grave del estudiante,  enfermedad grave o 
fallecimiento de un familiar hasta segundo grado, cumplimiento con un deber público 
(citación oficial), asistencia a una concentración o competición deportiva oficial de nivel 
nacional o internacional, discrecionalmente apreciado por el profesor. 
f) Al inicio y al final de cada período de evaluación oficial el Grupo Docente de Curso 
(GDC) realiza rá el seguimiento colectivo  e individual , si fuese necesario, de dichas 
evaluaciones. 
g) Se planteará además la integración de la evaluación continúa en la calificación de cada 
asignatura, lo que implica u n seguimiento diario del alumn o a través de la realización 
de diferentes actividades que puedan dar una idea más aproximada de su preparación. 
El control del aprendizaje se basará en la observación directa y continuada (profesor). 
El objetivo de los estudios universitarios es dotar al estudiante de una serie de 
csv: 117894247141570951440341

conocimientos teórico-prácticos y habilidades que le permitan ejercer la labor para la 
que se prepara, y esos conocimientos podrán demostrarse a través de la  ejecución de 
exámenes (parciales y/o finales) de la forma en que se viene haciendo hasta ahora. En 
cada módulo, el EDM decidirá la relación equilibrada entre asistencia y participación, 
evaluación formativa y/o continúa y evaluación parcial y/o final, y calificación final, 
trasladando sus decisiones, cumplimiento de la legislación y normativa aplicable, a las 
Guías Docentes de las asignaturas correspondientes. Se considerarán particularmente 
las peculiaridades de: 
1.- Quien hubiese accedido al Grado en los cupos específicos : discapacitados, 
mayores de 25/45 años, deportistas, de otras formaciones finalizadas, etc. 
2.- Quien esté  en régimen de dedicación parcial (estudiantes no 
convencionales) 
3.- Quienes hubiesen sufrido lesiones (debidamente certificadas) , que le 
imposibiliten la asistencia o su participación activa en determinadas actividades 
académicas, discrecionalmente apreciado por el profesor. 
 
csv: 117894247141570951440341