Identificador : 325778171
1 / 29
IMPRESO SOLICITUD PARA VERIFICACIÓN DE TÍTULOS OFICIALES
1. DATOS DE LA UNIVERSIDAD, CENTRO Y TÍTULO QUE PRESENTA LA SOLICITUD
De conformidad con el Real Decreto Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan los Programas de Doctorado Oficiales
UNIVERSIDAD SOLICITANTE CENTRO CÓDIGO CENTRO
Universidad de A Coruña Escuela Técnica Superior de Náutica y
Máquinas (CORUÑA (A))
15019888
Escuela Universitaria Politécnica (FERROL)15026935
NIVEL DENOMINACIÓN CORTA
Doctorado Energía y Propulsión Marina
DENOMINACIÓN ESPECÍFICA
Programa de Doctorado en Energía y Propulsión Marina por la Universidad de A Coruña y la Universidad de Salamanca
NIVEL MECES
CONJUNTO CONVENIO
Nacional Convenio nacional
UNIVERSIDADES PARTICIPANTES CENTRO CÓDIGO CENTRO
Universidad de Salamanca Facultad de Biología (SALAMANCA) 37008606
SOLICITANTE
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
José A. Orosa García Director del Departamento de Energía y Propulsión Marina
Tipo Documento Número Documento
NIF 46899537F
REPRESENTANTE LEGAL
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
José Luis Armesto Barbeito Rector
Tipo Documento Número Documento
NIF 32375144E
RESPONSABLE DEL PROGRAMA DE DOCTORADO
NOMBRE Y APELLIDOS CARGO
Ramón Ferreiro García Coordinador Grupo de Investigación
Tipo Documento Número Documento
NIF 76278924E
2. DIRECCIÓN A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
A los efectos de la práctica de la NOTIFICACIÓN de todos los procedimientos relativos a la presente solicitud, las comunicaciones se dirigirán a la dirección que figure
en el presente apartado.
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL MUNICIPIO TELÉFONO
C/ Maestranza nº 9, A Coruña 15001 Coruña (A) 689447609
E-MAIL PROVINCIA FAX
reitor@udc.es A Coruña 981167011
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
2 / 29
3. PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
De acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/1999 de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, se informa que los datos solicitados en este
impreso son necesarios para la tramitación de la solicitud y podrán ser objeto de tratamiento automatizado. La responsabilidad del fichero automatizado corresponde
al Consejo de Universidades. Los solicitantes, como cedentes de los datos podrán ejercer ante el Consejo de Universidades los derechos de información, acceso,
rectificación y cancelación a los que se refiere el Título III de la citada Ley 5-1999, sin perjuicio de lo dispuesto en otra normativa que ampare los derechos como
cedentes de los datos de carácter personal.
El solicitante declara conocer los términos de la convocatoria y se compromete a cumplir los requisitos de la misma, consintiendo expresamente la notificación por
medios telemáticos a los efectos de lo dispuesto en el artículo 59 de la 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en su versión dada por la Ley 4/1999 de 13 de enero.
En: A Coruña, a ___ de _____________ de ____
Firma: Representante legal de la Universidad
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
3 / 29
1. DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
1.1. DATOS BÁSICOS
NIVEL DENOMINACIÓN ESPECIFICA CONJUNTO CONVENIO CONV.
ADJUNTO
Doctorado Programa de Doctorado en Energía y Propulsión
Marina por la Universidad de A Coruña y la
Universidad de Salamanca
Nacional Convenio nacional Ver anexos.
Apartado 1.
ISCED 1 ISCED 2
Electricidad y energía Electrónica y automática
AGENCIA EVALUADORA UNIVERSIDAD SOLICITANTE
Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG)Universidad de A Coruña
1.2 CONTEXTO
CIRCUNSTANCIAS QUE RODEAN AL PROGRAMA DE DOCTORADO
Tradicionalmente, la E.T.S. de Náutica y Máquinas y la Escuela Universitaria Politécnica de Ferrol vienen realizando
investigaciónes de los campos afines a la Ingeniería Energética incluyendo los Estudios de Tercer Ciclo conducentes
al título de Doctor. De esta tradición docente e investigadora se han obtenido resultados relevantes tal y como se re-
fleja en las patentes recogidas en la siguiente dirección web:
http://www.oepm.es
En la misma línea, cabe destacar el nivel cualitativo de las publicaciones en los diversos campos relacionados con la
Ingeniería Energética. El programa está orientado a la consecución de capacidades investigadoras de cara a la rea-
lización de Tesis Doctorales. Dicho programa lleva implícito la formación científica compensada con la técnica para
conseguir las capacidades necesarias para realizar Tesis de aplicación real en el campo de la Ingeniería Energética
y desarrollar métodos, procedimientos, equipos o sistemas, así como las tecnologías emergentes de interés en la in-
dustria, haciendo más competitivo el sector productivo naval e industrial en general.
Los principales objetivos de este Programa de Doctorado se pueden resumir en las siguientes líneas principales:
 
1) Promover la formación de nuevos investigadores en el campo de la Ingeniería Energética con el fin de potenciar la
calidad de la investigación de los grupos que trabajan en este campo y la especialización de los futuros investigado-
res.
 
2) Promover, mediante la movilidad interuniversitaria, el intercambio y el conocimiento mutuo de los grupos de inves-
tigación tanto a nivel de profesores como de estudiantes de doctorado. De esta forma se intenta que la formación de
los futuros investigadores esté a cargo de profesores de reconocido prestigio en cada uno de los campos de la espe-
cialidad, aprovechando mejor sus capacidades formativas.
 
3) Promover la formación de profesionales y tecnólogos del campo de la Ingeniería Energética con el fin de favorecer
su permanente puesta al día sobre la vanguardia científica y la rápida evolución en este campo y sus aplicaciones.
 
4) Promover las habilidades en transferencia de tecnología y fomentar la interacción de los jóvenes titulados con las
principales empresas del sector.
 
5) Promover el conocimiento de la actividad científica internacional en el campo de la Ingeniería Energética.
 
6) Fomentar y favorecer las colaboraciones científicas y las relaciones humanas de alumnos y profesores de distintas
universidades y comunidades autónomas, con el fin de asegurar que los integrantes futuros de los grupos de investi-
gación en Ingeniería Energética mantengan el impulso de la colaboración y la potenciación mutua.
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
4 / 29
 
7) Transmitir el potencial de la Ciencia y Tecnología para ser protagonista del progreso social, el acceso universal a
los recursos, y aspectos específicos de las acciones de intervención en Igualdad Social y de Género, y Derechos Hu-
manos
 
Los objetivos generales de este Programa de Doctorado son, fundamental y específicamente, la formación avanzada
previo conocimiento del estado del arte, orientada a alcanzar la excelencia académico-profesional para desenvolver
tareas de análisis y síntesis de problemas teórico-prácticos de la ingeniería de cara a la adquisición de la capacidad
de innovar e implementar métodos, técnicas y tecnologías emergentes más eficientes relacionadas con la energética.
Por lo tanto, el objetivo general del programa es, en primer lugar, el fomento de la creatividad y la investigación en te-
mas de interés científico y tecnológico del ámbito de la Ingeniería y, en segundo lugar, proporcionar la capacidad pa-
ra detectar necesidades de mejora, para proponer y resolver los procesos de mejora y fomentando el uso de las tec-
nologías emergentes.
El objetivo formativo es el correspondiente a un tercer ciclo en Ingeniería. Este objetivo va claramente orientado a
conseguir investigadores con capacidad para desarrollar métodos y procedimientos para ganar competitividad en la
industria.
Por otra parte, el programa de doctorado propuesto está en clara concordancia con los objetivos de desarrollo de la investigación tan-
to de la Universidad de Salamanca como la de Coruña al diseñarse un nuevos programa basado en las afinidades científicas tanto te-
máticas como interdisciplinares de los grupos de investigación de la Universidad de Salamanca  y Coruña que demuestran una clara
experiencia investigadora reconocida.
Con el objeto de satisfacer las condiciones exigidas para cumplir tales objetivos se hace necesario la realización de
un ejercicio de Prospectiva Científico-Tecnológica en el ámbito de la Ingeniería Energética. Se trata, por lo tanto, de
identificar las tecnologías emergentes más prometedoras a largo plazo susceptibles de favorecer la mejora científi-
co-tecnológica en el ámbito de la Ingeniería Energética, las cuales, sin excluir otras de interés, se resumen en los dos
dominios siguientes:
· Sistemas energéticos
· Automática y control
Para conseguir los mencionados conocimientos hubo que habilitar y demostrar sólidas competencias en las áreas de
mecánica, materiales, termotecnia, transferencia de fluidos, instalaciones eléctricas, electrónicas y automatización.
A este programa de doctorado se le han incorporado nuevos investigadores en el área de la energética y automática
procedentes de diversas universisades del territorio español, tal y como se refleja a continuación:
 
Universidad 1  Departamento de Enerxía e Propulsión Mariña (UDC)
Universidad 2  Departamento de Informática y Automática (U Salamanca)
Universidad 3  Instituto Politécnico de Portalegre-Departamento de Tecnologia e Design (Portugal)
Universidades invitadas
Universidad 4 Department of Systems and Computer Networks, University of Technology (Poland)
Universidad 5  Departamento de Máquinas y Motores Térmicos (UCA)
Universidad 6 Departamento de Explotación y Prospección de Minas (U de Oviedo)
Universidad 7 Department of Industrial Electronics. Universidade do Minho (Portugal)
Universidad 8  Departamento de Ingeniería Eléctrica y de Sistemas y Automática (U León)
Universidad 9 Departamento de Ingeniería Civil - Área de Lenguajes y Sistemas Informáticos (U Burgos).
Para finalizar, este programa de doctorado ha obtenido, tomando como resultados de partida los índices del programa de doctorado
en Ingeniería Marítima, las correspondientes estimaciones reflejadas en el ANEXO IV.
LISTADO DE UNIVERSIDADES
CÓDIGO UNIVERSIDAD
037 Universidad de A Coruña
014 Universidad de Salamanca
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
5 / 29
1.3. Universidad de A Coruña
1.3.1. CENTROS EN LOS QUE SE IMPARTE
LISTADO DE CENTROS
CÓDIGO CENTRO
15019888 Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas (CORUÑA (A))
15026935 Escuela Universitaria Politécnica (FERROL)
1.3.2. Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas (CORUÑA (A))
1.3.2.1. Datos asociados al centro
PLAZAS DE NUEVO INGRESO OFERTADAS
PRIMER AÑO IMPLANTACIÓN SEGUNDO AÑO IMPLANTACIÓN
6 6
NORMAS DE PERMANENCIA
http://www.udc.es/ensino/doutoramento/normativa/
LENGUAS DEL PROGRAMA
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Si No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Si No Si
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Si
ITALIANO OTRAS
No No
1.3.2. Escuela Universitaria Politécnica (FERROL)
1.3.2.1. Datos asociados al centro
PLAZAS DE NUEVO INGRESO OFERTADAS
PRIMER AÑO IMPLANTACIÓN SEGUNDO AÑO IMPLANTACIÓN
4 4
NORMAS DE PERMANENCIA
http://www.udc.es/ensino/doutoramento/normativa/
LENGUAS DEL PROGRAMA
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Si No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Si No Si
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Si
ITALIANO OTRAS
No No
1.3. Universidad de Salamanca
1.3.1. CENTROS EN LOS QUE SE IMPARTE
LISTADO DE CENTROS
CÓDIGO CENTRO
37008606 Facultad de Biología (SALAMANCA)
1.3.2. Facultad de Biología (SALAMANCA)
1.3.2.1. Datos asociados al centro
PLAZAS DE NUEVO INGRESO OFERTADAS
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
6 / 29
PRIMER AÑO IMPLANTACIÓN SEGUNDO AÑO IMPLANTACIÓN
4 4
NORMAS DE PERMANENCIA
http://www.usal.es/webusal/usal_normativa_repositorio
LENGUAS DEL PROGRAMA
CASTELLANO CATALÁN EUSKERA
Si No No
GALLEGO VALENCIANO INGLÉS
Si No Si
FRANCÉS ALEMÁN PORTUGUÉS
No No Si
ITALIANO OTRAS
No No
1.4 COLABORACIONES
LISTADO DE COLABORACIONES CON CONVENIO
CÓDIGO INSTITUCIÓN DESCRIPCIÓN NATUR.
INSTIT
1 INEGA Realización de proyectos de investigación en el ámbito de las
energías y de la eficiencia energética. Promoción y formación
sobre las mismas.
Público
2 ENDESA Realización de proyectos de investigación en el ámbito de las
energías y de la eficiencia energética. Promoción y formación
sobre las mismas.
Privado
3 TUIMIL ELECTRICIDAD Realización de proyectos de investigación en el área de las
energías
Privado
4 ILUMINA ENERXÍA ALTERNATIVA Realización de proyectos de investigación en el área de las
energías y la propulsión marina
Privado
5 PUERTOS DEL ESTADO Realización de proyectos de investigación en el área de las
energías y la propulsión marina
Público
6 GEFICO-GALOPIN Realización de proyectos de investigación en el área de las
energías y la propulsión marina
Privado
7 GEFICO ENTERPRISE Realización de proyectos de investigación en el área de las
energías y la propulsión marina
Privado
CONVENIOS DE COLABORACIÓN
Ver anexos. Apartado 2
OTRAS COLABORACIONES
Diferentes instituciones han respaldado durante los últimos años este programa de doctorado por medio de conve-
nios. Entre otras cabe destacar:
ENERGIA
Como principal organismo destinado al estudio de la energética en el ámbito autonómico, el INEGA es un colabora-
dor fundamental a la hora de desarrollar unos estudios de doctorado en energética. Al igual que como se ha venido
realizando en los últimos años en nuestros estudios de master de Ingeniería Marítima, el INEGA ha participado en la
formación de estudiantes de diversas maneras;
1. En primer lugar, diversos miembros del INEGA han sido docentes, evaluadores y asesores en materias impartidas en el pro-
pio master dándole a este un carácter mucho más aplicado y actual.
1. Por otra parte, durante los últimos años se han realizado conferencias co-organizadas entre el Departamento de Energía, la
ETSNyM y el INEGA.
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
7 / 29
1. Para finalizar, el INEGA ha autorizado y encabezado diversas visitas técnicas de estudiantes de master a sus diversas Instala-
ciones energéticas enriqueciendo así la formación de nuestros estudiantes.
 
En los últimos años el INEGA ha dado un paso más hacia la excelencia investigadora realizando convenios con ins-
tituciones como el Departamento de Energía de la UDC para el desarrollo de actividades investigadoras en sus di-
versas instalaciones experimentales. Este es el caso, por ejemplo, del parque eólico de SOTAVENTO, que ha sido
el origen de tesis doctorales y publicaciones científicas. Para finalizar, en la actualidad se ha plasmado esta colabo-
ración que se ha venido realizando en los últimos años por medio de la consolidación de convenios de investigación
dentro del marco de un futuro programa de doctorado y, en particular, para el desarrollo de las diversas actividades
formativas comentadas en la sección 4 de esta memoria.
Muchas otras instituciones relacionadas con la energética a nivel nacional, como ENDESA, ILUMINA ENERXÍA AL-
TERNATIVA y TUIMIL ELECTRICIDAD han colaborado con nuestros estudios en los últimos años por medio de vis-
tas y conferencias.
 
PROPULSIÓN MARINA
En los últimos años los estudiantes de Ingeniería Marina e Ingeniería Industrial han realizado visitas y prácticas en
empresas terrestres y marítimas donde han asentado los principios teóricos obtenidos en las aulas. Claro ejemplo de
ello han sido organismos como, PUERTOS DEL ESTADO, GALOPIN Y GEFICO ENTERPRISE entre otras. Muchas
de ellas han participado en la formación de estudiantes no sólo mediante visitas sino también en la presentación de
conferencias y cursos en la propia ETSNyM. Al igual que en el ámbito de la energética también se han realizado di-
versos convenios de colaboración con dichas entidades con nuestros estudios de doctorado de la UDC.
 
REDES INTERNACIONALES
A nivel Investigador, los investigadores que forman parte de este programa de doctorado pertenecen a redes tecnoló-
gicas de difusión del conocimiento, como es el caso de TECNOPEIXE. Dicha red nos ha permitido la puesta en con-
tacto con instituciones universitarias nacionales e internacionales, como es el caso del CAMPUS DEL MAR, y con
empresas de los diversos sectores con necesidades tecnológicas. Además, ha servido de asesor en el desarrollo de
convenios y la solicitud de proyectos.
Por otra parte, los miembros de los diversos grupos de investigación de este programa pertenecen a sociedades internacionales y co-
mités científicos del mayor prestigio a nivel internacional. Este es el caso del IEEE, MIRLAB, KES Internacional y Automar, en-
tre otros. Además, forman parte de los comités editoriales de revistas científicas como es el caso del JMR (Journal of Maritime Re-
search) y en la organización de congresos nacionales e internacionales del ámbito de la energía (IEEE Conference) y propulsión Ma-
rina (Internacional Conference on Maritime Transport) entre otros.
2. COMPETENCIAS
2.1 COMPETENCIAS BÁSICAS Y GENERALES
BÁSICAS
CB11 - Comprensión sistemática de un campo de estudio y dominio de las habilidades y métodos de investigación relacionados con
dicho campo.
CB12 - Capacidad de concebir, diseñar o crear, poner en práctica y adoptar un proceso sustancial de investigación o creación.
CB13 - Capacidad para contribuir a la ampliación de las fronteras del conocimiento a través de una investigación original.
CB14 - Capacidad de realizar un análisis crítico y de evaluación y síntesis de ideas nuevas y complejas.
CB15 - Capacidad de comunicación con la comunidad académica y científica y con la sociedad en general acerca de sus ámbitos de
conocimiento en los modos e idiomas de uso habitual en su comunidad científica internacional.
CB16 - Capacidad de fomentar, en contextos académicos y profesionales, el avance científico, tecnológico, social, artístico o
cultural dentro de una sociedad basada en el conocimiento.
CAPACIDADES Y DESTREZAS PERSONALES
CA01 - Desenvolverse en contextos en los que hay poca información específica.
CA02 - Encontrar las preguntas claves que hay que responder para resolver un problema complejo.
CA03 - Diseñar, crear, desarrollar y emprender proyectos novedosos e innovadores en su ámbito de conocimiento.
CA04 - Trabajar tanto en equipo como de manera autónoma en un contexto internacional o multidisciplinar.
CA05 - Integrar conocimientos, enfrentarse a la complejidad y formular juicios con información limitada.
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
8 / 29
CA06 - La crítica y defensa intelectual de soluciones.
OTRAS COMPETENCIAS
CG1 - Desarrollo de las capacidades comprensivas, de análisis y síntesis.
CG2 - Desarrollo de las capacidades para plantear y resolver problemas complejos aplicando los conocimientos adquiridos.
CG3 - Desarrollo de capacidades para aplicar conocimientos a entornos nuevos, para formular y resolver nuevas preguntas, para
plantear y contrastar nuevas hipótesis.
CG4 - Desarrollo de capacidades de trabajo en equipo.
CG5 - Desarrollo de la habilidad de elaboración, presentación y defensa de trabajos científicos integrando conocimientos.
CG6 - Desarrollo de las capacidades de reflexión sobre implicaciones de la gestión sobre el desarrollo sostenible.
CG7 - Desarrollo de habilidades para la divulgación de ideas en contextos académicos o no especializados.
CG8 - Desarrollo de habilidades en el manejo, tratamiento y desarrollo de herramientas analíticas complejas, en particular
matemáticas, estadísticas e informáticas.
CE1 - Adquisición de habilidades en el análisis y resolución de problemas complejos en el ámbito de la ingeniería energética,
térmica, eléctrica, electrónica y automática en instalaciones navales, industriales y en edificios.
CE2 - Adquisición de habilidades en el análisis y resolución de problemas en el ámbito de la modelización de sistemas complejos y
su posterior optimización.
CT1 - Capacidad para la redacción y exposición de resultados científicos.
CT2 - Capacidad para la dirección y ejecución de proyectos de investigación y transferencia tecnológica en el campo de la
energética.
CT3 - Desarrollo de habilidades de transferencia de conocimiento usando diferentes herramientas o soportes de presentación y
difusión.
3. ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
3.1 SISTEMAS DE INFORMACIÓN PREVIO
Como sistemas de información previa a la matriculación, la propia UDC lleva a cabo una difusión pública institucio-
nal de todo lo relativo a los Programas de Doctorado. También difunde periódicamente a través de la Web (http://
www.udc.es/estudos/es/), prensa diaria.
En este sentido, el SAPE participa en la información previa a la matriculación y desarrolla diversas actividades rela-
cionadas con los estudios de master y doctorado. Por una parte muestra en su Web  información sobre los estudios
de master y doctorados y sobre las bolsas de estudio existentes ( http://www.udc.es/sape/index_sape.htm).
Por otra parte, el SAPE también atiende las demandas de información sobre la oferta de los grados, de los másteres
y  doctorados y participa en Ferias Internacionales especializadas en masteres y doctorados.
Para finalizar, la Oficina de Relaciones Internacionales se encargará del envío de información al alumnado que ha
manifestado interés en recibir información en torno a plazos de preinscripción, matrícula y bolsas de estudio.
Además, la E.T.S. de Náutica y Máquinas tiene medios para llevar a cabo acciones de difusión pública. Entre ellos
está su propia Web (www.nauticaymaquinas.es-com), el Programa Anual de Visitas a Organismos, Instituciones o
empresas, entre los cuales se puede incluir los Colegios y Asociaciones Profesionales, etc.
El procedimiento de acogida y orientación de nuevos doctorandos, tras finalizar el período de matricula, se nombra-
rán tutores para cada uno de los nuevos matriculados.
También habrá otras medidas puestas en práctica por este Centro, el alumno cuenta con el apoyo del Servicio de
Asesoramiento y Promoción del Estudiante de la Universidad de A Coruña, para aquellas necesidades que exceden
el alcance de la oferta propia del Centro.
La información relacionada con este periodo será comunicada a los estudiantes de master, y se hará una presenta-
ción de las actividades de cada grupo.
La difusión de las líneas de investigación también se realizará a través de la página Web del departamento propo-
nente y a través de las páginas Web, específicas de cada grupo de investigación participante.
La tutela del alumno será a cargo del director de tesis y/o del coordinador del programa.
3.2 REQUISITOS DE ACCESO Y CRITERIOS DE ADMISIÓN
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
9 / 29
Los requisitos de acceso a este programa de doctorado se basan en el RD 1393/2007, modificado por el RD
861/2010, la normativa General de la UDC y el Reglamento de doctorado de las tres universidades del SUG en sus
artículos 15 al 19 y 23.
Serán requisitos de acceso al Programa de Doctorado en Energía y Propulsión Marina los siguientes:
 
1. Estar en posesión de los títulos oficiales españoles de Grado, o equivalente, y de Master Universitario del ámbito
tecnológico o con contenidos afines a la Energía y Propulsión Marina.
 
2. Asimismo podrán acceder quien se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a. Estar en posesión de un título universitario oficial español, o de otro país integrante del Espacio Europeo de
Educación Superior, que habilite para el acceso a Master de acuerdo con el establecido en el artículo 16 del R.D.
1393/2007 y superar un mínimo de 300 créditos ECTS en el conjunto de estudios universitarios oficiales, de los que,
por lo menos 60, habrán de ser de nivel de Master tecnológico relacionado con la Ingeniería Energética.
b. Estar en posesión de un título obtenido conforme a sistemas educativos extranjeros, sin necesidad de su homolo-
gación, previa comprobación por la universidad de que este acredita un nivel de formación equivalente a la del título
oficial español de Master Universitario en Ingeniería Marítima  de la UDC y que faculta en el país expedidor del título
para el acceso a estudios de doctorado.
c. Estar en posesión de otro título español de Doctor obtenido conforme las anteriores ordenaciones universitarias.
 
3. Los doctorandos que hubieran iniciado su programa de doctorado en el ámbito tecnológico conforme las anterio-
res ordenaciones universitarias, previa admisión de acuerdo con el establecido en el Reglamento de doctorado de las
tres universidades del SUG.
 
4. Podrán acceder a los estudios de doctorado los Licenciados, Arquitectos o Ingenieros que estuvieran en posesión
del Diploma de Estudios Avanzados obtenido dentro del ámbito tecnológico y de acuerdo con el dispuesto en el Real
Decreto 778/1998, de 30 de abril, o alcanzaran la suficiencia investigadora regulada en el Real Decreto 185/1985, de
23 de enero.
 
5. Podrán acceder a los estudios de doctorado los Licenciados, Arquitectos o Ingenieros que estuvieran en posesión
de un título de master oficial conforme al Real Decreto 56/2005 o del Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real
Decreto 861/2010 o hayan superado 60 ECTS de estudios de Master oficial del ámbito tecnológico o con contenidos
afines a la Energía y Propulsión Marina.
 
6. También podrán acceder los Diplomados, Ingenieros Técnicos o Arquitectos Técnicos que acrediten haber supera-
do 300 créditos ECTS en el conjunto de estudios universitarios oficiales, de los que, por lo menos 60, habrán de ser
de nivel de Master del ámbito tecnológico o con contenidos afines a la Energía y Propulsión Marina.
En particular, el perfil de ingreso recomendado tendrá una serie de competencias adquiridas previamente como son:
1. Regular, controlar, diagnosticar y supervisar sistemas, procesos y máquinas para la toma de decisiones en con-
ducción y operación.
2. Capacidad para realizartareas de análisis y síntesis de problemas teórico-prácticos mediante fundamentos físi-
co-matemático.
3. Capacidad para detectar necesidades de mejora en sistemas energéticos
4. Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC).
Dichas competencias están recogidas por diversos estudios de Master oficial de ámbito tecnológico, como es el caso
del Master en Ingeniería Marina e Ingeniería Marítima definidos en las tablas siguientes:
 
Título Master en Ingeniería Marítima
Centro ETS Náutica y Máquinas
Coordinador Enrique Juan García-Bustelo García
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
10 / 29
URL www.nauticaymaquinas.es  http://www.udc.es/dep/enerxiaepropulsion/
Título Master en Ingeniería Marina
Centro ETS Náutica y Máquinas
Coordinador José Carbia Carril
URL www.nauticaymaquinas.es  http://www.udc.es/dep/enerxiaepropulsion/
 
Tabla 3.2.1. Ejemplos de estudios de Master del ámbito tecnológico.
 
Finalmente, no se establecen complementos de formación siendo el único requisito el proceder de Master del ámbito
tecnológico o con contenidos afines a la Energía y Propulsión Marina
Los criterios de admisión en el programa de doctorado en Energía y Propulsión Marina son los siguientes:
1.- Titulación
2.- Expediente Académico
3.- Currículum Vitae.
4.- Entrevista personal
Dentro del Currículum Viate para el acceso a este programa de doctorado se recomienda un nivel de inglés y portu-
gués equiparable al B1 del Marco Común Europeo de Referencia sobre Conocimiento de Lenguas demostrando una
clara capacidad  para escribir textos sencillos y bien enlazados.
Además, el procedimiento de admisión será conforme a las indicaciones del Reglamento de doctorado de las tres
universidades gallegas. En particular, se pueden distinguir tres fases:
1. Los estudiantes que reúnan los requisitos de acceso y admisión podrán solicitar la admisión a un programa de
doctorado, para lo cuál se establecerá un plazo de preinscripción.
2. Finalizado este plazo, la Comisión Académica realizará la propuesta de alumnos admitidos, con su correspondien-
te lista de espera, de acuerdo con los criterios de selección establecidos en el programa.
3. Los aspirantes no admitidos podrán presentar una reclamación en el plazo y forma establecidos en la correspon-
diente convocatoria de matrícula.
 
Los doctorandos, tras ser admitidos en el programa de doctorado deberán matricularse, de ser el caso, de las activi-
dades formativas determinados por la Comisión Académica del Programa de Doctorado (CAPD) y, anualmente, po-
nerlo en concepto de tutela académica del doctorado, tras la evaluación positiva de la CAPD.
La matrícula de tutela académica otorga al doctorando el derecho a la tutoría académica, a la utilización de los recur-
sos necesarios para el desarrollo de su trabajo y a la plenitud de derechos previstos por la normativa para los estu-
diantes de doctorado.
Dicha matrícula, a pesar de ser un programa de doctorado conjunto con otras universidades, se realizará en la uni-
versidad Coordinadora (UDC) de acuerdo con los medios que se dispongan para tal efecto.
El doctorando podrá matricularse a tiempo completo o a tiempo parcial de acuerdo con las indicaciones del Regla-
mento de doctorado de la UDC.
De acuerdo con el Reglamento de doctorado de la UDC, la universidad, a propuesta de cada CAPD, podrá estable-
cer del total de estudiantes matriculados en el programa, un porcentaje máximo de doctorandos matriculados a tiem-
po parcial. En este caso, la Comisión Académica del programa de doctorado en Energía y Propulsión Marina ha con-
siderado adecuado un máximo del 100% de estudiantes realizando sus estudios a tiempo parcial. El motivo de este
elevado porcentaje está relacionado con una inserción laboral muy elevada de sus estudiantes en puestos de trabajo
de donde el contacto con tutores y directores de tesis se ve restringido a periodos de tiempo limitados. Este es el ca-
so de los marinos, instalaciones petrolíferas y profesiones relacionadas
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
11 / 29
La CAPD se pronunciará sobre si procede acceder al solicitado por el doctorando, de acuerdo con la normativa de la
universidad. Las actividades desenvueltas por el doctorando durante la baja temporal no podrán incluirse en el docu-
mento de actividades y los períodos de baja temporal en el programa no computarán en el plazo de desarrollo de la
tesis.
Por otra parte, también se creará una comisión delegada encargada de la evaluación y convalidación de los estudios realizados por
estudiantes procedentes de los programas de doctorado existentes como es el caso del Campus del Mar y el actual programa de doc-
torado en ingeniería Marítima, entre otros.
Por otra parte, los estudiantes con necesidades educativas específicas derivadas de la discapacidad contarán en el proceso de admi-
sión con un asesor académico nombrado por la Comisión Académica. La Comisión Académica del Programa analizará de forma
particular los casos de los alumnos con necesidades educativas especiales derivadas de discapacidad a fin de adaptar el programa
formativo para garantizar la adquisición de las competencias propias del nivel de doctorado. La Comisión Académica recibirá un in-
forme del asesor y cursará la correspondiente propuesta a la Escuela de Doctorado para identificar los servicios de apoyo y asesora-
miento necesarios que evaluarán la necesidad de posibles adaptaciones curriculares, itinerarios o estudios alternativos.
3.3 ESTUDIANTES
El Título está vinculado a uno o varios títulos previos
Títulos previos:
UNIVERSIDAD TÍTULO
Universidad de A Coruña Programa Oficial de Doctorado en Ingeniería Marítima (RD
1393/2007)
Universidad de Salamanca Programa Oficial de Doctorado en Informática y Automática (RD
1393/2007)
Últimos Cursos:
CURSO Nº Total estudiantes Nº Total estudiantes que provengan de otros paises
Año 1 1.0 0.0
Año 2 24.0 0.0
Año 3 2.0 0.0
Año 4 3.0 0.0
Año 5 0.0 0.0
No existen datos
3.4 COMPLEMENTOS DE FORMACIÓN
No se consideran necesarios complementos de formación para los estudiantes procedentes de los estudios de Mas-
ter definidos en el perfil de ingreso recomendado. Aquellos estudantes de doctorado que no procedan de estudios de
master recomendados tendrán que realizar los correspondientes complementod de formación por medio de las activi-
dades formativas definidas en este programa de doctorado.
4. ACTIVIDADES FORMATIVAS
4.1 ACTIVIDADES FORMATIVAS
ACTIVIDAD: Ciclos de Conferencias en Energía y Propulsión Marina
4.1.1 DATOS BÁSICOS Nº DE HORAS 60
DESCRIPCIÓN
1. Ciclos de Conferencias en Energía y Propulsión Marina
Número de horas 60 horas
Planificación Dos semanas
Lenguas empleadas Español, Gallego, Portugués, Inglés
Detalles
Tal y como se ha mencionado anteriormente, en los últimos años se han realizado ciclos de conferencias dentro de la temática de la Energía y Propulsión Marina en colaboración con las principales instituciones colaboradoras.
Estos cursos serán de carácter obligatorio para los alumnos que no procedan de los estudios de Master recomendado y el sistema de control de las ac-
tividades formativas se centrará en cuestiones tipo test y tareas a realizar a través de la Web del propio programa de doctorado.
Resultados del aprendizaje
Los principales resultados del aprendizaje de esta actividad están relacionados con las competencias (CB11, CB15, CB16, CAO5, CAO6, CG5, CG6 Y CT1) de la sección 2 de esta memoria.
4.1.2 PROCEDIMIENTO DE CONTROL
El procedimiento de control consistirá en un control de asistencia y la realización de pruebas objetivas sobre los contenidos de la actividad formativa.
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
12 / 29
4.1.3 ACTUACIONES DE MOVILIDAD
La movilidad se fomentará por medio del desarrollo de videos y video conferencias. El seguimiento y control de esta actividad se centrará en cuestiones tipo test y en ta-
reas a realizar a través de la Web del propio programa de doctorado. De esta manera, se prestará atención a las necesidades de los estudiantes con dedicación a tiempo par-
cial.
Por otra parte, los grupos de investigación fomentarán por medio de recursos propios, como pueden ser los proyectos y contratos de investigación, la movilidad de docto-
randos hacia los otros centros de impartición del doctorado de forma que se fomente el intercambio de conocimiento y contacto entre investigadores del mismo programa
de doctorado.
ACTIVIDAD: Cursos: Método científico y herramientas para la investigación
4.1.1 DATOS BÁSICOS Nº DE HORAS 180
DESCRIPCIÓN
2. Cursos: Método científico y herramientas para la investigación
Número de horas 180 horas
Planificación Duración de dos semanas cada curso
Lenguas empleadas Español, Gallego, Portugués, Inglés
Detalles y planificación de la misma
Se pretende introducir al alumnado en las principales actividades investigadoras tales como redacción de textos científicos y el empleo de las herramientas necesarias para el desarrollo de cada tipo de investigación. La propues-
ta inicial de curso será: -Introducción a la investigación -Termodinámica aplicada con EES -Análisis energético y exergético de instalaciones térmicas -Técnicas de Mantenimiento Industrial -Técnicas de Optimización y Con-
trol de Sistemas en la Industria -Herramientas y Técnicas Emergentes para Control
Estos cursos serán de carácter obligatorio para los alumnos que no procedan de los estudios de Master recomendado.
Resultados del aprendizaje
Los principales resultados del aprendizaje de esta actividad están relacionados con las competencias (CB14, CAO2, CAO4, CAO3, CG2, CE1, CE2, CT2, CT3) de la sección 2 de esta memoria.
4.1.2 PROCEDIMIENTO DE CONTROL
El procedimiento de control consistirá en un control de asistencia y la realización de pruebas objetivas sobre los contenidos de la actividad formativa. El seguimiento y
control de esta actividad se centrará en cuestiones tipo test y en tareas a realizar a través de la Web del propio programa de doctorado. De esta manera, se prestará aten-
ción a las necesidades de los estudiantes con dedicación a tiempo parcial.
4.1.3 ACTUACIONES DE MOVILIDAD
Dichos cursos se impartirán todos los años para que el alumno tenga varias oportunidades para asistir. Además, se han redactado libros de auto aprendizaje por parte del
Departamento de Energía y P.M.
ACTIVIDAD: Visitas técnicas a instalaciones reales
4.1.1 DATOS BÁSICOS Nº DE HORAS 180
DESCRIPCIÓN
 
3. Visitas técnicas a instalaciones reales
Número de horas 180 horas
Planificación Diaria con una duración máxima de 10 horas cada visita.
Lenguas empleadas Español, Gallego, Portugués, Inglés
Detalles y planificación de la misma
Se pretende enseñar al alumno la problemáticas actual en el ámbito de la energética por medio de la visita a instalaciones reales y su puesta en contacto con técnicos del sector.
Estos cursos serán de carácter obligatorio para los alumnos que no procedan de los estudios de Master recomendado.
Resultados del aprendizaje
Los principales resultados del aprendizaje de esta actividad están relacionados con las competencias (CB12, CB13, CAO1, CG3, CG8) de la sección 2 de esta memoria.
4.1.2 PROCEDIMIENTO DE CONTROL
El procedimiento de control consistirá en un control de asistencia y la realización de pruebas objetivas sobre los contenidos de la actividad formativa. En particular, segui-
miento y control de esta actividad se centrará en cuestiones tipo test y en tareas a realizar a través de la Web del propio programa de doctorado. De esta manera, se presta-
rá atención a las necesidades de los estudiantes con dedicación a tiempo parcial.
4.1.3 ACTUACIONES DE MOVILIDAD
Dichas visitas se realizarán todos los años para que el alumno tenga varias oportunidades para asistir.
ACTIVIDAD: Defensa del proyecto de tesis
4.1.1 DATOS BÁSICOS Nº DE HORAS 10
DESCRIPCIÓN
4. Defensa del proyecto de tesis  
Número de horas 10 horas
Planificación El alumno realizará la defensa en el tiempo y forma establecido en la normativa correspondiente, con el segui-
miento establecido por la Comisión Académica
Lenguas empleadas Español, Gallego, Portugués, Inglés
4.1.2 PROCEDIMIENTO DE CONTROL
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
13 / 29
Se evaluará de acuerdo con la normativa correspondiente
4.1.3 ACTUACIONES DE MOVILIDAD
Existirán diversas fechas de lectura para facilitar la movilidad de los doctorandos.
5. ORGANIZACIÓN DEL PROGRAMA
5.1 SUPERVISIÓN DE TESIS
De acuerdo con el Sistema de Garantía de Calidad de los programas de doctorado de la Universidad de A Coruña y Salamanca, la universidad se compromete a tener ac-
tualizada la normativa sobre presentación y lectura de tesis doctorales. También garantiza la existencia de una guía de buenas prácticas para la dirección de tesis doctora-
les. Dicha guía, será particularizada al programa de doctorado por parte de la Comisión de Garantía de dicho programa.
Entre las actividades previstas para fomentar la dirección de tesis doctorales se contemplan las siguientes:
-Conferencia/mesa redonda, con la participación de investigadores con experiencia en direcciónd e tesis de calidad, tanto en el ámbito nacional como internacional. En es-
ta se abordarán diferentes cuestiones relacionadas con los aspectos de gestión administrativa y académica que conlleva dirigir una tesis doctoral.
-Relación de actividades previstas que fomenten la supervisión múltiple en casos justificados académicamente (co-direcciónd e tesis por parte de un director experimenta-
do y director novel, co-tutela de tesis interdisciplinares, colaboraciónm internacioanl, etc.)
-Para fomentar la supervisión múltiple se realizarán sesiones a lo largo del curso académico en la que los investigadores pertenecientes a las distintas líneas de investiga-
ción pondrán en común el desarrollo de sus investigaciones con el fin de establecer sinergías que permitan la acolaboración en la dirección de tesis doctorales.
-El programa de doctorado contará, siempre que sea posible, con expertos internacionales en las comisiones de seguimiento, informes previos y tribunales de tesis.
Además, se fomentará la codirección de tesis, director experimentado y un director novel, por medio de la asignación de un carácter preferente en pro-
cesos tales como la asignación de ayudas por parte de los grupos de investigación para desplazamientos de doctorandos.”
5.2 SEGUIMIENTO DEL DOCTORANDO
El programa de doctorado en Energía y Propulsión Marina se estructura, de acuerdo con las indicaciones del Reglamento de doctorado del SUG, en la
comisión académica siguiente:
Responsable (Coordinador/a) y Comisión Académica del Programa de Doctorado:
1. Coordinador
2. Secretario
3. Vocal 1
4. Vocal 2
5. Vocal 3
6. Vocal 4
7. Vocal 5
8. Vocal 6
Por otra parte, el presidente de la comisión de seguimiento será el coordinador del programa de doctorado. Además, en dicha comisión participará un
representante de PAS y dos alumnos del programa de doctorado.
De acuerdo con el reglamento de doctorado de las tres universidades del Sistema Universitario de Galicia (SUG), la admisión definitiva de un doctoran-
do en un Programa de Doctorado lleva la asignación de un Tutor designado por la Comisión Académica. Se tratará de un profesor asignado al progra-
ma con vinculación permanente con la universidad y/o entidad colaboradora en el programa de doctorado.
 Nombramiento del tutor:
Con carácter general, el Tutor tendrá como labores:
1. Velar por la interacción del doctorando con la Comisión Académica y, conjuntamente, con el Director de Tesis.
2. Velar por la adecuación a las líneas del Programa con la formación y la actividad investigadora del doctorando.
3. Orientar al doctorando en las actividades docentes y de investigación del programa.
La comisión académica, oído el doctorando, podrá modificar el nombramiento del Tutor en cualquier momento del período de realización del doctorado,
siempre que concurran razones justificadas.
En cuanto a los directores de tesis, en el plazo máximo de tres meses desde su matriculación, la Comisión Académica asignará un director de tesis de
acuerdo con una propuesta inicial por parte del doctorando en función de sus líneas de investigación. El director de Tesis será el máximo responsable
de la coherencia e idoneidad de las actividades de formación, del impacto y novedad en su campo de la temática de la tesis doctoral y de la guía en la
planificación y su adecuación, en su caso, a los de otros proyectos y actividades donde se inscriba el doctorando.
 Nombramiento del director de tesis:
Podrá ser director de la tesis cualquier doctor español o extranjero, con experiencia acreditada investigadora, con independencia de la universidad,
centro o institución en que preste sus servicios. Por acreditada experiencia investigadora se entiende el cumplimiento de alguno de los siguientes requi-
sitos:
1. Haber reconocido por lo menos un sexenio de actividad investigadora.
2. Ser, en los últimos 6 años, investigadora o investigador principal de un proyecto de investigación financiado mediante convocatoria pública (exclu-
yendo los proyectos de convocatorias propias de la universidad).
3. Acreditar la autoría o coautoría, en los últimos seis años, de por lo menos 3 publicaciones en revistas incluidas en el Journal Citation Reports.
4. Acreditar la autoría o coautoría de una patente.
5. Haber dirigido una tesis doctoral en los últimos cinco años con la calificación de Sobresaliente Cum Laude o Apto Cum Laude que diera lugar, por lo
menos, a una publicación en revistas indexadas en el ISI-JCR o alguna contribución relevante en su campo científico.
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
14 / 29
 Para finalizar, la evaluación realizada por la correspondiente comisión académica para la asignación del tutor y dirección de tesis del doctorando ten-
drá presente la evaluación del currículum del tutor y/o director de tesis en relación al tema sobre el que se pretende dirigir la misma.
Cuando el Director de Tesis asignado sea un profesor con vinculación permanente a la universidad, podrá ser el Tutor del doctorando.
Por otra parte, la comisión académica, oído el doctorando, podrá modificar el nombramiento del Director de Tesis en cualquier momento del período de
realización del doctorado, siempre que concurran razones justificadas.
La tesis podrá ser codirigida cuando concurran razones de índole académico o cuando la interdisciplinariedad temática o los programas desarrollados
en colaboración nacional o internacional así lo justifiquen. En todo caso la codirección deberá ser previamente autorizada por la Comisión Académica.
Dicha autorización podrá ser revocada con posterioridad si a juicio de la Comisión Académica la codirección no beneficia el desarrollo de la Tesis.
Comité internacional de investigadores:
La primera evaluación del contenido y originalidad de la tesis será realizada por revisores internos y externos relacionados con las líneas de investiga-
ción que se tratan en el programa. Esto ofrecerá la opción de ser evaluados y asesorados por expertos de prestigio a nivel internacional, como es el ca-
so del comité editorial del Internacional Journal of Energy Science (IJES) o el Journal of Maritime Research (JMR).
Bajo esta descripción, cada proyecto de tesis y el propio resultado final, experimentarán una revisión por pares tal y como sucede con los artículos
científicos. Además, este comité supervisará y pondrá en contacto a los estudiantes con diferentes universidades e instituciones de todo el mundo so-
bre temas energéticos.
Por otra parte, el grupo de investigación de Energía y Propulsión Marina forma parte de redes tecnológicas como Tecnopeixe. Dicha red servirá de vali-
dación de los estudios de doctorado y conexión con redes internacionales  y nacionales como el Campus del Mar.
Documento de actividades personalizado:
Una vez matriculado en el Programa, se materializará para cada doctorando el documento de actividades personalizado a efectos del registro indivi-
dualizado. En él se inscribirán todas las actividades de interés para el desarrollo del doctorando según lo que establezca la unidad responsable del pro-
grama y será evaluado anualmente por la Comisión Académica responsable del Programa de doctorado.
Antes de seis meses a contar desde la matrícula el doctorando elaborará un Plan de Investigación que incluirá la metodología que empleará y los ob-
jetivos que se han de alcanzar, así como los medios y la planificación temporal para conseguirlo. El plan deberá ser presentado y avalado con el infor-
me del director/res y del tutor y deberá ser aprobado por un comité Internacional de investigadores y la propia Comisión Académica del Programa. Este
plan se podrá mejorar y detallar en el proceso de evaluación anual contando con el aval del tutor y el director.
Anualmente la Comisión Académica del Programa evaluará el Plan de investigación y el documento de actividades y dispondrá para realizar la evalua-
ción de los informes que a tal efecto deberán emitir el tutor y el director. La evaluación positiva será requisito indispensable para continuar en el Progra-
ma. En el caso de evaluación negativa, que será debidamente motivada, el doctorando deberá ser evaluado en el plazo de seis meses, para esto ela-
borará un Plan de investigación. En el supuesto de producirse una evaluación negativa, el doctorando causará baja definitiva en el Programa.
Las funciones de supervisión, tutela y seguimiento de los doctorandos se reflejarán en un compromiso de supervisión. Dicho compromiso será firma-
do por una representación específica designada por la universidad, el tutor y el doctorando, en un plazo máximo de un mes a contar desde la fecha de
matrícula, incorporándose la firma del director en el momento de su designación. Este Compromiso de supervisión se incorporará al Documento de Ac-
tividades del Doctorando en el momento de su firma por todos los implicados.
En el Compromiso de supervisión se especificará la relación académica entre el doctorando y la Universidad, sus derechos y deberes, incluyendo los
posibles derechos de propiedad intelectual y/o industrial derivados de la investigación, así como la aceptación del procedimiento de resolución de con-
flictos y la duración del incluso. Se incluirán también los deberes del tutor del doctorando y de su director de tesis.
 
Descripción del procedimiento para la valoración anual del Plan de investigación y el documento de actividades del doctorando
La comisión Académica valorará anualmente el Plan de investigación de acuerdo con los siguientes indicadores:
1. Resultados obtenidos por el doctorando durante dicho período investigador reflejados por medio de las publicaciones científicas en revistas y con-
gresos nacionales e internacionales.
En particular, se valorará el nivel de participación del doctorando en el desarrollo de artículos científicos por medio del número de autores y de su posi-
ción relativa dentro de la lista de autores de cada artículo. Además, se valorará su participación en congresos prestando especial interés al grado de in-
ternacionalidad y participación en el mismo a modo de poster o presentación oral.
2. Participación en proyectos de investigación, ciclos de conferencias, visitas y reuniones con investigadores.
3. Participación en la organización de actividades científicas como cursos, seminarios, congresos.
También serán considerados otros indicadores que demuestren el nivel alcanzado por el investigador durante el período de evaluación.
5.3 NORMATIVA PARA LA PRESENTACIÓN Y LECTURA DE TESIS DOCTORALES
Tal y como se ha reflejado en la guía de buenas prácticas para la dirección de la tesis, los requisitos que el alumno o alumna debe cumplir para poder
defender la tesis doctoral son los siguientes:
 
1. Haber superado el proyecto de tesis de doctorado.
2. Disponer de evaluación positiva de todos los planes anuales de investigación
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
15 / 29
3. Tener el visto bueno de la comisión de seguimiento
4. Será necesario aportar al menos una publicación científica dentro del ámbito de la tesis.
 
Una vez que el doctorando ha cumplido estos requisitos se inciará el procedimiento de autorización de lectura de acuerdo con el artículo 34 del Regla-
mento de estudios de doctorado del SUG. En particular, se nombrará el tribunal de evaluación, artículo 36, y se procederá a su defensa y cualificación,
artículos 37, 38 y 40 del Reglamento de estudios de doctorado del SUG.
Además, el alumno ha de cumplir con las indicaciones de los artículos 33 a 41 del reglamento de doctorado de la UDC
(http://www.udc.es/export/sites/udc/_galeria_down/ensino/doutoramento/normativa/REGULAMENTO_ESTUDOS_DOUTORAMENTO.pdf)
En particular, se prestará especial atención a las indicaciones para el procedimiento de autorización de la tesis para su defensa tal y como se refleja en
el artículo 34 de dicho reglamento.
Por otra parte, en el caso de existir tesis en régimen de cotutela, la comisión académica de este programa de doctorado seguirá las indicaciones del reglamento de estudios
de doctorado del SUG en sus artículos 42 y 43.
6. RECURSOS HUMANOS
6.1 LÍNEAS Y EQUIPOS DE INVESTIGACIÓN
Líneas de investigación:
NÚMERO LÍNEA DE INVESTIGACIÓN
1 Técnicas Energéticas. Energías renovables
2 Máquinas térmicas
3 Técnicas de frío y aire acondicionado
4 Ciencia e Ingeniería de Materiales
5 Gestión y Control de la Calidad y Mantenimiento
6 Análisis de la calidad del suministro de la energía eléctrica.
7 Gestión eficiente de la energía eléctrica en sistemas eléctricos de
potencia, industriales y residenciales.
8 Estudio de los sistemas eléctricos en base a las modernas teorías
de la potencia eléctrica.
9 Meteorología y Oceanografía.
10 Maniobra de buques y Reglamento de Abordajes. Navegación
Marítima. Cartografía. Historia de la Navegación e
instrumentación Náutica
11 Gestión e Administración Marítima. Seguridad y Contaminación
Marítima
12 Mejora, optimización, desarrollo y control de sistemas en
industria, edificación y medioambiente
13 Aplicaciones inteligentes a problemas industriales y
medioambientales.
14 Optimización, supervisión y control de procesos con diseño de
experimentos y con técnicas inteligentes
15 Aprendizaje máquina y minería de datos para clasificación, fusión
de información y reconocimiento de patrones
Equipos de investigación:
Ver documento SICedu en anexos. Apartado 6.1.
Descripción de los equipos de investigación y profesores, detallando la internacionalización del programa:
Diversos grupos de investigación en temas relacionados con la energética forman parte de este programa de doctorado. En particular, cabe destacar el
grupo de investigación en Energía y Propulsión Marina, perteneciente a la propia UDC, cuyo nombre al igual que el del propio departamento responsa-
ble, ha dado origen a la denominación de este programa de doctorado.  Los diferentes grupos de investigación participantes en este programa de doc-
torado han obtenido una serie de resultados que son un claro indicativo de su idoneidad para este programa de doctorado. A continuación se muestra
los investigadores participantes (Tabla 6.1.1), líneas de investigación del programa (Tablas 6.1.2-6.1.4), la relación de las 10 tesis doctorales más sig-
nificativas en los últimos 5 años (Tabla 6.1.5), los proyectos activos en los que participan los investigadores (Tabla 6.1.6) y el listado de las contribucio-
nes científicas más relevantes de los profesores participantes en el programa (Tabla 6.1.7).
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
16 / 29
6.2 MECANISMOS DE CÓMPUTO DE LA LABOR DE AUTORIZACIÓN Y DIRECCIÓN DE TESIS
Mecanismos de cómputo de la labor de autorización y dirección de tesis:
La labor de tutorización será tenida en cuenta dentro del Plan de Acción Tutorial (PAT) de la Universidade da Coruña. En particular a todo profesor tutor del PAT se le
certificará su participación en el programa para los efectos oportunos: complementos autonómicos, quinquenios docentes, etc.
El PAT de la UDC es un programa de atención tutorial que tiene como objetivo mejorar la calidad formativa de las tutorías con el fin de contribuir a una mejora en los
procesos de enseñanza-aprendizaje. La función principal del PAT es la de ofrecer al estudiantado una persona de referencia que lo oriente en su desarrollo académico du-
rante su estancia universitaria.
Entre las tareas de un profesor tutor dentro del PAT se encuentran las siguientes:
a. Colaborar en la mejora de los procesos de enseñanza-aprendizaje.
b. Aconsejar sobre itinerarios formativos de las titulaciones.
c. Estimular el rendimiento y la participación del estudiante en las actividades relacionadas con su formación.
d. Orientar en la metodología de estudio y de técnicas de trabajo intelectual.
e. Estimular el gusto por el aprendizaje.
f. Orientar al alumno en su proyecto profesional.
g. Hacerle referencia al alumnado de aquellos servicios de la Universidad que puedan ayudar mejor en aquellas situaciones específicas que el tutor/a no pueda afrontar.
h. Identificar las limitaciones en cuanto a servicios, espacios para el estudio, organización académica del centro, etc., que pudiesen interferir en el proceso de enseñan-
za-aprendizaje.
i. Reflexionar sobre la actividad que el profesor/tutor realiza, lo que le permita identificar los puntos fuertes y débiles y canalizar sus inquietudes a través del PAT, para
que la Universidad ponga a su disposición el servicio de formación y asesoramiento que le permita mejorar la calidad de su acción tutorial.
Por último, cabe decir que la UDC tiene un mecanismo de cómputo de la labor de dirección de tesis doctorales que es aprobado cada curso acadé-
mico por el Consejo de Gobierno de la
Universidad. El método de cómputo, que estará en vigor durante el curso académico 2013-2014,
computa con 10 horas de reducción docente por cada tesis dirigida  que haya sido defendida en la 
UDC desde el  1 de Octubre  de 2010,  contemplándose un máximo de 20 horas de reducción por 
profesor en este apartado.
7. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Se dispone de laboratorios con dotación adecuada a la consecución de los objetivos marcados en el programa de doctorado. Se dispone, además, de
una biblioteca ubicada en el propio Centro, y con amplia dotación de medios bibliográficos, entre ellos revistas de investigación en el ámbito de la In-
geniería Energética y acceso a las principales revistas electrónicas y bases de datos adquiridas por la UDC y el resto de bibliotecas pertenecientes al
consorcio de bibliotecas universitarias de Galicia.
Por otra parte, Se dispone además para su utilización de los recursos de los organismos y entidades colaboradoras. En este sentido, el Departamento
de Energía y Porpulsión Marina, como miembro de la plataforma tecnológica Tecnopeixe, http://www.tecnopeixe.org/, permitirá el acceso a los alum-
nos de este programa de doctorado a una serie de servicios ofrecidos por ésta tales como el acceso a bases de datos entre otros.
A continuación se muestran los laboratorios existentes en la UDC:
 
Laboratorios de la Escuela Técnica Sueprior de Náutica y Máquinas:
- Laboratorio de Física.
- Laboratorio de Química.
- Laboratorio de Electricidad y Electrotécnia
- Laboratorio de Electrónica
- Laboratorio de Automática e Instrumentación Industrial
- Laboratorio de Ensayos No Destructivos
- Laboratorio de Metrología
- Laboratorio de Materiales
- Laboratorio de Informática
- Laboratorio de Máquinas Térmicas
- Laboratorio de Técnicas de frío
- Laboratorio de HVAC
- Laboratorio-Taller de Máquinas Herramientas
- Simuladores de Maniobra y Navegación
- Simulador de GMDSS
- Simulador de Máquinas
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
17 / 29
- Laboratorio de Energía Eólica
  Planetario
 
Laboratorios de la EUP
- CAD1
- CAD2
- CAD3
- Lab. Automatismos y Sistemas
- Lab. Automatización
- Lab. Electricidad
- Lab. Electrónica I
- Lab. Electrónica II
- Lab. Electrónica Industrial
- Lab. Informática
- Lab.  Procesos Fabricación
- Lab. Fibra
- Lab. Frio
- Lab. Sistemas Eléctricos de Potencia
- Lab. Motores Térmicos
- Lab. Hidráulica y Neumática
- Lab. Mecánica y Soldadura
- Lab. Circuitos
- Lab. Radiación Ambiental (LRA)
 
A continuación se muestran los laboratorios existentes en la Universidad de Salamanca:
-Laboratorio BISTE - Bioinformatica, sistemas inteligentes, tecnologia educativa
A continuación se muestran los laboratorios existentes en el Instituto Politécnico de Portalegre (Portugal)
-Laboratorio de energías renovables
Previsión para la obtención de recursos externos que sirvan de apoyo a los doctorandos en su formación.
En primer lugar, los diversos convenios con instituciones relacionadas con la energía y las transformaciones energéticas participarán por medio de se-
minarios, visitas técnicas y cualquier otro medio de transferencia de conocimiento a la formación de los estudiantes de doctorado. En particular, las em-
presas permitirán alcanzar una mayor comprensión de la problemática actual de las actividades en instalaciones energéticas y la necesidad de innova-
ción para mejorar dichos procesos.
A la vez, pondrán en contacto a empresas y doctorandos, lo que potenciará posteriormente su inserción laboral.
Por otra parte, el Departamento responsable de este programa de doctorado desarrollará una página Web destinada al acceso por parte de profesores
y alumnos sobre los diversos contenidos del programa de doctorado. Esta medida permitirá una mejor coordinación de las actividades de tutela y su-
pervisión de los diferentes doctorandos.
Además, bajo el compromiso de la Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas, el programa de doctorado dispondrá de la opción de video confe-
rencias para la impartición de cursos y seminarios. Esta herramienta permitirá  un mayor contacto entre doctorandos y profesores del programa de doc-
torado.
Por otra parte, el grupo de investigación Energía y propulsión Marina forma parte de redes tecnológicas como Tecnopeixe. Dicha red sirve de valida-
ción de los estudios de doctorado y conexión con redes internacionales y nacionales como el Campus del Mar.
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
18 / 29
Finalmente, los investigadores que forman parte de este programa de doctorado forman parte de sociedades de investigación como el IEEE lo que per-
mitirá al alumnado el acceso a bases de datos específicas de temas energéticos.
Además, el profesorado de este programa de doctorado forma parte de redes científicas internacionales como Machina Intelligence Research Labs
(MIRLAB http://www.mirlabs.net/),  KES Internacional ( http://www.kesinternational.org/) y Automar ( http://www.ceautomatica.es/)
Para finalizar, existen diversas bolsas de viaje para la asistenica a congresos y estancias en el extranjero que se convocan todos los años tanto por
parte de las propias universidades participantes, convocatorias autonómica, convocatorias nacionales y convocatorias europeas, tal y como se refleja
en la Web del Vicerrectorado de Investigación de la UDC y (
http://www.udc.es/goberno/equipo_reitoral/vice_investigacion_e_transferencia/convocatorias/)
y Salamanca ( http://campus.usal.es/~becas/).
8. REVISIÓN, MEJORA Y RESULTADOS DEL PROGRAMA
8.1 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD Y ESTIMACIÓN DE VALORES CUANTITATIVOS
SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD
De acuerdo con el sistema de garantía de calidad de los programas de doctorado de la universidad de A Coruña y Salamanca, el SGC se fundamentará
en la recogida de información sobre los aspectos clave del desarrollo de dichos programas para proceder a un análisis reflexivo del que se extraerán las
conclusiones oportunas dirigidas, en todo caso, a la solución de posibles desviaciones y al aporte de propuestas de mejora. Dicho análisis es la piedra
angular del sistema y es, por tanto, esencial que se refleje de forma conveniente en las diferentes actas de la Comisión de Garantía de la Calidad del
programa. De esta manera, las actas evidenciarán el funcionamiento de los programas de doctorado en todos sus ámbitos.
Los programas de doctorado se desarrollarán de acuerdo a una planificación previa atendiendo a la Memoria elaborada para su verificación, los resul-
tados de ese desarrollo conforman la información de entrada que deberá analizar la Comisión de Garantía de Calidad del doctorado de acuerdo a lo ex-
presado en el párrafo anterior.
Por otra parte, se desarrollará una página Web destinada al acceso por parte de profesores y alumnos sobre los diversos contenidos del programa de
doctorado. Esta medida permitirá la coordinación entre las universidades participantes, una mejor coordinación de las actividades de tutela y la supervi-
sión de los diferentes doctorandos.
Además, bajo el compromiso de la Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas, el programa de doctorado dispondrá de la opción de video confe-
rencias para la impartición de cursos y seminarios. Esta herramienta permitirá  un mayor contacto entre doctorandos y profesores del programa de doc-
torado al difundir información sobre el programa, su desarrollo y sus resultados.
Por otra parte, el grupo de investigación Energía y propulsión Marina forma parte de redes tecnológicas como Tecnopeixe. Dicha red sirve de validación
de los estudios de doctorado y conexión con redes internacionales y nacionales como el Campus del Mar.
 
Gestión del Sistema de Garantía de Calidad (SGC):
La gestión del SGC constará de un coordinador (CCD), que será el mismo que el coordinador del programa de doctorado, y una comisión de garantía
de calidad. Esta comisión de garantía de calidad del programa de doctorado (CGCD) estará formada por la propia comisión académica del programa
con la posible participación de otros agentes implicados en el programa de doctorado: profesorado, doctorandos, responsables académicos, personal
de apoyo y otros agentes externos.
Funciones del Sistema de Garantía de Calidad (SGC):
La función de la CGCD será analizar los resultados obtenidos por el sistema de garantía de calidad y elaborar las propuestas de actuación, su segui-
miento tras haber informado a la Comisión de Garantía de la Calidad del Centro y dejando constancia de dicho análisis en el acta correspondiente. Para
realizar dicho análisis del programa de doctorado se emplearán las estimaciones reflejadas en esta memoria de los índices reflejados en el Anexo II:
1.- Satisfacción de los colectivos implicados
2.- Desarrollo del programa de doctorado
3.- Programas de movilidad
4.- Seguimiento de egresados-inserción laboral
5.- Resultados del programa de doctorado
6.- Seguimiento de la memoria
 
Dentro de la información a analizar cabe destacar la satisfacción de los distintos agentes implicados en el programa de doctorado. Para ello, se elabora-
rá un plan de recogida de opiniones cada cinco años, de acuerdo con el ANEXO I.
ANEXO I: PLAN DE RECOGIDA DE OPINIÓN
 
Quién (Responsable de
llevar a cabo la actividad)
¿A quién? (Grupo de In-
terés)
¿Qué?  (Sobre que pre-
guntamos)
¿Cuándo?  (Fechas, pe-
riodicidad…)
¿Cómo?  (Método: en-
cuesta, grupo focal,
reunión informal, etc.)
     
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
19 / 29
     
     
     
     
TASA DE GRADUACIÓN % TASA DE ABANDONO %
38,9 27,6
TASA DE EFICIENCIA %
100
TASA VALOR %
No existen datos
JUSTIFICACIÓN DE LOS INDICADORES PROPUESTOS
INDICADORES DATO (5 años anteriores) ESTIMACIÓN (6 años siguientes) Punto de la Memoria al que corresponde
Tesis producidas 10 10 8.3
Tasa de éxito (3 y 4 años) 3 años 16,7% 4 años 20,8 % 3 años 32,0% 4 años 40,0 % 3.3
Tasa de abandono 27,6% 33,1 % 5.3
Tasa de graduación 38,9% 46,7% 3.3 y 5.3
Tasa de eficiencia 100,0% 100,0% 3.3 y 5.3
Calidad de las tesis Sobresaliente cum laude Sobresaliente cum laude 6.1
Contribuciones resultantes JCR 44 JCR 44 6.1 y 8.3
Número de proyectos de investigación ac-
tivos en temas relacionados con las líneas
de investigación del programa
3 5 6.1
Número de contribuciones científicas del
personal que participa en el programa
JCR 44 JCR 44 8.3
Empleabilidad  90%  90% 6.1
Porcentaje de doctorandos que consigue
ayudas para contratos post-doctorales
10% 10% 6.1
Nº total de estudiantes que se matricularán 10 10 8.3
Nº total de estudiantes previsto de otros
países
0 5 8.3
Justificación de las estimaciones realizadas: Debido a la incorporación de investigadores de elevado prestigio de países como Portugal y Polonia consideramos adecuado esti-
mar un valor inicial de 5 estudiantes procedentes de estos países, como mínimo. Ello está relacionado con el hecho de que las facultades portuguesas poseen investigadores pe-
ro no tienen un programa de doctorado propio por lo que les ha resultado de gran interés esta propuesta. Por otra parte, la calidad del programa de doctorado es claramente su-
perior al existente (Ingeniería Marítima) debido al aumento de los requisitos a la hora de lectura de tesis, supervisión por parte de tribunales externos…. Por todo ello, se con-
sidera adecuado una estimación de tasa de éxito y graduación de casi el doble al existente. En particular si consideramos que el alumno debe realizar la lectura de la tesis en
períodos de tres años y no en períodos más dilatados de tiempo, tal y como se estaba realizando en hasta el momento. De la misma manera, y debido a los estrictos requisitos
de este nuevo programa de doctorado, consideramos que la tasa de abandono puede llegar a incrementarse. En cuanto al número de proyectos de investigación y publicaciones
JCR cabe espera un aumento exponencial en los próximos años como consecuencia del trabajo sinergético obtenido de la unión de nuestra experiencia a la hora de elaborar pu-
blicaciones indexadas y la experiencia del resto de grupos de investigación a la hora de obtener proyectos.  Gracias a estos mismos proyectos consideramos adecuado el supo-
ner un aumento del número de estudiantes que obtengan más contratos post-doctorales.
 
 
 
 
8.2 PROCEDIMIENTO GENERAL PARA VALORAR EL PROCESO Y LOS RESULTADOS
De acuerdo con el sistema de garantía de la calidad de los programas de doctorado de la Universidad de A Coruña
(Guía para su implantación y para la revisión, mejora y resultados del programa de doctorado), en su apartado 4.4
se muestra el seguimiento de doctores egresados en función de los datos obtenidos de las tablas reflejadas en el
ANEXO II y III.
Los principales indicadores utilizados para la evaluación de este programa de doctorado han sido seleccionados en
base a las indicaciones del sistema de garantía de calidad de los programas de doctorado de las universidades par-
ticipantes. De esta manera, nos encontramos con el número de tesis producidas y su evolución a lo largo del tiempo
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
20 / 29
como el parámetro inicial a considerar a la hora de evaluar el estado de este programa de doctorado, véase la tabla
8.1.2. A pesar de ello, dicho indicador debe ser interpretado bajo la consideración del resto de indicadores propues-
tos como son la tasa de abandono, la calidad de las tesis y sus resultados obtenidos definidos por medio del número
y calidad de artículos y de proyectos de investigación obtenidos a partir de esas tesis.
 
Programa 2008/
2009
2009/
2010
2010/
2011
2011/
2012
Total
(UDC) Enxeña-
ría Marí-
tima
1 4 9 16 30
(UDC) Enerxía
de Pro-
pulsión e
Navega-
ción Ma-
rítima
10 10 15 13 48
(UDC) Ciencia
e Enxe-
ñería de
Materiais
estrutu-
rais
1 1 1 1 4
(UDC) Enxeña-
ría de
Mate-
riais e do
Transpor-
te Maríti-
mo
1 --- --- --- 1
(U Sala-
manca)
Doctora-
do en In-
formática
y Auto-
mática
4 14 17 21 56
Tabla 8.1.2. Evolución a lo largo del tiempo del número de tesis leídas en cada uno de los programas de doctorado
anteriores.
La obtención de estos resultados será realizado por el Observatorio Ocupacional de la UDC quién facilitará anual-
mente al Vicerrectorado de Investigación los datos relativos a los programas de doctorado de la UDC
Hasta los tres años siguientes a la lectura de la tesis doctoral, se realizará el seguimiento de los doctores egresados
para conocer su inserción laboral. Se realizará a los tres años de la fecha de lectura, para conocer su situación labo-
ral, la consecución de becas u otro tipo de ayudas así como la satisfacción con el programa realizado.
En el caso de que los doctores egresados que hayan quedado vinculados a la Universidad de A Coruña, se les de-
mandará que reporten información anual.
La satisfacción con la formación recibida, información sobre la inserción laboral de los egresados, así como el porcentaje de estu-
diantes que consiguen ayudas para contratos postdoctorales y cualquier otra información que se considere relevante será analizada
cuidadosamente por la CGCD para extraer las conclusiones oportunas y emprender las acciones de mejora que considere convenien-
tes. De todo ello quedará constancia en el acta correspondiente.
ANEXO I: PLAN DE RECOGIDA DE OPINIÓN
 
Quién (Responsa-
ble de llevar a ca-
bo la actividad)
¿A quién? (Grupo
de Interés)
¿Qué?  (Sobre que
preguntamos)
¿Cuándo?  (Fe-
chas, periodici-
dad…)
¿Cómo?  (Método:
encuesta, grupo
focal, reunión in-
formal, etc.)
     
     
     
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
21 / 29
     
     
ANEXO II Revisión – Seguimiento
 
ACTIVIDAD ¿CUÁNDO SE HA REALIZADO?  (Fe-
cha acta CGCD en que se analiza)
¿GENERA ACCIÓN DE MEJORA?  (in-
dicar dónde queda registrada: acta o
plan anual de mejora)
Comprobar que la identificación del
coordinador y de la comisión de garan-
tía de calidad están en la página Web
  
SATISFACCIÓN DE LOS COLECTIVOS IMPLICADOS
Elaborar y aprobar en CGCD el plan de
recogida de opiniones
  
Analizar los resultados de la satisfac-
ción de los grupos de interés (docto-
randos, personal académico y de admi-
nistración y servicios, etc.)
  
DESARROLLO DEL PROGRAMA DE DOCTORADO
Comprobar que se ha realizado la pla-
nificación y organización de las activi-
dades formativas
  
Realizar el seguimiento trimestral de
las actividades formativas de los docto-
randos
  
Comprobar que la guía de buenas
prácticas para la dirección de tesis doc-
torales está actualizada, que se asigna
tutor y director de tesis según lo previs-
to
  
Revisar la ficha del doctorando: control
del documento de actividades de cada
doctorado y valoración del plan de in-
vestigación
  
Revisar la participación de expertos in-
ternacionales
  
PROGRAMAS DE MOVILIDAD
Realizar la planificación de las activida-
des de movilidad
  
Realizar la selección de los doctoran-
dos participantes y el seguimiento de
su actividad
  
Analizar los resultados del programa
de movilidad
  
SEGUIMIENTO DE EGRESADOS – INSERCIÓN LABORAL
Analizar, comparando con previsiones,
la situación laboral de los doctorandos
a partir del estudio de inserción laboral
realizado por el COIE
  
Analizar la satisfacción de los egresa-
dos con la formación recibida
  
Analizar, comparando con previsiones,
el porcentaje de alumnos que obtienen
ayudas postdoctorales
  
OTROS RESULTADOS DEL PROGRAMA DE DOCTORADO
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
22 / 29
Analizar, comparando con estimacio-
nes, los resultados del programa de
doctorado (tesis producidas, tasas de
éxito en la realización de las mismas,
la calidad de las tesis y contribuciones
resultantes)
  
Analizar, comparando con estimacio-
nes, el número de estudiantes de nue-
vo ingreso (total y los procedentes de
otros países)
  
SEGUIMIENTO DE LA MEMORIA
Analizar, que se está cumpliendo con
lo que se reflejó en la Memoria (recur-
sos humanos y materiales, planifica-
ción del programa, etc.)
  
Analizar: perfil de ingreso, proyectos de
investigación activos, recursos materia-
les, contribuciones científicas y actuali-
zación de la base de datos)
  
PUBLICACIÓN DE INFORMACIÓN EN WEB
Comprobar que todo el contenido de
la web es el adecuado y está actualiza-
do, incluyendo la información necesaria
para el próximo doctorando y para el
doctorando actual
  
REVISIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL SGC
Realizar el seguimiento de las acciones
de mejora descritas en el anterior plan
de mejora
  
Elaborar el plan anual de mejora del
programa de doctorado
  
Comprobar que todas las actas de la
CGPD figuran en Web
  
PROGRAMAS INTERUNIVERSITARIOS
Si la UMU es la coordinadora, analizar
cómo se están desarrollando los pro-
gramas en el resto de universidades
participantes, comprobando que se dis-
pone de la información necesaria y que
las páginas Web están actualizadas
  
Si la UMU no es la coordinadora, apor-
tar a la universidad coordinadora infor-
mación del desarrollo y resultados del
programa y de los enlaces Web en los
que se incluye la información necesaria
  
8.3 DATOS RELATIVOS A LOS RESULTADOS DE LOS ÚLTIMOS 5 AÑOS Y PREVISIÓN DE RESULTADOS DEL PROGRAMA
TASA DE ÉXITO (3 AÑOS)% TASA DE ÉXITO (4 AÑOS)%
16,7 20,8
TASA VALOR %
No existen datos
DATOS RELATIVOS A LOS RESULTADOS DE LOS ÚLTIMOS 5 AÑOS Y PREVISIÓN DE RESULTADOS DEL PROGRAMA
ANEXO IV. Datos y estimaciones relativos al programa de doctorado.
 
INDICADORES DATO (5 años anteriores) ESTIMACIÓN (6 años siguientes) Punto de la Memoria al que corresponde
Tesis producidas 10 10 8.3
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
23 / 29
Tasa de éxito (3 y 4 años) 3 años 16,7% 4 años 20,8 % 3 años 32,0% 4 años 40,0 % 3.3
Tasa de abandono 27,6% 33,1 % 5.3
Tasa de graduación 38,9% 46,7% 3.3 y 5.3
Tasa de eficiencia 100,0% 100,0% 3.3 y 5.3
Calidad de las tesis Sobresaliente cum laude Sobresaliente cum laude 6.1
Contribuciones resultantes JCR 24 JCR 24 6.1 y 8.3
Número de proyectos de investigación ac-
tivos en temas relacionados con las líneas
de investigación del programa
3 5 6.1
Número de contribuciones científicas del
personal que participa en el programa
JCR 24 JCR 24 8.3
Empleabilidad  90 90 6.1
Porcentaje de doctorandos que consigue
ayudas para contratos post-doctorales
10 10 6.1
Nº total de estudiantes que se matricularán 10 10 8.3
Nº total de estudiantes previsto de otros
países
0 5 8.3
Justificación del porcentaje de graduación:
Un análisis en profundidad del aparentemente reducido porcentaje de alumnos que se han graduado en el progra-
ma de doctorado radica en la parte eminentemente profesional de la titulación donde, en la mayoría de los casos, los
doctorandos se encuentras trabajando de forma simultánea al desarrollo de su tesis. Por este motivo, el tiempo nece-
sario ha sido superior a lo que cabe esperar.
A pesar de ello, este mayor período de tiempo para el desarrollo de la tesis no implica necesariamente una menor
calidad del doctorado dado que en la mayoría de los casos, el doctorando se encuentra trabajando en temas directa-
mente relacionados con la temática de la tesis, lo que sirve de refuerzo y actualización de la misma.
Como medida preventiva para aumentar el porcentaje de tesis leídas cabe esperar un aumento del número de docto-
randos que inicien estudios de tercer ciclo  con dedicación a tiempo completo y, con ello, el tiempo necesario para el
desarrollo de la tesis así como el porcentaje de tesis terminadas aumente en los próximos años. En este sentido, se
están realizando una serie de contratos de investigación con las empresas colaboradoras con convenio que permiti-
rán subvencionar parte de los gastos de este plan de estudio, como pueden ser las visitas técnicas y conferencias.
Gracias a estos ocntratos y perspectivas de futuro, cabe esperar que un mínimo de un 10% de los doctorando conse-
guirán ayudas para contratos post-doctorales. Por otra parte, y siguiendo en la misma línea, cabe esperar un mínimo
de un 20% de estudiantes consigan un puesto de trabajo durante los tres años posteriores a la lectura de su tesis.
Justificación de las estimaciones realizadas:
Debido a la incorporación de investigadores de elevado prestigio de países como Portugal y Polonia consideramos adecuado estimar
un valor inicial de 5 estudiantes procedentes de estos países, como mínimo. Ello está relacionado con el hecho de que las facultades
portuguesas poseen investigadores pero no tienen un programa de doctorado propio por lo que les ha resultado de gran interés esta
propuesta. Por otra parte, la calidad del programa de doctorado es claramente superior al existente (Ingeniería Marítima) debido al
aumento de los requisitos a la hora de lectura de tesis, supervisión por parte de tribunales externo. Por todo ello, se considera ade-
cuado una estimación de tasa de éxito y graduación de casi el doble al existente. En particular si consideramos que el alumno debe
realizar la lectura de la tesis en períodos de tres años y no en períodos más dilatados de tiempo, tal y como se estaba realizando hasta
el momento. De la misma manera, y debido a los estrictos requisitos de este nuevo programa de doctorado, consideramos que la tasa
de abandono puede llegar a incrementarse. En cuanto al número de proyectos de investigación y publicaciones JCR cabe esperar un
aumento exponencial en los próximos años como consecuencia del trabajo sinergético obtenido de la unión de nuestra experiencia
a la hora de elaborar publicaciones indexadas y la experiencia del resto de grupos de investigación a la hora de obtener proyectos. 
Gracias a estos mismos proyectos consideramos adecuado el suponer un aumento del número de estudiantes que obtengan más con-
tratos post-doctorales.
Por otra parte, el programa de doctorado en Informática y Automática ha reflejado la siguiente evolución en el número de tesis doc-
torales finalizadas.
Programa 2008/ 2009 2009/ 2010 2010/ 2011 2011/ 2012 Total
(U Salamanca) Doctorado en Informá-
tica y Automática
4 14 17 21 56
En función de los datos obtenidos se han calculado los correspondientes índices:
 
INDICADORES DATO (5 años anteriores) ESTIMACIÓN (6 años siguientes) Punto de la Memoria al que corresponde
Tesis producidas 17 10 8.3
Tasa de éxito (3 y 4 años) 3 años 50,3% 4 años 40,5 % 3 años 50.3% 4 años 40,5 % 3.3
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
24 / 29
Tasa de abandono 20,0% 20,0 % 5.3
Tasa de graduación 80,0% 80,0% 3.3 y 5.3
Tasa de eficiencia 100,0% 100,0% 3.3 y 5.3
Calidad de las tesis Sobresaliente cum laude Sobresaliente cum laude 6.1
Contribuciones resultantes JCR 30 JCR 30 6.1 y 8.3
Número de proyectos de investigación ac-
tivos en temas relacionados con las líneas
de investigación del programa
3 2 6.1
Número de contribuciones científicas del
personal que participa en el programa
JCR 30 JCR 30 8.3
Empleabilidad 90 90 6.1
Porcentaje de doctorandos que consigue
ayudas para contratos post-doctorales
5 5 6.1
Nº total de estudiantes que se matricularán12 10 8.3
Nº total de estudiantes previsto de otros
países
0 5 8.3
 
Justificación de las estimaciones realizadas:
El análisis de los indicadores del programa de doctorado en Informática y automática de la universidad de Salamanca se ha realizado
en función de los datos relativos a los investigadores  de dicho programa que se incorporan a este nuevo programa de doctorado. De
esta manera, y dado el gran prestigio y producción científica de los investigadores incorporados, dichos indicadores han sido eleva-
dos. A pesar de ello, cabe esperar una cierta reducción en el número de tesis leídas y artículos publicados como consecuencia del in-
cremento en la calidad de los mismos gracias a la participación de investigadores de otras universidades.
Para finalizar, cabe recordar una mayor participación de investigadores procedentes del programa de doctorado en
Energía y Propulsión Marina  de la universidad coordinadora, por lo que sus índices pueden ser considerados como
los principales indicadores de la evolución de esta nueva propuesta. Por otra parte, la incorporación de investigado-
res de tan elevada calidad sólo puedo mejorar los resultados obtenidos y propuestos para el futuro  en la tabla de da-
tos y estimaciones de este Anexo IV.
9. PERSONAS ASOCIADAS A LA SOLICITUD
9.1 RESPONSABLE DEL PROGRAMA DE DOCTORADO
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
76278924E Ramón Ferreiro García
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
ETSNyM c/ Paseo de Ronda 5115011 A Coruña Coruña (A)
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
ferreiro@udc.es 9811670004205 981167100 Coordinador Grupo de
Investigación
9.2 REPRESENTANTE LEGAL
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
32375144E José Luis Armesto Barbeito
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
C/ Maestranza nº 9, A Coruña15001 A Coruña Coruña (A)
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
reitor@udc.es 689447609 981167011 Rector
9.3 SOLICITANTE
NIF NOMBRE PRIMER APELLIDO SEGUNDO APELLIDO
46899537F José A. Orosa García
DOMICILIO CÓDIGO POSTAL PROVINCIA MUNICIPIO
C/ Paseo de Ronda 51 15011 A Coruña Coruña (A)
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
25 / 29
EMAIL MÓVIL FAX CARGO
jaorosa@udc.es 9811670004320 981167100 Director del Departamento de
Energía y Propulsión Marina
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
26 / 29
ANEXOS : APARTADO 1
Nombre :salamanca.pdf
HASH SHA1 : UnZeWxIgJ7CopJhJt9vmQ8sOYpE=
Código CSV :97044484852089477743701
salamanca.pdf
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
27 / 29
ANEXOS : APARTADO 1.4
Nombre :9 convenios comprimidos y bien.pdf
HASH SHA1 : 2l9IvXlxmBisjbSReBQgUHTBRC0=
Código CSV :103931124991046345730522
9 convenios comprimidos y bien.pdf
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
28 / 29
ANEXOS : APARTADO 6.1
Nombre :Tabla recursos humanos revision 2.3.pdf
HASH SHA1 : 27/aeXKA8nx4KNoXAuCmxQmZSzY=
Código CSV :103931138594895820516348
Tabla recursos humanos revision 2.3.pdf
csv: 205012262260055623293272

Identificador : 325778171
29 / 29
csv: 205012262260055623293272