 
 
 
 
MEMORIA SOBRE EL PROCEDIMIENTO DE 
IMPLANTACIÓN Y DESARROLLO DEL PROGRAMA 
GREEN CAMPUS EN LA                                        
FACULTAD DE FISIOTERAPIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Facultad de Fisioterapia de la Universidade de A Coruña 
Diciembre 2016 - Septiembre2019 
  


2 
 
CONTENIDO 
Índice de abreviaturas ........................................................................................................................................ 3 
Introducción ............................................................................................................................................................ 4 
Objetivo 1. Creación de la Comisión Ambiental, Realización Ecoauditoría y Plan de Acción 6 
Objetivo 2. Optimización del Consumo de Agua ...................................................................................... 7 
Objetivo 3. Optimización del Consumo Energético ................................................................................. 9 
Objetivo 4. Reducción de la Generación de Residuos y Mejora de la Recogida Selectiva ..... 11 
Objetivo 5. Mejorar la Recogida y Tratamiento de los RAEE e RPA ............................................... 14 
Objetivo 6. Mejorar la Movilidad Sostenible ............................................................................................ 15 
Objetivo 7. Fomentar e Impulsar Hábitos de Vida Saludables ......................................................... 17 
Objetivo 8. Promover el Cuidado del Medioambiente entre la Comunidad Universitaria ... 20 
Objetivo 9. Fomentar Políticas de Compra y Consumo Responsable ............................................ 22 
Objetivo 10. Promover e Informar de la Biodiversidad en el Edificio de la Facultad ............. 24 
Objetivo 11. Ambientalización Curricular ................................................................................................ 25 
Objetivo 12. Visibilización del Programa Green Campus en la Comunidad ............................... 28 
 
 
  

3 
 
ÍNDICE DE ABREVIATURAS 
GC: Green Campus. 
OMA: Oficina de medio ambiente. 
PAS: Personal de administración y servicios. 
PDI: Personal docente e investigador. 
LED: light-emitting diode. 
RPA: Residuos de pilas y acumuladores. 
RRAE: Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos. 
SEPAR: Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica. 
TFG: Trabajo de fin de grado. 
UDC: Universidade da Coruña. 
 
  

4 
 
INTRODUCCIÓN 
La Facultad de Fisioterapia de la Universidade da Coruña se adhirió al Programa Green 
Campus en diciembre de 2016, momento en el cual se constituyó la Comisión Ambiental del 
Centro. Tras trabajar un par de meses en la elaboración del cuestionario interno de Eco -
Auditoría, ésta fue aprobada en el seno de la Comisión Ambiental el 3 de marzo de 2017. Los 
resultados de esta autoevaluación evidenciaron un amplio margen de mejora en materia de 
gestión ambiental. En torno a las carencias detectadas a través del análisis realizado para la 
cumplimentación de la Eco-auditoría se estableció el I Plan de Acción de Green Campus de 
la Facultad de Fisioterapia, vertebrado en 10 grandes objetivos.  
Objetivo 1. Creación de la Comisión Ambiental 
Objetivo 2. Optimización del consumo de agua 
Objetivo 3. Optimización del consumo energético 
Objetivo 4. Reducción de la generación de residuos y mejora de la recogida selectiva.  
Objetivo 5. Mejorar la recogida y tratamiento de los RAEE y RPA. 
Objetivo 6. Mejorar la movilidad sostenible.  
Objetivo 7. Fomentar e impulsar hábitos de vida saludables. 
Objetivo 8. Promover el cuidado del medio ambiente entre la comunidad universitaria. 
Objetivo 9. Fomentar políticas de compra y consumo responsable.  
Objetivo 10. Promover la biodiversidad en el edificio de la Facultad. 
 
Además existen dos objetivos en los cuales se ha  estado trabajando de manera transversal 
a lo largo de estos dos años y medio de implantación del programa Green Campus, los cuales 
no constan en el I Plan de Acción, dado que no derivan de una necesidad directa evidenciada 
a través del cuestionario de la eco -auditoría, pero que sin embargo han tenido gran 
relevancia en todo el proceso:  
Ambientalización curricular.  
Visibilización del programa Green Campus.  
Por ello, en la reunión de la Comisión Ambiental del Centro celebrada el 14 de marzo de 
2019, se aprueba por unanimidad incluir estos dos puntos como objetivos 11 y 12 del plan 
de acción.  

5 
 
En esta memoria se sintetizan las acciones llevadas a cabo desde diciembre de 2016 hasta 
septiembre de 2019 para dar cumplimiento a los objetivos planificados, al tiempo que se  
adjuntan todas las evidencias relativas a las mismas en forma de anexos.   

6 
 
OBJETIVO 1. CREACIÓN DE LA COMISIÓN AMBIENTAL, REALIZACIÓN 
ECOAUDITORÍA Y PLAN DE ACCIÓN 
 
Correspondencia con los objetivos estratégicos de la UDC  
Objetivo estratégico 3 de la Universidade da Coruña (UDC). 
Coordinadores del objetivo 
Coordinadora Green Campus 
Responsables  
 Coordinadora Green Campus. 
 Becario Green Campus. 
 Integrantes de la Comisión Ambiental.  
Acciones realizadas 
1. Creación de la Comisión Ambiental.  
2. Realización y aprobación del cuestionario de eco-auditoría interno. 
3. Realización del plan de acción. 
Indicadores y evidencias  
1. Acta de reunión y creación de la Comisión (ver anexo 1.1). 
2. Eco-auditoría del Centro (ver anexo 1.2).  
3. Acta de reunión de la Comisión Ambiental en la que se apro bó la Eco -auditoría del 
Centro (ver anexo 1.3). 
4. Acta de reunión de la Comisión A mbiental en la que se aprobó el p lan de acción (ver 
anexo 1.3) e informe del plan de acción (ver anexo 1.4). 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de 
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html  
Acciones pendientes de realizar 
Ninguna.  
 
 
 
 
  

7 
 
OBJETIVO 2. OPTIMIZACIÓN DEL CONSUMO DE AGUA 
Correspondencia con los objetivos estratégicos de la UDC  
Objetivo estratégico 3 de la UDC.  
Coordinadores del objetivo 
Coordinadora Green Campus, becario Green Campus y equipo decanal 
Responsables  
 Becario Green Campus. 
 Facultad de Fisioterapia y Facultad de Ciencias de la Salud. 
 Representante del Personal de Administración y Servicios (PAS) de conserjería.  
 Personal de la Oficina de Medio Ambiente (OMA).   
 Secretario académico. 
 Coordinadora Green Campus.  
Acciones realizadas 
1. Medición del consumo de agua actual (Eco-auditoría del agua). Realización y aprobación 
de la Eco-auditoría. 
2. Disminución del caudal de agua de todos los grifos del Centro a través de la instalación 
de perlizadores para reducir el consumo. 
3. Medición del consumo de agua tras la instalación de perlizadores. 
4. Evaluación del  grado de satisfacción con la medida entre los usuarios  de los grifos  
mediante encuesta telemática dirigida a toda la comunidad universitaria del Centro.    
5. Campaña de información d el nuevo consumo de a gua con los perlizadores  a través de 
carteles informativos colocados en todos los servicios del edificio.   
6. Campaña divulgativa de concienciación de la reducción del consumo de agua a través de 
un cartel informativo expuesto en el tablón de anuncios de Green Campus, en redes 
sociales de la Facultad de Fisioterapia de la UDC y a través de la página web del Centro. 
7. Presentación de Comunicación Cartel al I Congreso de Universidades Promotoras de 
Salud, celebrado en Palma de Mallorca del 7 al 9 de noviembre de 2018. 
Indicadores y evidencias 
1. Realización de medición de los caudales de agua: trabajo colaborativo entre los becarios 
Green Campus de Fisioterapia y Ciencias de la Salud (ver anexo 2.1).  
2. Informe de l consumo de agu a que se hizo público a través de la página web de la  
Facultad de Fisioterapia (ver anexo 2.2). 
3. Informe de la nueva auditoría del agua tras la instalación de perlizadores , que fue 
transmitida a la comunidad  universitaria a través de la página web de la Facultad  de 
Fisioterapia y mediante correo electrónico (ver anexo 2.3). 
4. Factura de la compra de perlizadores por parte de la OMA (anexo 2.4).  
5. Evidencias fotográficas los nuevos carteles de ahorro de agua  ya colocados (ver anexo 
2.5). 
6. Presupuesto de los nuevos carteles de ahorro de agua (ver anexo 2.6).  
7. Cartel informativo que resume los resultados de la encuesta de satisfacción sobre el uso 
de los perlizadores (ver anexo 2.7).  

8 
 
8. Comunicación de los resultados con las nuevas medidas para la reducción del consumo 
de agua enviada a toda la Comunidad Universitaria (ver anexo 2.8). 
8. Comunicación presentada al I Congreso de Universidades Promotoras de Salud, 
celebrado en Palma de Mallorca del 7 al 9 de noviembre de 2018 (ver anexo 2.9). 
 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de  
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html  
Además, los carteles informativos pueden ser consultados en el tablón de anuncios de Green 
Campus.  
Acciones pendientes de realizar 
Ninguna. 
  

9 
 
OBJETIVO 3. OPTIMIZACIÓN DEL CONSUMO ENERGÉTICO 
Correspondencia con los objetivos estratégicos de la UDC  
Objetivo estratégico 3 de la UDC.  
Coordinadores del objetivo  
Coordinadora Green Campus, becario Green Campus y equipo decanal  
Responsables  
 Delegado de cada curso.  
 PAS de limpieza y seguridad. 
 Becario Green Campus. 
 PAS de conserjería. 
 Coordinadora Green Campus. 
 Representantes de la Comisión Ambiental. 
 Ingeniero responsable de la UDC.  
 PAS de asuntos económicos. 
 Secretario académico. 
 Personal de reprografía. 
Acciones realizadas 
1. Programa de revisión de aulas para evitar el uso de iluminación innecesaria. 
2. Programa de difusión sobre la importancia de d ejar las luces apagadas en los  baños y 
otros espacios públicos.  
3. Elaboración de un plan de eficiencia en ergética en el Centro que consiste en la 
instalación progresiva de detectores de presencia en zonas de tránsito del edificio, como 
por ejemplo el pasillo de la planta sótano que da acceso a las aulas teóricas y al aula 
magna o los servicios y vestuarios, así como sustitución de iluminación a lámparas LED 
de bajo consumo.  
4. Apagado de los equipos en reprografía durante la pausa de la comida.  
5. Recomendaciones a todo el profesorado del centro de apagado de los equipos 
informáticos durante los períodos vacacionales.  
6. Sustitución de la actual caldera del edificio universitario de Oza (se sustituye la de 
gasóleo por una de gas natural). Con esta medida adoptada se prevé una mejora en la 
eficiencia energética de la calefacción del Centro.   
Indicadores y evidencias  
1. Correo electrónico enviado a los delegados de cada curso  para que sean responsables 
de dejar apagadas las luces al finalizar las clases (ver anexo 3.1). 
2. Colocación de pegatinas de una campaña de sensibilización para el ahorro del consumo 
energético en los interruptores de luz, en los cañones de las aulas, enchufes, etc . (ver 
anexo 3.2). 
3. El personal de limpieza y seguridad sirve como informador para el seguimiento de esta 
medida, afirmando que se cumple  esta propuesta. 

10 
 
4. Presupuesto para las pegatinas de campaña de sensibilización ahorro energético (ver 
anexo 3.3).  
5. Informe de eficiencia energética elaborado por el vicedecano del centro (ver anexo 3.4). 
6. Presupuesto de instalación de d etectores de presencia y lámparas de bajo consumo ya 
ejecutado (ver anexo 3.5).  
7. Informe de reprografía sobre medidas adoptadas en relación a la eficiencia energética  
(ver anexo 3.6).  
8. Correo electrónico a profesorado para desconexión de equipos informáticos en 
períodos vacacionales (ver anexo 3.7).  
9. Informe de resultados de estas medidas de ahorro energético (ver anexo 3.8). 
10. Licitación de la sustitución de la actual caldera del edi ficio universitario de Oza (se 
sustituye la de gasóleo por una de gas natural) (ver anexo 3.9). 
 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de  
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html   
Acciones pendientes de realizar 
Estaría pendiente realizar un estudio más riguroso y analítico del ahorro que suponen las 
medidas adoptadas en la factura de la luz del edificio de Oza. Sin embargo hasta la fecha esto 
no resulta viable a causa de que el contador del consumo eléctrico no es independiente, sino 
que en un mismo aparato se registra el consumo global de los siguientes Centros: Facultad 
de Fisioterapia, Escuela Universitaria de Enfermería, Ciencias  de la Salud, pabellón 
modernista y comedor universitario. La medida  de separar los contadores de la luz no 
dependería de este centro directamente ni tampoco de la OMA , además de suponer una 
desventaja económica desde el punto de vista de optimizar contratos (una única potencia 
contratada).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11 
 
OBJETIVO 4. REDUCCIÓN DE LA GENERACIÓN DE RESIDUOS Y MEJORA DE LA 
RECOGIDA SELECTIVA 
Correspondencia con los objetivos estratégicos de la UDC  
Objetivo estratégico 3 de la UDC.  
Coordinador del objetivo (miembro de la Comisión Ambiental) 
Laura García Pérez 
Responsables  
 Coordinadora Green Campus. 
 PAS de la biblioteca. 
 Becario Green Campus.  
 Becario Green Campus en colaboración con b ecarios de o tras Facultades y con la  
OMA. 
 PAS de limpieza. 
 PAS de conserjería. 
 Delegados de curso. 
 OMA. 
 Secretario académico.  
 Personal de reprografía. 
Acciones realizadas 
1. Campañas de concienciación sobre las consecuencias del consumo de papel y otros 
residuos.  
2. Disminución de la producción de residuos. 
3. Mejora de la gestión y recogida de residuos.   
4. Reducción del consumo de papel.  
5. Mejora de la gestión de los residuos orgánicos de la cafetería de Oza. 
Metodología 
1. Campañas de concienciación sobre el consumo excesivo de plástico (ver anexo 4.1).  
2. Campaña de concienciación sobre el consumo excesivo de papel (ver anexo 4.2). 
3. Campaña en el Día Internacional del Reciclaje (ver anexo 4.3).  
4. Creación de un punto limpio en el edificio universitario de Oza (ver anexo 4.4). 
5. Caja para reciclaje de plásticos bajo la campaña “tapones solidarios” (ver anexo 4.5). 
6. Se informa a toda la comunidad universitaria sobre la creación del punto limpio y 
medidas de reciclaje (ver anexo 4.6). 
7. Colocación de cajas de reciclaje y re-utilización de papel en todas las aulas teóricas del 
Centro y en el despacho de asociados de la segunda planta (ver anexo 4.7). 
8. Comunicación a toda la comunidad universitaria sobre la disposición de cajas de cartón 
en las aulas para reciclaje de papel (ver anexo 4.8).  
9. Colocación de una caja de reciclaje en la zona de la fotocopiadora del pasillo d e 
administración de la planta 0- se aporta presupuesto ejecutado (ver anexo 4.9). 
10. Campaña de concienciación de reciclaje de los inhaladores, tomada de la Sociedad 
Española de Neumología y Cirugía Torácica. Esta campaña se realiza en el contexto de 

12 
 
las asignaturas de segundo curso: Fisioterapia Respiratoria y de tercer curso: 
Rehabilitación Cardiorrespiratoria (ver anexo 4.10).  
11. Se coloca una bandeja de plástico en el laboratorio de kinesiterapia  con el objetivo de 
posibilitar la reutilización de boquilla s y otros materiales de Fisioterapia Respiratoria 
mediante su lavado y secado sin la necesidad de utilizar papel (ver anexo 4.11).  
12. Eliminación de papel de camilla en todos los laboratorios de la Facultad de Fisioterapia, 
sustituyéndolo por sabanillas de tela.  
13. Reducción del número de copias impresas que han de ser entregadas por los alumnos 
para los trabajos fin de grado (TFG), reduciéndose de 3 a 1 copias en papel. Se aporta 
como evidencia el acta de Junta de Facultad en donde se aprobó esta nueva medida para 
dar cumplimiento al objetivo número 4 del Green Campus (ver anexo 4.12).  
14. Informe de reprografía sobre las medidas realizadas en este servicio de la Universidad 
para la reducción de papel, consumo de papel reciclado, etc. (ver anexo 4.13).  
15. Promoción de  la i mpresión a doble cara entre alumnado y profesores.  Fomento de 
políticas de consumo responsable (ver anexo 4.14).  
16. Campaña de concienciación de la reducción del consumo de pl ásticos, especialmente 
dirigida a la reutilización de las botellas de agua de plástico (ver anexo 4.15).  
17. Creación de mapas de puntos limpios en la ciudad de la Coruña, dist ribuidos a toda la 
comunidad universitaria a través de correo electrónico, tablón de anuncios de Green 
Campus de la Facultad de Fisioterapia, redes sociales y página web (ver anexo 4.16).  
18. Mantenimiento del área de compostaje del Campus de Oza (ver anexo 4.17).  
19. Campaña de recogida de ropa para fines solidarios, permitiendo la segunda vida de l a 
misma, con la colaboración de la ONG Equus Zebra (ver anexo 4.18). 
20. En el curso académico 2019 -20, en el programa de alumnado colaborador, vamos a 
sustituir los partes de c ontrol en papel (4 libretas de 50 páginas cada una) por un 
formulario on-line de Google, lo que supone un gran ahorro de papel (ver anexo 4.19).  
 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de  
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html   
Acciones pendientes de realizar 
Realización de un estudio sobre la naturaleza de los residuos generados en la Facultad. Esta 
acción la realizará el próximo becario Green Campus durante el curso académico 2019 -
2020.  
Adquisición de un cargador de pilas alcalinas. Se adquirirá en el próximo curso académico.  
Digitalización de méritos académicos y otros informes. Esta acción no se ha podido llevar a 
cabo hasta la fecha por diversos motivos, fundamentalmente relacionados con la d ificultad 
que entraña la gestión de esta documentación por su volumen y su naturaleza que exige un 
rápido procesamiento en un breve espacio de tiempo. No obstante, se está trabajando sobre 
medidas para poder implementarla en el futuro.  

13 
 
Contratación para la gestión de CDs y DVD. Esta acción no se llegó a emprender dado que se 
ha detectado que el volumen de CDs y DVDs a destruir no justifica su contratación al tratarse 
de un soporte en claro desuso.  
Creación de un punto de Bookcrossing en la Facultad de Fis ioterapia de la UDC, en 
colaboración con la Biblioteca de Oza. Se persigue el fomento de la lectura al tiempo que se 
reciclan los libros al darles una segunda vida. Esta actividad está prevista para el primer 
cuatrimestre del curso académico 2019-20.  
 
  

14 
 
OBJETIVO 5. MEJORAR LA RECOGIDA Y TRATAMIENTO DE LOS RAEE E RPA   
Correspondencia con los objetivos estratégicos de la UDC  
Objetivo estratégico 3 de la UDC.  
Coordinador del objetivo  
Representante de conserjería. 
Responsables  
 Becario Green Campus. 
 PAS de la biblioteca. 
 Delegados de curso. 
 Secretario académico. 
 Coordinadora Green Campus. 
 Representante del PAS de recursos económicos. 
Acciones realizadas 
1. Información a la comunidad universitaria (Personal Docente e Investigador (PDI), PAS, 
alumnado,…) sobre estos residuos.   
2. Revisión de la recogida y el lugar en el que acaban los  Residuos de Aparatos Eléctricos 
y Electrónicos (R AEE) y Residuos de Pilas y Acumuladores (RPA)  de la F acultad por 
parte de la coordinadora de Green Campus.  
3. Gestión apropiada de dichos residuos.  
Indicadores y evidencias  
1. Cartel informativo de los RAEE (ver anexo 5.1). 
2. Creación de un punto limpio donde poder depositar algunos pequeños RAEE, como 
lámparas fluorescentes, de bajo consumo y de descarga (ver anexo 5.2). 
3. Retirada de RAEE de mayor tamaño a través de empresa especializada en la gestión de 
estos residuos (ver anexo 5.3). 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de  
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en l a pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html  
Acciones pendientes de realizar 
En el primer plan de acción contemplamos la posibilidad de destinar los equip os 
informáticos que han quedado obsoletos o que simplemente se retiran por mal 
funcionamiento a países en vías de desarrollo. Tras la primera visita realizada a nuestro 
centro por Ana Pérez, de la ADEAC, desestimamos esta posibilidad tras sus explicaciones , 
pues en estos países se convertirían de nuevo en residuos de tipo RAEE si cabe todavía más 
difíciles de gestionar tras su desguace para el aprovechamiento selectivo de piezas. 
Por tanto, en el momento actual  consideramos que no queda ninguna acción pendi ente de 
realizar en este objetivo.  

15 
 
OBJETIVO 6. MEJORAR LA MOVILIDAD SOSTENIBLE 
Correspondencia con los objetivos estratégicos de la UDC  
Objetivo estratégico 3 de la UDC.  
Coordinadores del objetivo  
Representante de alumnos de primer y segundo curso. 
Responsables  
 Becario Green Campus.   
 PAS de la biblioteca. 
 Secretario académico.  
 Personal de la Biblioteca de Oza. 
Acciones realizadas 
1. Conocimiento del modo de desplazamiento de la comunidad universitaria al Campus de 
Oza a través de una encuesta de movilid ad. En noviembre de 2017 se envió a través de 
correo electrónico la encuesta sobre “huella ecológica” de la UDC a toda la comunidad 
universitaria de la Facultad de Fisioterapia de la UDC. Se enviaron dos recordatorios a 
través del mismo medio y se realizó difusión de las mismas en las aulas con la finalidad 
de maximizar la participación . A esta respondieron tan solo 39 personas, lo cual no 
supone una muestra representativa de la comunidad universitaria  que forma parte de 
esta Facultad. Por ello todavía no se han difundido los resultados.  
2. Promoción del uso de bicicletas.   
3. Promoción del transporte público.  
4. Instalación de un nuevo aparcamiento para bicicletas situado en la zona cubierta del 
pasillo al salón de actos. Se ha empezado el estudio de viabilidad e conómica de esta 
medida con la OMA.  
 
Indicadores y evidencias  
1. Realización de encuesta de movilidad-huella ecológica (ver anexo 6.1). 
2. Campaña divulgativa sobre el uso de las bicicletas (ver anexo 6.2). 
3. Aparcamiento para bicicletas en la puerta de la Facultad (ver anexo 6.3). 
4. Difusión del programa de préstamo de bicicletas de la UDC cada curso académico a 
través de nuestra página web y redes sociales (ver anexo 6.4). 
5. Cartel sobre l íneas de buses que llegan a la Facultad de Fisioterapia en la web de la 
Biblioteca de Oza  (ver anexo 6.5). 
6. Concienciación del uso del transporte público frente al coche para venir en a la Facultad 
a través de comparativa de costes (ver anexo 6.6). 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a travé s de en la página web de 
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html  
  

16 
 
Además, las campañas de tipo divulgativ o se encuentran permanentemente en el tablón 
Green Campus de la Facultad de Fisioterapia.  
Acciones pendientes de realizar 
Vídeos divulgativos sobre rutas en bicicleta desde diferentes puntos de la ciudad de A 
Coruña hasta el Campus de Oza. Esta actividad depende del becario Green Campus. Hasta la 
fecha, desde que se propuso, no ha sido posible su elaboración para el becario. No obstante 
resulta importante destacar que en los últimos meses el ayuntamiento se encuentra en 
plena ejecución de las obras de los nuevos carriles bici que conectarán el centro con la zona 
del Pasaje, y que por tanto afectan de forma directa al área de influencia de la Facultad. Por 
este motivo, parece razonable posponer el inicio de esta medida hasta que finalicen las 
obras y los carriles bici se encuentren operativos. 
  

17 
 
OBJETIVO 7. FOMENTAR E IMPULSAR HÁBITOS DE VIDA SALUDABLES 
Correspondencia con los objetivos estratégicos de la UDC  
Objetivo estratégico 1.3 de la UDC. Área prioritaria en la Facultad de Fisioterapia. 
Coordinadores del objetivo 
Representante de alumnos de tercer y cuarto curso.  
Responsables  
 Coordinadora Green Campus. 
 Responsables de la UDC Saludable de la Facultad de Fisioterapia. 
 Departamento de Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas de la UDC.   
 Becario Green Campus. 
 Alumnos de Fisioterapia. 
 Colaboración con la Facultad de Ciencias de la Salud. 
 Secretario académico.  
 Tutor responsable del Trabajo de Fin de Grado (TFG). 
Acciones realizadas 
1. Realización de diferentes actividades y conferencias sobre hábitos de v ida saludables. 
Acercamos además estas actividades a toda la sociedad con la participación de la 
Facultad de Fisioterapia en diferentes eventos deportivos (carreras populares, etc.) que 
se celebran en A Coruña, donde acuden los estudiantes tutorizados por profesores del 
Centro, para realizar una preparac ión antes de la carrera con los  participantes y 
enseñarles a llevar a cabo una adecuada prevención (ejercicios de calentamiento, pauta 
de estiramientos, etc.) con el objetivo de evitar  posibles lesiones. También se les 
proporciona asistencia de Fisioterapia cuando es necesario.  
2. Participación en las dos ediciones realizadas en la UDC a través de la OMA, con la 
colaboración de Fundación Alcoa:  “Campus, Casa, Cidade: Laboratorios do cambio. 
Educando para a sust entabilidade”. En la primera edición participamos en una mesa 
redonda con una conferencia realizada por la profesora Alicia Martínez Rodríguez sobre 
Equidad en el sistema sanitario , enmarcada dentro de una mesa redonda llamada 
“Universidades saudábeis: sus tentabilidade e saúde da man” . En la segunda edición 
organizamos un taller de alimentación saludable, impartido por la nutricionista de la 
Asociación de Anorexia y Bulimia de A Coruña, y una jornada sobre Ejercicio y salud: 
prevención primaria y secundaria a través del ejercicio físico. Estas dos jornadas fueron 
dirigidas a estudiantado, PAS, PDI y por supuesto público en general.  
3. Organización por parte de los estudiantes, con apoyo del equipo decanal y cuerpo 
docente, del V Congreso Nacional de Estudiante s de Fisioterapia, celebrado en la 
Facultad de F isioterapia en el mes de abril de 2019, cuyo eje transversal a las cuatro 
mesas redondas organizadas fue el ejercicio terapéutico como herramienta de 
prevención primaria y secundaria.  
4. Participación cada año en la Semana Saludable, en colaboración con la UDC Saludable, 
donde llegamos a toda la comunidad universitaria y sociedad, pues se realiza en una 
sesión de jornadas abiertas.  

18 
 
5. Hemos llevado a cabo diferentes programas que promueven hábitos de vida saludables 
a la sociedad a través de los TFG del Grado en Fisioterapia.  
6. Hemos realizado diferentes actividades con el alumnado del Grado en Fisioterapia para 
la promoción de hábitos de vida saludable, como rutas de senderismo en el parque 
nacional Fragas do Eume o en Cabo Home, así como viajes de esquí dentro de  la 
asignatura de Fisioterapia Deportiva, donde se les enseña a los estudiantes la 
prevención de lesiones en un entorno de práctica deportiva de tipo estacional pero que 
goza de una gran demanda y promueve y hace posible el desarrollo sostenible de  
determinadas áreas rurales de alta montaña.  
7. Participación en las campañas realizadas desde la OMA para el cumplimiento de 
criterios de alimentación saludable en la Cafetería de Oza.  
 
Indicadores y evidencias  
1. Participación de alumnos del Grado en Fisioterapia en Carreras populares: informe con 
las carreras en las que hemos participado y reporte fotográfico (ver anexo 7.1). 
2. Participación en la primera edición “Campus, Casa, Cidade: Laboratorios do cambio. 
Educando para a sustentabilidade” , en la mesa redonda sobre “Universidades 
saudábeis: sustentabilidade e saúde da man”, con la participación de la profesora Alicia 
Martínez Rodríguez. Celebrado el 3 de mayo de 2018 (ver anexo 7.2).  
3. Participación en la segunda edición “Campus, Casa, Cidade: Labora torios do cambio. 
Educando para a sustentabilidade”, enm arcada dentro del “Febrero Ambiental” 
celebrado la primera quincena de febrero de 2019:  
a. Asistencia de la coordinadora Green Campus a la primera conferencia del ciclo 
de Febrero Ambiental, donde previamente tuvimos una reunión de trabajo con 
todos los coordinadores de Green Campus de la UDC y el director de la OMA. La 
conferencia versó sobre “ Investigación para a sustentabilidade nas 
Universidades” de la mano de Sandra Sofia Ferreira da Silva. Inter-University 
Sustainable Development Research Programe (IUSD RP). U. Aberta de Lisboa; 
celebrada el 19 de febrero de 2019. (Ver anexo 7.3) 
b. Realización en la Facultad de Fisioterapia de un taller sobre alimentación 
saludable, impartido por la nutricionista de la Asociación de Anorexia y Bulimia 
de A Coruña, Cristina Quintela; celebrada el 20 de febrero de 2019. (Ver anexo 
7.4). 
c. Celebración en la Facultad de Fisioterapia de la UDC de una jornada sobre 
“Ejercicio y salud: prevención primaria y secundaria a través del ejercicio físico”, 
realizada el 22 de febrero de 2019. (Ver anexo 7.5). 
4. V Congreso Nacional de Estudiantes de Fisioterapia (Ver anexo 7.6). 
5. Participación en las actividades de la UDC Saludable 
a. Curso académico 2016/2017. Organización de la primera edición de la jornada 
de puertas abiertas, “Valora tu salud” con la participación del profesora de 
Fisioterapia y Terapia Ocupacional y su alumnado (Ver anexo 7.7).  
b. Curso académico 2017/2018. Organización de la segunda edición de la jornada 
de puertas abiertas, “Valora tu salud” con la participación del profesora de 
Fisioterapia y Terapia Ocupacional y su alumnado (Ver anexo 7.8).  
c. Curso académico 2018/2019. La Facultad de Fisioterapia participó en el octubre 
ambiental realizando diferentes actividades:  

19 
 
i. Tercera edición “valora tu salud”, que este año contó con mayor 
implicación y participación por parte del alumnado (ver anexo 7.9).  
ii. Realización de un taller sobre alimentación saludable, impartido por 
profesores y alumnos de la Facultad de Fisioterapia (ver anexo 7.10).  
iii. Realización de una Andaina Saludable, con la participación del 
profesorado y alumnado de la Facultad de Fisioterapia (ver anexo 7.11).  
iv. Celebración de Conferencia: La importancia del ejercicio físico en el 
desarrollo de la enfermedad obstructiva crónica (ver anexo 7.12). 
6. Realización de varios v iajes a la nieve con el estudiantado dentro de la asignatura de 
Fisioterapia Deportiva (ver anexo 7.13). 
7. Realización de rutas de senderismo  con los estudiantes del Grado de Fisioterapia y el 
cuerpo docente  (ver anexo 7.14). 
8. Sesión de prevención de lesiones en la playa de Oza dentro de la asignatura Fisioterapia 
del Deporte del Grado en Fisioterapia (ver anexo 7.15). 
9. Listado de TFG del Grado en Fisioterapia y TFM del Máster en Discapacidad y 
Dependencia que tienen un impacto directo sobre el entorno (ver anexo 7.16). 
10. Celebración de conferencia “Urban Training: una experiencia de ciudad saludable para 
las personas con enfermedad pulmonar obstructiva crónica”  por la Dra. Ane Arbillaga, 
en septiembre de 2018, dentro de la Jornadas sobre Evaluación y Abordaje del sistema 
respiratorio desde la Fisioterapia. En esta conferencia la Dra. Arbillaga expuso 
diferentes métodos de trabajo par a aprovechar los espacios verdes y azules de las 
ciudades haciéndolos espacios idóneos para acercar la rehabilitación pulmonar a los 
pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (ver anexo 7.17). 
11. Informe sobre acciones realizadas en la cafetería de Oza para el cumplimiento de 
alimentación saludable (ver anexo 7.18). 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de  
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html   
Acciones pendientes de realizar 
Ninguna.  
  

20 
 
OBJETIVO 8. PROMOVER EL CUIDADO DEL MEDIOAMBIENTE ENTRE L A 
COMUNIDAD UNIVERSITARIA 
Coordinador del objetivo 
Becario Green Campus 
Responsables  
 Coordinadora Green Campus. 
 Secretario académico. 
 Becario Green Campus. 
 Delegados de curso.  
 Comisión de cultura de la Facultad de Fisioterapia. 
 Alumnos de Fisioterapia. 
 Tutor responsable del TFG. 
 Coordinadora de la OMA. 
 Equipo decanal de la Facultad de Fisioterapia. 
 Personal de la UDC. 
  
Acciones realizadas 
1. Realización de programas de concienciación e información sobre el cuidado del medio 
ambiente en colaboración con la Bibliote ca de Oza, aprovechando su sección de “punto 
de interés”. En el curso académico 2017/2018 se realizó una exposición con la siguiente 
temática “Ozono e Sáude: 16 de setembro: Día Internacional da Preservación da Capa de 
Ozono”. Durante el mes de octubre de 2019 s e realizará una exposición titulada  
“Plastifimares: impacto dos residuos plásticos á deriva na saúde ambiental”.  
2. Colaboración en actividades que prom uevan el cuidado del  medio ambiente  desde la  
OMA. 
3. Estudio de la concentración del gas radón en el edificio de Oza y posibles soluciones en 
función de los  resultados. Desde el curso académico 2016/2017 se han realizado 
múltiples estudios sobre la concentración, origen y comportamiento del gas radón en la 
Facultad de Fisioterapia. Además , se ha diseñado y puesto en marcha un plan de 
ventilación tanto nocturna como diurna en todo el edificio gra cias a la implicación del 
PAS, PDI, seguridad y servicio de limpieza . De este modo se ha instalado un sistema de 
cierre en los ventanales de los despachos y laboratorios que permite una adecuada 
ventilación diurna y nocturna sin comprometer la seguridad del edificio. Por otra parte 
se ha llevado a cabo  una campaña de preven ción de salud a través del  servicio de 
prevención de riesgos laborales de la Institución.  
4. Implicación en la elaboración de las bases de los “Premios UDC Sustentable” para la 
generación de TFG y TFM sobre medioambiente.  
5. Mantenimiento del compostador del campus Oza a través del Becario Green Campus.  
6. Fomento de espacios verdes libre de humo a través de normativa de aparcamiento en el 
Campus de Oza.  
7. Actividades con participación de la comunidad más inmediata para la concienciación del 
cuidado del medioambiente.   

21 
 
8. Presentación de las actividades de la Universidad Saludable, por parte de su director el 
profesor Sergio Santos del Riego.  
9. Salidas de sensibilización con el medio ambiente a través de rutas de senderismo 
realizadas con el alumnado y profesorado de la Facultad de Fisioterapia. 
 
Indicadores y evidencias  
1. Exposición en la biblioteca de Oza sobre “ Ozono e Sáude: 16 de setembro: Día 
Internacional da Preservación da Capa de Ozono” (ver anexo 8.1). 
2. Difusión de campañas de información de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía 
Torácica (SEPAR) sobre cuidado del medio ambiente (ver anexo 8.2). 
3. Se han difundido todas las campañas de sensibilización impulsadas por la OMA a través 
de las redes sociales y web de la Facultad de Fisioterapia, así como las actividades 
realizadas por esta oficina. Al tiempo, la Facultad de Fisioterapia ha participado  
activamente en algunas de ellas (ver anexo 8.3). 
4. Informe sobre estudio de la concentración de gas radón y medidas adoptadas por el 
Centro (ver anexo 8.4). 
5. Participación en la elaboración de los premios UDC Sustentable para la elaboración de 
TFG y TFM que tengan un efecto directo sobre el entorno, y difusión de los mismos (ver 
anexo 8.5).  
6. Mantenimiento del área de compostaje del Campus de Oza (ver anexo 8.6). 
7. Creación de la huerta ecológica (ver anexo 8.7). 
8. Fomento de zonas verdes libres de humo el aparcamiento de la Facultad (ver anexo 8.8). 
9. Visita de l a asociación de vecinos de Oza al Campus de Oza para conocer el programa 
Green Campus de la Facultad de Fisioterapia y Ciencias de la Salud (ver anexo 8.9). 
10. Visita del Director de la UDC Saudable, D. Sergio Santos del Riego, junto con el trabajador 
social del Quérote+, D. Santiago Legaspi Irimia , a la Facultad de Fisioterapia para la 
presentación de su programa de actividades (ver anexo 8.10). 
11. Salidas de sensibilización con el medio ambiente a través de rutas de senderismo 
realizadas con el alumnado y profesorado de la Facultad de Fisioterapia (ver anexo 
8.11). 
12. Difusión de l documental “Antes de que sea tarde” de Leonardo DiCaprio, sobre el 
calentamiento global, para la concienciación del cuidado del medioambiente en toda la 
comunidad universitaria (ver anexo 8.12). 
 
 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de  
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html   
Acciones pendientes de realizar 
Ninguna. 
 

22 
 
OBJETIVO 9. FOMENTAR POLÍTICAS DE COMPRA Y CONSUMO RESPONSABLE 
Correspondencia con los objetivos estratégicos de la UDC  
Objetivo estratégico 1.6 de la UDC.  
Coordinadores del objetivo  
Representante de asuntos económicos y secretario de la Comisión Ambiental 
Responsables  
 Coordinadora Green Campus. 
 PAS de asuntos económicos. 
 Coordinadora Green Campus con la colaboración de otras  Facultades que ya tienen 
experiencia en este campo. 
 Equipo Decanal de la Facultad de Fisioterapia. 
 Personal de reprografía. 
 Secretario académico.  
Acciones realizadas 
1. Inclusión de criterios ecológicos y responsables en la elección de  productos y servicios 
contratados. Todas las nuevas lámparas adquiridas son de bajo consumo. Al tiempo se 
han tenido en cuenta criterios de eficiencia energética para la renovación de eq uipos 
informáticos en el Departamento de Fisioterapia. Estos mismos criterios se tienen en 
cuenta, en la medida de lo posible, para la adquisición  de aparatos y dispositivos de 
Fisioterapia, como por ejemplo, el último cicloergómetro comprado para la asign atura 
de Rehabilitación Cardiorrespiratoria y vascular.  
2. Ahorro en el empleo de tinta de impresiones y fotocopias no necesario (ej emplo: 
materiales docentes con fondos o scuros, facilitación del material en formato digital, 
etc.).   
3. Apoyo a las acciones emprendidas desde la UDC saludable y la OMA sobre la opción de 
vending mixta, que deriva del documento elaborado por el Grupo de Trabajo de 
Universidades Saludables (CRUE sostenibilidad) y la Red española de Universidades 
Saludables (REUS). Actualmente la UDC  está en proceso de negociación para tener en 
cuenta criterios saludables a la hora de realizar la renovación de la subcontrata de 
máquinas vending a nivel institucional.  
Indicadores y evidencias  
1. Adquisición de nuevas lámparas bajo consumo (ver anexo 9.1). 
2. Informe de Secretaría Académica sobre la aplicación de criterios de eficiencia energética 
para la renovación de material informático de la Facultad (ver anexo 9.2). 
3. Correo electrónico enviado a los al umnos y profesores  sobre el ahorro de tinta  (ver 
anexo 9.3). 
4. Requisitos vending saludable (ver anexo 9.4).  
 

23 
 
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de  
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html   
Acciones pendientes de realizar 
Existe un plan de compra de papel reciclado para determinados fines, que no impliquen uso 
de impresoras y fotocopiadoras, como por ejemplo la realización de exámenes, por parte 
del Centro. Este papel no se hará de momento extensivo a todos los usos puesto que se han 
detectado problemas técnicos en fotocopiadoras e impresoras.  
  

24 
 
OBJETIVO 10. PROMOVER E INFORMAR DE LA BIODIVERSIDAD EN EL EDIFICIO DE 
LA FACULTAD 
Coordinador del objetivo 
Secretario de la Comisión Ambiental. 
Responsables  
 Coordinadora Green Campus. 
 Becario Green Campus. 
 PAS de asuntos económicos. 
 Coordinadora de la OMA. 
Acciones realizadas 
1. Promoción de la biodiversidad en la Facultad  a través de una huerta ecológica en las 
inmediaciones del compostador de Oza.    
Indicadores y evidencias  
1. Huerta ecológica (ver anexo 10.1).  
Espacio de información pública  
Estas evidencias se encuentran publicadas y son accesibles a través de en la página web de  
la Facultad de Fisioterapia de la UDC, en la pestaña Green Campus: 
http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html   
Acciones pendientes de realizar 
Información acerca de la diversidad de plantas que rodean la Facultad. Esta acción no se ha 
llegado a realizar dado que el entorno inmediato del campus ( de una s dimensiones 
relativamente reducidas) presenta una diversidad de plantas limitada y artificial. Cabe 
destacar que la especie arbórea predominante es el eucalipto, existiendo varios ejemplares 
de gran antigüedad y enormes dimensiones ya que representan un vestigio del antiguo uso 
del complejo: el Sanatorio Marítimo de Oza. El enclave marítimo del hospital, junto a la 
presencia de ciertas especies como el eucalipto, de naturaleza balsám ica y expectorante , 
hacía de este un lugar propicio para la atención de pacientes con tuberculosis a principios 
del siglo XX. En el momento actual, la presencia de esta especie carece de este sentido lógico 
y acarrea algunos problemas adicionales propios d e especies no autóctonas, como la gran 
vela que ofrecen a los temporales y que conllevan el riesgo de desprendimiento de ramas. 
Por este motivo, la UDC tiene en marcha un programa por el que progresivamente tratará 
de sustituir los árboles dañados o en rie sgo por especies autóctonas de hoja caduca. Sin 
embargo, la retirada de los eucaliptos debe ser progresiva para evitar problemas con el 
sostén del suelo, y en todo caso las nuevas especies presentarán igualmente una 
configuración artificial. Una vez se com plete la sustitución, deberá  valorarse la posibilidad 
de rotular o no las especies presentes, si bien las condiciones climáticas y que parte de las 
especies se encuentren en zonas poco accesibles por la pendiente del terreno son factores 
que dificultan parcialmente esta medida. 

25 
 
OBJETIVO 11. AMBIENTALIZACIÓN CURRICULAR 
Este objetivo no figuraba en el plan de acción original, pues no deriva directamente de las 
necesidades detectadas en el cuestionario interno de la  eco-auditoría inicial. No obstante, 
dado que  es un punto nuclear dentro del programa Green Campus que se ha estado 
trabajando en la Facultad de Fisioterapia, se aprueba en el seno de la Comisión Ambiental 
su incorporación al plan de acción como objetivo número 11.  
Coordinadora del objetivo 
Coordinadora Green Campus.  
Responsables  
 Coordinadora Green Campus.  
 Equipo decanal de la Facultad de Fisioterapia de la UDC.  
 PDI de la Facultad de Fisioterapia de la UDC.  
 Alumnado del Grado en Fisioterapia.  
Acciones realizadas  
1. En términos generales el título  del Grado en Fisioterapia de la UDC presenta una 
ambientalización curricular vertebrada alrededor del objetivo 7 de este plan de acción, 
sobre el fomento de hábitos de vida saludables, lo cual es transversal a todo nuestro 
plan formativo. Tal y como se re coge en la memoria verificada del título de Grado en 
Fisioterapia, disponible y accesible en el siguiente enlace:  
Podemos decir, de manera general, que con el Título de  Grado en Fisioterapia se pretende 
formar profesionales fisioterapeutas generalistas, con preparación científica y capacitación 
suficiente como para que puedan describir, identificar, tratar y comparar problemas de salud 
a los que se puede dar respuesta de sde la Fisioterapia, utilizando para ello el conjunto de 
métodos, procedimientos, modelos, técnicas y actuaciones que, mediante la aplicación de 
medios físicos, curan, recuperan y adaptan a personas afectadas de deterioros, limitaciones 
funcionales, invalideces o cambios en la función física y en el estado de salud, producidos como 
resultado de una lesión, enfermedad u otra causa; empleando también dichos medios en la 
promoción y mantenimiento de la salud, y en la prevención de las enfermedades y de 
sus con secuencias. Todo ello considerando al individuo en su triple dimensión: biológica, 
psicológica y social. 
Entre las competencias específicas del título destacamos la s siguientes en materia de 
promoción de la salud y prevención de la enfermedad:  
Conocer y c omprender los métodos, procedimientos y actuaciones fisioterapéuticas, 
encaminados tanto a la terapéutica propiamente dicha a aplicar en la clínica para la 
reeducación o recuperación funcional, como a la realización de actividades dirigidas a la 
promoción y mantenimiento de la salud. 
Intervenir en los ámbitos de promoción, prevención, protección  y recuperación de la 
salud. 
 

26 
 
2. Reducción del número de copias impresas del TFG de 3 a 1. 
3. En la actualización de las Guías Académicas (GADU) se introduce la siguiente 
recomendación dentro de la práctica totalidad de las asignaturas del Grado en 
Fisioterapia:  
Para axudar a conseguir unha contorna inmediata sustentable e cumprir cos obxectivos 
estratéxicos do Plan Green Campus da Facultade de Fisioterapia, os traballos documentais que 
se realicen nesta materia poderanse solicitar tanto en formato papel como virtual ou soporte 
informático. De realizarse en papel, seguiranse;na medida do posible;as seguintes 
recomendacións xerais: 
- Non se utilizarán plásticos. 
- Realizaranse impresións a dobre cara. 
- Empregarase papel reciclado. 
- Evitarase a realización de borradores. 
4. Inclusión de diferentes actividades para el fomento de hábitos de vida saludables dentro 
de las asignaturas del título de Grado en Fisioterapia, como ya se han puesto algunos 
ejemplos: viajes de esquí dentro de la asignatura de Fisioterapia del Deporte, sesiones 
de prevención de lesiones en la playa de Oza en esta misma asignatura; jornada “Valora 
tu salud ” de la UDC saludable , dentro de la asignatura de Fisi oterapia Comunitaria y 
Salud Pública y de un rotatorio de Estancias Clínicas; taller de alimentación saludable 
como parte de la materia Nutrición en Fisioterapia, etc.  
5. Inclusión de criterios ecológicos en diferentes asignaturas, por ejemplo: en Fisioterapia 
respiratoria: correcta gestión de residuos generados por inhaladores; en Rehabilitación 
Cardiorrespiratoria: criterios ecológicos y de ahorro energético a la hora de recomendar 
comprar cicloergómetros o tapices rodantes en el futuro laboral de los estud iantes. En 
esta misma asignatura y en electroterapia advertir siempre dejar aparatos 
desenchufados).  
6. Fomento de elaboración de TFG y TFM que conlleven un impacto en el entorno, 
acercando la promoción de la salud a la población.  
7. Difusión de los premios UDC Sustenta para TFG y TFM sostenibles.  
Indicadores y evidencias  
1. Aprobación de reducción de copias de TFG de 3 a 1 en papel (ver anexo 11.1). 
2. Ejemplo de una guía académica con la recomendación de disminución de generación de 
residuos (ver anexo 11.2).  
3. Actividades para la promoción de la salud incluidas como actividades de diferentes 
asignaturas del título de Grado en Fisioterapia (ver anexo 11.3).  
4. Listado de TFG y TFM que tienen una repercusión directa en el entorno (ver anexo 11.4).  
5. Difusión de premios UDC sustentable para TFG y TFM (ver anexo 11.5).  

27 
 
Espacio de información pública  
Estas evidencias están publicadas en la página web de la Facultad de Fisioterapia de la UDC, 
en la pestaña Green Campus: http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html  
Acciones pendientes de realizar 
Ninguna.  
  

28 
 
OBJETIVO 12. VISIBILIZACIÓN DEL PROGRAMA GREEN CAMPUS EN LA 
COMUNIDAD 
Este objetivo no figuraba en el plan de acción original, pues no deriva directamente de las 
necesidades detectadas en el cuestionario interno de la eco-auditoría inicial. No obstante, 
dado que hemos trabajado desde nuestra inserción en el programa  Green Campus  por 
visibilizarlo e implicar en el mismo a toda la comunidad universitaria, la Comisión 
Ambiental decide incluirlo como objetivo 12 del plan de acción. Este objetivo se ha trabajado 
de manera transversal a lo largo de todas las acciones realizadas, pero también se han 
realizado acciones concretas que nos permiten compartir y difundir los resultados Green 
Campus a nuestro entorno más inmediato.  
Coordinadora del objetivo 
Becario Green Campus.  
Responsables  
 Coordinadora Green Campus.  
 Comisión Ambiental.  
 Equipo decanal de la Facultad de Fisioterapia de la UDC.  
 PDI de la Facultad de Fisioterapia de la UDC.  
 Alumnado.  
Acciones realizadas  
1. Generación de una pestaña es pecífica de Green Campus dentro de la página web  
institucional de la Facultad de Fisioterapia  (http://www.ffisacademica.udc.gal/), en la que 
se crearon vari as secciones: campañas divulgativas, difusión de los resultados, actas de la 
Comisión Ambiental, etc. En este apartado se puede consultar toda la información relativa 
al programa Green Campus y las noticias de actualidad.  
2. Generación de un buzón de sugeren cias digital del Green Campus para dar participación a 
toda la comunidad universitaria.  
3. Creación del Hashtag #GreenCampusFisioterapia, en las redes sociales de la Facultad de 
Fisioterapia, a través del cual cada semana se cuelga una noticia de Green Campus, bien sea 
con contenido propio de las actividades realizadas o bien con noticias sobre reciclaje, 
contaminación, medio ambiente, etc.  
4. Participación por parte de la Coordinadora Green Campus en la Jornada Green Campus, 
organizada por la OMA en septiembre de 2017.  
5. Participación en dos congresos científicos, uno nacional y otro internacional, para la 
difusión de resultados de nuestro programa Green Campus.  
6. Declaración ambiental del centro.  

29 
 
7. Colocación de un tablón de anuncios Green Campus en el pasillo de  acceso a las aulas 
teóricas.  
8. Participación del equipo de investigación de Fisioterapia Respiratoria, del grupo de 
investigación en Intervención Psicosocial y Rehabilitación Funcional, en la convocatoria 
Sustenta. El proyecto presentado resultó elegido para continuar en esta línea de trabajo.  
9. Participación de la Facultad de Fisioterapia en el “Seminario interno d e los  grupos de 
investigación del área vida saludable” del Campus de Sustentabilidad, en noviembre de 
2018.  
10. Formación de la Coordinadora Green Campus en temas de sostenibilidad y medio ambiente 
para la mejora de la realización de la tarea encomendada en el programa Green Campus.  
11. Planificación para septiembre de 2019 de incluir una presentación sobre Green Campus en 
la Jornada de Bienvenida de inicio de curso para los estudiantes de nuevo ingreso del título 
de Grado en Fisioterapia. Además, se ha diseñado un texto para insertar en el dossier 
informativo que se le entrega al alumnado en este día.  
 
Indicadores y evidencias  
1. Página web pestaña Green Campus (ver anexo 12.1).  
2. Buzón de sugerencias Green Campus (ver anexo 12.2).  
3. Creación Hashtag #GreenCampusFisioterapia, en las redes sociales de la Facultad de 
Fisioterapia, a través del cual cada semana se cuelga una noticia de Green Campus, bien sea 
con contenido propio de las actividades realizadas o bien con noticias sobre reciclaje, 
contaminación, medio ambiente, etc. (ver anexo 12.3).  
4. Memoria presentada por la coordinadora Green Campus en la Jornada Green Campus, 
organizada por la OMA en septiembre de 2017 (ver anexo 12.4).  
5. Participación en dos congresos científicos, uno nacional y otro internacional, para difusión 
de resultados de nuestro programa Green Campus (ver anexo 12.5).  
6. Declaración ambiental del centro (ver anexo 12.6).  
7. Colocación de un tablón de anun cios Green Campus en el pasillo de acceso a las aulas 
teóricas (ver anexo 12.7).  
8. Participación del equipo de investigación de Fisioterapia Respiratoria, del grupo de 
investigación en Intervención Psicosocial y Rehabilitación Funcional, en la convocatoria 
Sustenta. El proyecto presentado resultó elegido para continuar en esta línea de trabajo (ver 
anexo 12.8).  
9. Participación de la Facultad de Fisioterapia en el “Seminario interno dos grupos de 
investigación área vida saudable” del Campus de Sustentabilidad, en noviembre de 2018 
(ver anexo 12.9).  

30 
 
10. Formación de la Coordinadora Green Campus en temas de sostenibilidad y medio ambiente 
para la mejora de la realización de la tarea encomendada en el programa Green Campus (ver 
anexo 12.10).  
11. Dossier que se entregará al estudiantado de nuevo ingreso en la Jornada de Bienvenida del 
curso académico 2019/2020 (ver anexo 12.11). 
Espacio de información pública  
Estas evidencias están publicadas en la página web de la Facultad de Fisioterapia de la UDC, 
en la pestaña Green Campus: http://www.ffisacademica.udc.gal/p/green-campus.html  
Acciones pendientes de realizar 
Ninguna.  
 