52846 Viernes 21 diciembre 2007 BOE núm. 305
MINISTERIO 
DE EDUCACIÓN Y CIENCIA
 22011 RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2007 , de 
la Secretaría de Estado de Universidades e 
Investigación, por la que se publica el Acuerdo 
de Consejo de Ministros de 14 de diciembre de 
2007 , por el que se establecen las condiciones 
a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos 
que habiliten para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Infantil.
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 14 de 
diciembre de 2007 , ha adoptado el Acuerdo por el que se 
establecen las condiciones a las que deberán adecuarse 
los planes de estudios conducentes a la obtención de títu-
los que habiliten para el ejercicio de la profesión regulada 
de Maestro en Educación Infantil.
Para general conocimiento, esta Secretaría de Estado 
de Universidades e Investigación ha resuelto disponer la 
publicación en el Boletín Oficial del Estado del citado 
Acuerdo, como anexo a la presente Resolución.
Madrid, 17 de diciembre de 2007 .–El Secretario de 
Estado de Universidades e Investigación, Miguel Ángel 
Quintanilla Fisac.
ANEXO
Acuerdo de Consejo de Ministros por el que se establecen 
las condiciones a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos que 
habiliten para el ejercicio de la profesión regulada de 
Maestro en Educación Infantil
El artículo 12.9 del Real Decreto 1393/2007 , de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las ense-
ñanzas universitarias oficiales, dispone que los planes de 
estudios conducentes a títulos universitarios oficiales que 
permitan obtener las competencias necesarias para el 
ejercicio de una actividad profesional regulada en España, 
deberán adecuarse a las condiciones que establezca el 
Gobierno que además deberán ajustarse, en su caso, a la 
normativa europea aplicable.
El Capítulo II del Título III de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, relativo al profesorado de las 
distintas enseñanzas contempladas en dicha Ley, con-
forma tales profesiones docentes como reguladas, esta-
bleciendo en sus artículos 92 y siguientes los requisitos de 
titulación exigidos para el ejercicio de cada una de ellas.
Se trata pues, en este caso, de establecer de conformi-
dad con lo previsto en el artículo 12.9 del real decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, anteriormente mencionado, 
las condiciones que serán de aplicación a todos los planes 
de estudios conducentes a la obtención del título univer-
sitario oficial que permita ejercer la profesión de Maestro 
en Educación Infantil.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación y 
Ciencia, oído el Consejo de Universidades, el Consejo de 
Ministros, en su reunión del día 14 de diciembre de 2007 , 
acuerda:
Primero. Objeto.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 12.9 del 
Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, se determinan las condiciones a las que deberán 
adecuarse los planes de estudios conducentes a la obten-
ción de títulos universitarios oficiales que habiliten para 
el ejercicio de la profesión regulada de Maestro en Educa-
ción Infantil.
2. Este Acuerdo no constituye una regulación del 
ejercicio profesional ni establece ninguna reserva de acti-
vidad a los poseedores de los títulos que cumplan las 
condiciones en él establecidas.
Segundo. Denominación del título.
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y, en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a la profesión 
de Maestro en Educación Infantil sin que dicho título cum-
pla las condiciones establecidas en el presente acuerdo.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Educación Infantil sin cumplir 
las condiciones establecidas en el presente acuerdo.
Tercero. Ciclo y duración.–Los títulos a que se refiere 
el presente acuerdo son enseñanzas universitarias oficia-
les de Grado, y sus planes de estudios tendrán una dura-
ción de 240 créditos europeos a los que se refiere el artícu-
lo 5 del mencionado Real Decreto 1393/2007 , de 29 de 
octubre.
Cuarto. Requisitos de la formación.
1. Los planes de estudios a los que se refiere el pre-
sente acuerdo deberán cumplir además de lo previsto en 
el referido Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, los 
requisitos que establezca el Ministerio de Educación y 
Ciencia respecto a objetivos del título y planificación de 
las enseñanzas.
2. Asimismo, los planes de estudios conducentes a 
la obtención de títulos universitarios oficiales que habili-
ten para el ejercicio de la profesión de Maestro en Educa-
ción Infantil, deberán ajustarse a lo dispuesto en el artícu-
lo 4.º del Acuerdo de 3 de enero de 1979 entre el Estado 
Español y la Santa Sede sobre Enseñanzas y Asuntos Cul-
turales.
Quinto. Normas reguladoras de la profesión.– Los 
planes de estudios conducentes a la obtención de los títu-
los universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio 
de la profesión de Maestro en Educación Infantil garanti-
zarán la adquisición de las competencias necesarias para 
ejercer la profesión de acuerdo con lo regulado en la nor-
mativa aplicable.
Sexto. Habilitación para la adopción de medidas 
para la aplicación del presente acuerdo.– Por la Ministra 
de Educación y Ciencia, en el ámbito de sus competen-
cias, se adoptarán las medidas necesarias para la aplica-
ción del presente acuerdo. 
 22012 RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2007 , de 
la Secretaría de Estado de Universidades e 
Investigación, por la que se publica el Acuerdo 
de Consejo de Ministros de 14 de diciembre de 
2007 , por el que se establecen las condiciones 
a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos 
que habiliten para el ejercicio de la profesión 
regulada de Maestro en Educación Primaria.
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 14 de 
diciembre de 2007 , ha adoptado el Acuerdo por el que se 

BOE núm. 312 Sábado 29 diciembre 2007 53735
Los giros vía electrónica pueden llevar una comunicación privada para el destinatario, no supe-
rior a 140 caracteres, sin pago de percepción adicional alguna.  
2.3 Giro cuenta internacional:  
Percepción fija:  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3,60
2.4 Giro-libranza modalidad POSTFIN urgente. 
Se compone del precio de giro postal internacional más la cantidad fija de   22,94
Euros
  
MINISTERIO 
DE EDUCACIÓN Y CIENCIA
 22446 ORDEN ECI/3854/2007 , de 27 de diciembre, por 
la que se establecen los requisitos para la veri-
ficación de los títulos universitarios oficiales 
que habiliten para el ejercicio de la profesión 
de Maestro en Educación Infantil.
La disposición adicional novena del Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
establece que el Ministerio de Educación y Ciencia preci-
sará los contenidos de su anexo I a los que habrán de 
ajustarse las solicitudes presentadas por las universida-
des para la obtención de la verificación de los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales de 
Grado o de Máster, prevista en su artículo 24, que habili-
ten para el ejercicio de profesiones reguladas.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
en su artículo 92, conforma la profesión de Maestro en 
Educación Infantil como profesión regulada cuyo ejercicio 
requiere estar en posesión de correspondiente título oficial 
de Grado, obtenido, en este caso, de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 12.9 del referido Real Decreto 1393/2007 , 
conforme a las condiciones establecidas en el Acuerdo de 
Consejo de Ministros de 14 de diciembre de 2007 , publi-
cado en el Boletín Oficial del Estado de 21 de diciembre 
de 2007 .
Dicho Acuerdo, en su apartado cuarto, en relación con 
la disposición adicional novena anteriormente citada, 
encomienda al Ministro de Educación y Ciencia el estable-
cimiento de los requisitos respecto a objetivos del título y 
planificación de las enseñanzas.
Por lo tanto, a la vista de las disposiciones citadas, 
resulta procedente establecer los requisitos a los que 
deberán adecuarse los planes de estudios conducentes a 
la obtención de los títulos de Grado que habiliten para el 
ejercicio de la profesión de Maestro en Educación Infantil, 
que presenten las universidades para su verificación por 
el Consejo de Universidades.
En su virtud, previo informe del Consejo de Universi-
dades, dispongo:
Primero. Requisitos de los planes de estudios con-
ducentes a la obtención de los títulos de Grado que habi-
liten para el ejercicio de la profesión de Maestro en Edu-
cación Infantil.–Los planes de estudios conducentes a la 
obtención de los títulos de Grado que habiliten para el 
ejercicio de la profesión de Maestro en Educación Infan-
til, deberán cumplir, además de lo previsto en el Real 
Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se esta-
blece la ordenación de las enseñanzas universitarias ofi-
ciales, los requisitos respecto a los apartados del Anexo I 
del mencionado Real Decreto que se señalan en el Anexo 
a la presente Orden.
Segundo. Habilitación de aplicación y desarrollo.–Se 
autoriza a la Dirección General de Universidades para 
dictar las resoluciones necesarias para la aplicación y 
desarrollo de la presente Orden.
Tercero. Entrada en vigor.–La presente Orden entrará 
en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín 
Oficial del Estado.
Madrid, 27 de diciembre de 2007 .–La Ministra de Edu-
cación y Ciencia, Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo.
ANEXO
Establecimiento de requisitos respecto a determinados 
apartados del anexo I del Real Decreto 1393/2007 , de 29 
de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, relativo a la memoria 
para la solicitud de verificación de títulos oficiales
Apartado 1.1 Denominación.–La denominación de 
los títulos deberá ajustarse a lo dispuesto en el apartado 
segundo del Acuerdo de Consejo de Ministros de 14 de 
diciembre de 2007 por el que se establecen las condicio-
nes a las que deberán adecuarse los planes de estudios 
conducentes a la obtención de títulos que habiliten para el 
ejercicio de la profesión regulada de Maestro en Educa-
ción Infantil, publicado en el Boletín Oficial del Estado de 
21 de diciembre de 2007 mediante Resolución del Secre-
tario de Estado de Universidades e Investigación de 17 de 
diciembre de 2007 , y a lo dispuesto en la presente Orden. 
Así:
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y, en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a la profesión 
de Maestro en Educación Infantil sin que dicho título cum-
pla las condiciones establecidas en el referido Acuerdo y 
en la presente Orden.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Educación Infantil sin cumplir 
las condiciones establecidas en dicho Acuerdo y en la pre-
sente Orden.
Apartado 3. Objetivos.–Competencias que los estu-
diantes deben adquirir:
1. Conocer los objetivos, contenidos curriculares y 
criterios de evaluación de la Educación Infantil.

53736 Sábado 29 diciembre 2007 BOE núm. 312
2. Promover y facilitar los aprendizajes en la primera 
infancia, desde una perspectiva globalizadora e integra-
dora de las diferentes dimensiones cognitiva, emocional, 
psicomotora y volitiva.
3. Diseñar y regular espacios de aprendizaje en con-
textos de diversidad que atiendan a las singulares necesi-
dades educativas de los estudiantes, a la igualdad de 
género, a la equidad y al respeto a los derechos humanos.
4. Fomentar la convivencia en el aula y fuera de ella 
y abordar la resolución pacífica de conflictos. Saber 
observar sistemáticamente contextos de aprendizaje y 
convivencia y saber reflexionar sobre ellos.
5. Reflexionar en grupo sobre la aceptación de nor-
mas y el respeto a los demás. Promover la autonomía y la 
singularidad de cada estudiante como factores de educa-
ción de las emociones, los sentimientos y los valores en la 
primera infancia.
6. Conocer la evolución del lenguaje en la primera 
infancia, saber identificar posibles disfunciones y velar 
por su correcta evolución. Abordar con eficacia situacio-
nes de aprendizaje de lenguas en contextos multicultura-
les y multilingües. Expresarse oralmente y por escrito y 
dominar el uso de diferentes técnicas de expresión.
7 . Conocer las implicaciones educativas de las tecno-
logías de la información y la comunicación y, en particu-
lar, de la televisión en la primera infancia.
8. Conocer fundamentos de dietética e higiene infan-
tiles. Conocer fundamentos de atención temprana y las 
bases y desarrollos que permiten comprender los proce-
sos psicológicos, de aprendizaje y de construcción de la 
personalidad en la primera infancia.
9. Conocer la organización de las escuelas de educa-
ción infantil y la diversidad de acciones que comprende 
su funcionamiento. Asumir que el ejercicio de la función 
docente ha de ir perfeccionándose y adaptándose a los 
cambios científicos, pedagógicos y sociales a lo largo de 
la vida.
10. Actuar como orientador de padres y madres en 
relación con la educación familiar en el periodo 0-6 y domi-
nar habilidades sociales en el trato y relación con la familia 
de cada estudiante y con el conjunto de las familias.
1 1. Reflexionar sobre las prácticas de aula para inno-
var y mejorar la labor docente Adquirir hábitos y destre-
zas para el aprendizaje autónomo y cooperativo y promo-
verlo en los estudiantes.
12. Comprender la función, las posibilidades y los lími-
tes de la educación en la sociedad actual y las competencias 
fundamentales que afectan a los colegios de educación 
infantil y a sus profesionales. Conocer modelos de mejora 
de la calidad con aplicación a los centros educativos.
Apartado 5. Planificación de las enseñanzas.– Los 
títulos a que se refiere el presente acuerdo son enseñan-
zas universitarias oficiales de Grado, y sus planes de estu-
dios tendrán una duración de 240 créditos europeos a los 
que se refiere el artículo 5 del mencionado Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre.
El Practicum se desarrollará en centros de educación 
infantil reconocidos como centros de formación en prácti-
cas mediante convenios entre las Administraciones Edu-
cativas y las Universidades. Tendrá carácter presencial y 
estará tutelado por profesores universitarios y maestros 
de educación infantil acreditados como tutores de prácti-
cas. El Practicum se podrá realizar en uno o en los dos 
ciclos de las enseñanzas de educación infantil.
En estas enseñanzas podrán proponerse menciones 
cualificadoras, entre 30 y 60 créditos europeos, adecua-
das a los objetivos, ciclos y áreas de la Educación Infantil 
que se establecen en los artículos 13 y 14 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Al finalizar el grado, los estudiantes deberían haber 
adquirido el nivel C1 en lengua castellana, y cuando pro-
ceda, en la otra lengua oficial de la comunidad; además, 
deberían saber expresarse en alguna lengua extranjera 
según al nivel B1, de acuerdo con el Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas.
El plan de estudios deberá incluir como mínimo, los 
siguientes módulos: 

BOE núm. 312 Sábado 29 diciembre 2007 53737
  
Módulo 
Nº de 
créditos 
europeos 
Competencias que deben adquirirse 
De formación básica  
 
Procesos educativos, aprendizaje y desarrollo de la personalidad (0-6 años).       
Dificultades de aprendizaje y trastornos del 
desarrollo   Sociedad, familia y escuela. 
 
    
 
Infancia, salud y alimentación.    
Organización del espacio escolar, 
materiales y habilidades docentes.     
Observación sistemática y análisis de 
contextos.   La escuela de educación infantil. 
100  
 Competencias de las materias básicas según el Anexo II del Real Decreto de Ordenación de las Enseñanzas Universitarias Oficiales. 
 Comprender los procesos educativos y de aprendizaje en el periodo 0-6, en el contexto familiar, social y escolar. Conocer los d esarrollos de la psicología evolutiva de la 
infancia en los periodos 0-3 y 3-6. Conocer los fundamentos de atención temprana. Reconocer la identidad de la etapa y sus cara cterísticas cogni tivas, psicomotoras, 
comunicativas, sociales, afectivas. Saber promover la adquisición de hábitos en torno a la autonomía, la libertad, la curiosidad,  la observación, la experimentación, la imitación, 
la aceptación de normas y de límites, el juego simbólico y heuríst ico.  Conocer la dimensión pedagógica de la interacción con l os iguales y los adultos y saber promover la 
participación en actividades colectivas, el trabajo cooperativo y el esfuerzo individual. 
 Identificar dificultades de aprendizaje, disfunciones cognitivas y las relacionadas con la atención. Saber informar a otros pro fesionales  especialistas para  abordar la 
colaboración del centro y del maestro en la atención a las necesidades educativas especiales que se planteen. Adquirir recursos  para favorecer la integración educativa de 
estudiantes con dificultades. 
 
Crear y mantener lazos de comunicación con las familias para incidir eficazmente en el proceso educativo. Conocer y saber ejerc er las funciones de tutor y orientador  en 
relación con la educación familiar. Promover y colaborar en acciones dentro y fuera de la escuela, organizadas por familias, ay untamientos y otras instituciones con incidencia 
en la formación ciudadana. Analizar e incorporar de forma crítica las cuestiones más relevantes de la sociedad actual que afect an a la educación familiar y escolar: impacto 
social y educativo de los lenguajes audiovisuales y de las pant allas; cambios en las relaciones de género e intergeneracionales ; multiculturalidad e interculturalidad; 
discriminación e inclusión social y desarrollo sostenible. Conocer  la evolución histórica de la familia, los  diferentes tipos  de familias, de estilos de vida y educación en el 
contexto familiar.  Conocer los principios básicos de un desarrollo y comportamiento saludables.  Identificar trasto rnos en el sueño, la alimentaci ón, el desarrollo psicomotor, la atención y la 
percepción auditiva y visual. Colaborar con los profesionales espe cializados para solucionar dichos trastornos. Detectar carenc ias afectivas, alimenticias y de bienestar que 
perturben el desarrollo físico y psíquico adecuado de los  estudiantes. 
 Comprender que la dinámica diaria en educación infantil es cambiante en función de cada estudiante, grupo y situación y saber ser flexible en el ejercicio de la función docente. 
Valorar la importancia de la estabilidad y la regularidad en el entorno esco lar, los horarios y los estados de ánimo del profes orado como factores que contribuyen al progreso 
armónico e integral de los estudiantes. Saber tr abajar en equipo con otros profesionales de dentro y fuera del centro en la ate nción a cada estudiante, así como en la 
planificación de las secuencias de aprendizaje y en la organización de las situaciones de trabajo en el aula y en  el espacio d e juego, identificando las peculiaridades del 
periodo 0-3 y del periodo 3-6. Atender las necesidades de los estudiantes y transmitir seguridad, tranquilidad y afecto. 
 Comprender que la observación sistemática es un instrumento básico para  poder reflexionar sobre la práctica y la realidad, así como contribuir a  la innovación y a la mejora en 
educación infantil. Dominar las técnicas de observación y regist ro. Abordar análisis de campo mediante metodología observaciona l utilizando tecnologías  de la información, 
documentación y audiovisuales. Saber analizar los datos obtenidos, comprender críticamente la realidad y elaborar un informe de conclusiones.   
 
Situar la escuela infantil en el sistema educativo español, en el cont exto europeo y en el internacional.  Conocer experiencias  internacionales y ejemplos de prácticas de 
innovadoras en educación infantil. Valorar la importancia del tr abajo en equipo. Participar en la elaboración y seguimiento de proyectos educativos de educación infantil en el 
marco de proyectos de centro y en colaboración con el territo rio y con otros profesionales y agentes sociales. Conocer la legis lación que regula  las escuelas infantiles  y su 
organización. Valorar la relación personal con cada estudiante y su familia como factor de calidad de la educación. 
 
Didáctico y disciplinar 
 
Aprendizaje de las Ciencias de la Naturaleza, de las Ciencias Sociales y de la Matemática. 
 
    
Aprendizaje de Lenguas y Lectoescritura 
    
 
  
60  
 Conocer los fundamentos científicos, matemáticos y tecnológicos del currículo de esta etapa así como las teorías sobre la adqui sición y desarrollo de los aprendizajes 
correspondientes Conocer estrategias didácticas para desarrollar r epresentaciones numéricas y nociones espaciales, geométricas y de desarrollo lógico. Comprender las 
matemáticas como conocimiento sociocultural. Conocer la metodología científica y promover el pensamiento científico y la experi mentación. Adquirir conocimientos sobre la 
evolución del pensamiento, las costumbres, las creencias y los movimientos sociales y políti cos  a lo largo de la historia. Con ocer los momentos más sobresalientes de la 
historia de las ciencias y las técnicas y su trascendencia. El aborar propuestas didácticas en relación con la interacción cienc ia, técnica, sociedad y desarrollo sostenible. 
Promover el interés y el respeto por el medio natural, social y cultural a través de proyectos didácticos adecuados. Fomentar e xperiencias de iniciación a las tecnologías de la 
información y la comunicación. 
 
Conocer el currículo de lengua y lectoescritura de esta etapa as í como las teorías sobre la adquisición y desarrollo de los apr endizajes correspondientes. Favorecer las 
capacidades de habla y de escritura. Conocer  y dominar técnicas de expresión oral y escrita. Conocer la tradición oral y el fo lklore. Comprender el paso de la oralidad a la 
escritura y conocer los diferentes registros y usos de la len gua. Conocer el proceso  de aprendizaje de la lectura y la escritu ra y su enseñanza.  Afrontar situaciones de 
aprendizaje de lenguas en contextos multilingües. Reconocer y  valorar el uso adecuado del lenguaje verbal y no verbal. Conocer  y utilizar adecuadamente  recursos para la 
animación a la lectura y a la escritura. Adquirir formación liter aria y en especial conocer la literatura infantil. Ser capaz d e fomentar una primera aproximación a una lengua 
extranjera.   

53738 Sábado 29 diciembre 2007 BOE núm. 312
  
Módulo 
Nº de 
créditos 
europeos 
Competencias que deben adquirirse 
 
Música, expresión plástica y corporal 
 
Conocer los fundamentos musicales, plásticos y de expresión corporal del currículo de esta etapa así como las teorías sobre la adquisición y desarrollo de los aprendizajes 
correspondientes. Conocer y utilizar canciones para promover la educación auditiva, rítmica y vocal. Saber utilizar el juego co mo recurso didáctico, así como diseñar 
actividades de aprendizaje basadas en principios lúdicos. Elaborar propuest as didácticas que fomenten la percepción y expresión  musicales, las habilidades motrices, el 
dibujo y la creatividad. Analizar los lenguajes audiovisuales y sus implicaciones educativas. Promover la sensibilidad relativa  a la expresión plástica y a la creación artística. 
 
 
Practicum 
 
Prácticas escolares, incluyendo el Trabajo fin de Grado. 
 
50 
 
  
Adquirir un conocimiento práctico del aula y de la gestión de la misma. Conocer y aplicar los procesos de interacción y comunic ación en el aula, así como dominar las 
destrezas y habilidades sociales necesarias para fomentar un clim a que facilite el aprendizaje y la convivencia. Controlar y ha cer el seguimiento del proceso educativo y, en 
particular, de enseñanza y aprendizaje mediante el dominio de técnicas y estrategias necesarias. Relacionar teoría y práctica c on la realidad del aula y del centro. Participar 
en la actividad docente y aprender a saber hacer, actuando y reflexionando desde la práctica. Participar en las propuestas de mejora en los distintos ámbitos de actuación que 
se puedan establecer en un centro. Regular los procesos de inte racción y comunicación en grupos de estudiantes de 0-3 años y de  3-6 años. Conocer formas de colaboración 
con los distintos sectores de la comunidad educativa y del entorno social. Estas competencias, j unto con las propias del resto de materias, quedarán reflejadas en el Trabajo 
fin de Grado que compendia la formación adquirida a lo largo de todas las enseñanzas descritas.  