ID MEC:  4316445
Nº EXPEDIENTE:  10067/2017
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
 
Denominación del título
Máster Universitario en Computación de Altas Prestaciones /
High Performance Computing por la Universidad de A
Coruña y la Universidad de Santiago de Compostela
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de Santiago de Compostela
Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte
Universidad de Santiago de Compostela
 • Escuela Técnica Superior de Ingeniería
Universidad de A Coruña
 • Facultad de Informática

Conforme a lo establecido en el artículo 25 del RD 1393/2007 de 29 de octubre, modificado por el RD
861/2010 de 2 de julio y lo establecido en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias
oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha procedido a evaluar el plan de
estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el protocolo de evaluación para la
verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de evaluación de la Rama de
Conocimiento de Ingeniería y Arquitectura, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y
nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los
criterios recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios
oficiales.
MOTIVACIONES:
CRITERIO 1: DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Recoge una descripción del plan de estudios adecuada y coherente con la denominación propuesta.
Asimismo, dicha Memoria aporta información suficiente y precisa sobre los efectos académicos del Título
y sobre otros datos que facilitan el conocimiento de sus características básicas así como los procesos de
matriculación y de expedición del Suplemento Europeo al Título.
CRITERIO 2: JUSTIFICACIÓN
De acuerdo con el procedimiento, se ha enviado  un informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la
comisión de evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:4316445
23/03/2018
Informe Final
42 /

Aporta diferentes evidencias que ponen de manifiesto su interés y relevancia académica y científica.
CRITERIO 3: COMPETENCIAS
Define unas competencias pertinentes con la denominación del Título que se concretan en propias de
esta propuesta a lograr por los estudiantes.
CRITERIO 6: PERSONAL ACADÉMICO
Especifica el personal académico y de apoyo necesario que resulta adecuado para favorecer la
consecución de competencias que pretenden lograrse.
CRITERIO 8: RESULTADOS PREVISTOS
Establece los resultados previstos del Título en forma de indicadores de rendimiento, explicando el
procedimiento general para valorar el progreso y los resultados de aprendizaje de los estudiantes.
CRITERIO 9: SISTEMA DE GARANTÍA DE LA CALIDAD
Incluye un sistema de garantía de la calidad para la recogida y análisis de información sobre el desarrollo
del plan de estudios.
CRITERIO 10: CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN
Identifica un calendario adecuado de implantación del Título y concreta el modo en que los estudiantes de
estudios existentes pueden adaptarse al nuevo plan de estudios, así como el mecanismo que permitirá a
los estudiantes la superación de las enseñanzas una vez extinguidas. De igual modo, detalla las
enseñanzas que se extinguen con la implantación del Título.
Con el fin de mejorar la propuesta se establecen las siguientes recomendaciones:
RECOMENDACIONES:
ID MEC:4316445
23/03/2018
Informe Final
43 /

CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
En relación con el proceso de admisión del estudiantado, será objeto de seguimiento el procedimiento de
acceso al máster, teniendo en cuenta que existe un apartado de otros méritos que tiene un peso de un
30% en el proceso de selección.
Será objeto de especial seguimiento en el desarrollo del título si el nivel B1 de conocimiento de lengua
inglesa establecido para el alumnado es suficiente para el adecuado desarrollo de las actividades
formativas y para que fructifiquen las propuestas de internacionalización del título.
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Serán objeto de seguimiento los acuerdos específicos de movilidad que se ofrezcan al estudiantado del
máster, de los cuales se debe informar adecuadamente en la página web del título.
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Será objeto de especial seguimiento el cumplimiento de los compromisos adquiridos en la memoria para
facilitar la realización de las prácticas externas por todo el estudiantado, teniendo en cuenta
especialmente el carácter obligatorio de las mismas.
José Eduardo López Pereira
Santiago de Compostela, a 23/03/2018
 
DIRECTOR DE ACSUG
4
Informe Final
4 /ID MEC:4316445
23/03/2018