gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Mestrados Mestrados Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Mestrado en Estudos Ingleses Mestrado en Lingüística Aplicada Mestrado en Literatura
Mestrados
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Mestrado en Estudos Ingleses
Mestrado en Lingüística Aplicada
Mestrado en Literatura
Mestrado en Estudos Ingleses Mestrado en Estudos Ingleses Curso 2025/2026
Mestrado en Estudos Ingleses
Curso 2025/2026
Mestrado en Estudos Ingleses
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Licenciaturas | Doutoramento | Investigación | Calidade
Máster Interuniversitario en Estudos Ingleses Avanzados e as súas Aplicacións
pola Universidade da Coruña, a Universidade de Santiago de Compostela e a Universidade de Vigo
CARACTERÍSTICAS XERAIS
•	Interuniversitario (coord. pola USC) •	Único na súa especialidade en Galicia: os estudos ingleses e as súas múltiples aplicación investigadoras e profesionais •	Modalidade semi-presencial •	Horario compatible con outras actividades académicas ou profesionais •	Duración: 1 ano (con opción a cursar o título a tempo parcial) •	Orientación: investigadora incluindo unha forte dimensión profesionalizante. •	Inclue prácticas en empresas ou institucións •	Oferta: 30 prazas para as tres universidades
Perfil do estudantado
1. Licenciados e graduados en Filoloxía Inglesa / Estudos ingleses. 2. Licenciados e graduados noutras Filoloxías e linguas, e en Lingüística. 3. Licenciados e graduados en Traducción e Interpretación; en Humanidades e en Socioloxía (acreditando coñecementos avanzados de inglés). 4. Licenciados e graduados procedentes doutras titulacións (acreditando coñecementos avanzados de inglés).
GARANTÍAS
Antecedentes • A boa experiencia do Máster en Estudos Ingleses: Tendencias Actuais e Aplicacións (4 edicións). • Os programas de Doutoramento en Estudos Ingleses (sempre distinguidos coa Mención de Calidade e a Mención cara á Excelencia).
Proxección • O Máster proporciona especialización na lingua, a literatura e a cultura das comunidades de fala inglesa, así como na relación entre o inglés e as novas tecnoloxías da información, e con disciplinas anexas coma a psicolingüística, a sociolingüística, a análise do discurso, ou os estudos de xénero entre outros. Contén asimismo materias con obxectivos de mediación cultural, orientadas á facilitar a comunicación en ámbitos coma o educativo, o xurídico ou o administrativo. • O Máster da aceso directo ao Programa Interuniversitario de Doutoramento en Estudos Ingleses, que tamén coordina a USC.  Tanto no Máster coma no Programa de Doutoramento participan destacados equipos de investigación literaria e lingüística do SUG, o que permite aos estudantes aceder, ano tras ano, a numerosas Bolsas Predoutorais da Xunta, de FPU (Ministerio de Educación), FPI (Ministerio de Economía), e a contratos de investigación financiados polos propios equipos. • Ter o título de Máster puntúa considerablemente en oposicións á función pública (Secundaria, EOI, e outras). • O título, polos propios contidos que se imparten, reforza e amplia a formación do estudante de cara a futuras oposicións de acceso á función pública. • O Máster proporciona unha primeira experiencia no eido laboral de cara á solicitude de futuros empregos.
Mestrado en Estudos Ingleses
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS