 
1 
 
 
 
Mestrado Interuniversitario en Lingüística Aplicada 
 
Curso académico 2024-2025 
 
CALENDARIO, PAUTAS DE REDACCIÓN E DE PRESENTACIÓN 
DO TRABALLO FIN DE MESTRADO (6 CRÉDITOS) 
 
 
1. Presentación xeral 
O Traballo fin de mestrado (TFM) pretende iniciar o/a estudante na metodoloxía da 
investigación para que poida formular e realizar con éxito unha investigación lingüística 
de carácter aplicado , así como defendela oralmente ante a comunidade académica. 
O TFM outorga 6 créditos ECTS e os seus principais obxectivos formativos son: 
-Deseñar unha investigación (acoutar o tema, solicitar información e buscar os 
recursos necesarios). 
-Aplicar unha metodoloxía adecuada ao obxecto de estudo (para solicitar datos, 
analizalos e interpretalos). 
-Extraer conclusións dos re sultados obtidos e abrir perspectivas para novas 
investigacións. 
-Adaptar o discurso escrito á situación académica, tanto no que respecta ao estilo e á 
estruturación como ao uso de técnicas tipográficas. 
-Adaptar o discurso oral á situación de defensa do TFM.  
 
2. Elección do tema e do director do traballo 
Para a elección do tema e do director ou directora, o/a estudante poderá consultar a 
listaxe de profesorado do mestrado e a oferta de liñas de traballo que está  publicada na 
web do mestrado e na web dos centros. O alumnado definirá un tema concreto dentro 
dalgunha das liñas ofertadas. 
 
3. Solicitude de inscrición do tema e da dirección 
A efectos de inscrición do traballo, e unha vez seleccionado o tema, o alumnado 
presentará nas respectivas facultades  unha instancia (segundo o modelo recollido no 
Anexo I) dirixida ao coordinador ou coordinadora do mestrado. 
A coordinación do mestrado fará as xestións oportunas para que conste na Xestión 
Académica a atribución do traballo ao director ou directora. A partir dese momento, non 
se poderá realizar ningún cambio de director/a sen a autorización expresa da Comisión 
Académica do mestrado. 
 

 
2 
4. Calendario 
Publicación da oferta de liñas: outubro de 2024 
Solicitude liña*: 20 de novembro - 2 de decembro de 2024 
Adxudicación provisoria:13 de decembro de 2024 
Adxudicación definitiva: 20 de decembro de 2024 
 *Abrirase unha convocatoria extraordinaria en febreiro para aqueles estudantes que non 
elixiran liña na presente convocatoria. As datas de solicitude serán os prazos que se establezan 
en cada unha das Facultades 
 
 Entrega e defensa do TFM 
 
  novembro1 
(2024) 
febreiro1   
(2025) 
xuño2  
(2025) 
xullo3 
(2025) 
setembro4 
(2025) 
  entrega defensa entrega  defensa  entrega  defensa  entrega  defensa  entrega  defensa  
UDC    ata 
14/02  
 26-27 
/02  
    ata 
10/072  
22-23 
/072  
ata 
10/09  
18-19 
/09  
USC    6-7 
/02 
18-19 
/02 
  8-9 
/07 
22-23 
/07 
10-11 
/095 
18-19 
/095 
UVigo  29/10 ata 
21/11 
ata 
29/01  
 
 19-21 
/02 
ata 
30/05  
18-20 
/06 
ata 
01/07  
16-18 
/07 
ata 
01/09  
10-12 
/09  
 
 
1 Convocatoria extraordinaria 
2 Convocatoria ordinaria, primeira oportunidade 
3 Convocatoria ordinaria, primeira oportunidade na UDC e na USC; segunda oportunidade na UVigo 
4 Convocatoria ordinaria, segunda oportunidade 
5 Pendentes de aprobación pola Secretaría Xeral 
 
 
Observacións: 
• A matrícula dá dereito a dúas oportunidades para a entrega e defensa do TFM.   
• A defensa estará condicionada á superación de todos os créditos necesarios. 
 
5. Redacción do traballo fin de mestrado 
Aínda que é obvio que a estrutura do TFM depende en gran medida do tema escollido, 
aconséllase que inclúa os seguintes apartados: 
 
1. Capa que incluirá, obrigatoriamente, o emblema e o nome das tres universidades, o 
nome da Facultade en que está matriculado/a o/a alumno/a, o nome do mestrado, o título 
do traballo, o nome do autor ou autora, o visto e prace manuscrito do profesorado titor co 
seu nome e o ano de presentación 
2. Índice do traballo con paxinación 
3. Resumo do traballo 
4. Introdución, que deberá incluír os obxectivos do traballo e a explicación e a 
xustificación da metodoloxía utilizada 
5. Corpo do traballo 
6. Conclusións 
7. Referencias bibliográficas 
 

 
3 
O traballo fin de mestrado terá unha extensión mínima de 40 páxinas e máxima de 60, 
sen contar os anexos. O texto terá un espazo de interliñado de 1.5 e o tamaño da letra será 
de 12 puntos. 
 
IMPORTANTE: Calquera plaxio identificado será motivo de descualificación do TFM. 
Entenderase por plaxio calquera cita literal (curta ou longa) presentada como propia (sen 
comiñas, etc.) e sen referencia da autoría, calquera apropiación das ideas ou metodoloxía 
dun autor ou autora que non se mencione nas referencias (sexa quen sexa: autor/a 
individual ou colectivo, dunha publicación impresa ou dun documento electrónico ou de 
uso restrinxido, páxina web, ou traballo que se está a levar a cabo por parte dun 
compañeiro ou compañeira, etc.). 
 
6. Criterios de avaliación do TFM  
A Comisión Avaliadora terá en conta os seguintes criterios:  
● O rigor científico e metodolóxico da investigación presentada 
● A fundamentación teórica do traballo  
● A capacidade crítica do estudantado sobre a investigación  
● A presentación escrita do TFM  
● A defensa oral do traballo  
 
7. Composición da Comisión Avaliadora 
A defensa oral do TFM realizarase ante unha Comisión Avaliadora f ormada por tres 
membros. Del es, dous serán necesariamente profesores doutores con vinculación 
permanente á Universidade; o de maior categoría e antigüidade presidirá a Comisión e o 
de menor actuará como secretario/a. A condición de profesor/a titor/a de traballos fin de 
mestrado é incompatible coa de membro da Comisión Avaliadora dos traballos que dirixa. 
Cada ano actuarán cando menos tres comisións, unha para cada universidade. A Comisión 
Académica do mestrado proporá anualmente os cinco membros de cada unha das tres 
comisións (tres titulares e dous suplentes), e comunicarallo ao/á decano/a ou á Comisión 
de Organización Académica da Facultade correspondente, que será a que se encargue da 
súa designación. 
 
8. Proceso de avaliación 
O traballo só poderá ser presentado, defendido e avaliado se o/a alumno/a tiver 
superado os créditos restantes para a obtención do título. A avaliación dos TFM 
realizarase do seguinte xeito: 
 
a) O/a estudante subirá o traballo en PDF coa súa sinatura e a do titor/a á súa 
secretaría virtual de acordo coas datas que se indican no calendario aprobado pola 
Comisión Interuniversitaria. 
b) O director ou directora do traballo cubrirá  na secretaría virtual da súa respectiva 
universidade o informe requerido. 
c) O presidente da Comisión Avaliadora remitirá copia do informe aos membros da 
Comisión. 
d) O presidente da Comisión realizará, tendo en conta a opinión dos restantes 
membros, a convocatoria da defensa pública de acordo co calendario aprobado. 
 

 
4 
9. Defensa oral do TFM 
O/a estudante disporá de 15- 20 minutos para presentar o seu traballo. Recoméndase 
que inclúa na súa presentación os aspectos seguintes: 
• Introdución: problemática obxecto de estudo e o seu interese 
• Fundamentación teórica: delimitación dos conceptos que fundamentan o 
desenvolvemento do traballo. 
• Fundamentación m etodolóxica: metodoloxía que se seguiu para o alcance dos 
obxectivos definidos, e os datos obtidos mediante a súa aplicación 
• Resultados: principais resultados obtidos 
 
É aconsellable que o/a estudante acompañe a súa presentación oral de material de 
soporte visual, auditivo, etc., por exemplo mediante unha presentación PowerPoint ou 
OpenOffice Impress, mais a exposición oral NON pode constituír a mera lectura de 
devandito material.  
Os membros da comisión avaliadora presentarán no tempo que estimen oportuno os 
seus comentarios e preguntas, a s cales deberá contestar o/a estudante. A cualificación 
final outorgada por cada membro da Comisión ao TFM obterase de acordo coa seguinte 
ponderación: 
a) Traballo escrito = 80 %  
b) Presentación oral = 20 %  
A cualificación final será a media das cualificacións o utorgadas polos membros da 
comisión. 
0-4.9: Suspenso 
5.0-6.9: Aprobado 
7.0-8.9: Notable  
9.0-10: Sobresaliente  
 
Suspenso: require de máis traballo para a concesión dos créditos. 
Aprobado: satisfactorio, pero con deficiencias significativas (cumpre os criterios mínimos 
para a concesión de créditos necesarios para a obtención do título). 
Notable: realización por riba da media, pero con algúns erros. 
Sobresaliente: realización excelente con só pequenos erros. 
Poderá asignarse Matrícula de honra ao traballo máis destacado de entre os que tiveron 
cualificación de Sobresaliente. 
 
 
 