 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 1  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO CURSO 2016-2017 
MESTRADO INTERUNIVERSITARIO EN LINGÜÍSTICA      
APLICADA (4436V02) 
Facultade de Filoloxía – UDC (responsábel administrativa) 
Facultade de Filoloxía – USC 
Facultade de Filoloxía e Tradución - UVigo 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobado pola Comisión Académica de Mestrado na súa reunión de  
6 de abril de 2018 e ratificado en Xunta de Centro da Facultade  
de Filoloxía da UDC a 19 de abril de 2018  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 2  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIEN-
TO/RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO Máster Inter universitario en Lingüística Aplicada 
MENCIONES/ESPECIALIDADES 
Especialidade en adquisición e ensino de linguas / 
Especialidade en comunicación e recursos lingüísticos / 
Especialidade en léxico, gramática e variación. 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidade da Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
Universidade da Coruña, Universidade de Vigo, 
Universidade Santiago Compostela. 
CENTRO RESPONSABLE Universidade da Coruña 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  
Facultade Filoloxía (Universid ade da Coruña), Facultade 
Filoloxía e Tradución (Universidade de Vigo), Facultade 
Filoloxía (Universidade Santiago de Compostela). 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Esperanza Morales López 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO e.morales.lopez@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO Artes y Humanidades 
NÚMERO DE CRÉDITOS 60 
PROFESIÓN REGULADA No 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2013-14 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 25-09-2013 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  5-7-2017 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 3  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo es tá actualizado y se ha implanta do de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se  ha realizado conforme a la me moria verificada y no se han 
producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interé s académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su ámbito 
académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El perfil formativo está actualizado, tal como se indicó en el autoinforme para la reacreditación del título realizado 
en 2017. Como allí se señalaba, el Máster Universitario en Lingüística Aplicada por la UDC, USC y UVIGO (MILA) 
constituye una titulación única en el SUG que ofrece formación avanzada y actual en lingüística teórica y aplicada. 
Este título constituye una apuesta de las áreas de Lingüística General y de las áreas de lenguas (español, gallego 
y portugués, italiano, francés, latín, alemán) de las tres universidades gallegas, y del área de Lenguajes y Siste-
mas Informáticos de la Facultad de Informática de la UDC. 
 
Los egresados son especialistas de alta cualificación en lingüística, que saben desenvolverse en entornos multidis-
ciplinares, poseen habilidades comunicativas, conocen y manejan lenguajes específicos, dominan el entorno vir-
tual y las nuevas tecnologías, y saben gestionar y organizar la información, tal como demanda el mercado labo-
ral. Cada vez son más los campos en los que encuentra aplicación la investigación teórica sobre el lenguaje y, por 
otra parte, durante los últimos años, hemos asistido a una rápida evolución del ámbito de la lingüística aplicada. 
Desde el ámbito tradicional de la enseñanza de lenguas ha sta el más reciente de la comunicación en la empresa, 
buena parte de los lingüistas en la actualidad dedican sus esfuerzos a conseguir una especialización que les per-
mita afrontar el desarrollo de tareas profesionales concretas.  
 
El carácter multidisciplinar del MILA así como la experiencia docente, investigadora y profesional del profesorado 
implicado en los másteres de los que este procede —el Máster Interuniversitario en Lingüística Gallega (Universi-
dade da Coruña, Universidade de Santiago de  Compostela y Universidade de Vigo), el Máster Universitario en Es-
tudios Lingüísticos (USC), el Máster Interuniversitario en Lingüística y sus Aplicaciones (UDC y UVigo) y el Máster 
Universitario en Lengua y Usos Profesionales (UDC)— son la base de una formación innovadora y actualizada que 
prepara para el mundo de la enseñanza y la investigación, pero también para el mundo profesional y empresarial 
no académico (mediación comunicativa, planificación comunicativa, lingüística clínica, asesoría lingüística, tecno-
logías lingüísticas, etcétera).  
 
De este modo, los egresados del MILA, dependiendo de su  procedencia, adquieren y/ o actualizan una formación 
lingüística sólida (mediante el módulo de cursos obligatorios, con asignaturas de carácter fundamental y metodo-
lógico) y se especializan en una de las especialidades de carácter esencialmente aplicado en el que se agrupan las 
asignaturas optativas: 1) Adquisición y enseñanza de lenguas, 2) Comunicación y recursos lingüísticos, y 3) Léxi-
co, gramática y variación. 
 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y asignaturas 
previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de verificación y, si 
es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 El desarrollo de las actividades académ icas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, se co-
rresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las competencias. El ta-
maño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y conocimientos, 
por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de verificación del título. 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 4  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
Se han ofrecido todas las asignaturas que conforman cada una de las especialidades que se establecen en la me-
moria de verificación del título. 
 
Las asignaturas están agrupadas en módulos temáticos. En cada especialidad se cu rsan dos de los tres módulos 
que se ofertan. Los horarios establecidos permiten que el estudiantado pueda escoger cualquier combinación de 
módulos dentro de los que constituyen la especialidad elegida. 
 
Las coordinadoras y la comisión académica interuniversitar ia han tenido en todo mome nto presente que se debía 
velar para que los múltiples aspectos de las asignaturas fueran acordes con lo expuesto en la memoria de verifi-
cación. Para ello, ya se establecieron en el Autoinforme de renovación de la acreditación  (30/1/2017) dos planes 
de mejora que concernían estrechamente a estos aspectos (PM 5: Refuerzo de la coor dinación de módulos y PM 
11: Perfeccionar los procedimientos de evaluación). 
 
Por otro lado, el Informe final de evaluación para la renovación de la acreditación  del título (ACSUG, 5/7/2017) 
indicaba que se habían observado «divergencias en los contenidos y líneas del programa de algunas materias en-
tre las guías docentes y la memoria verificada» e indicaba  que se debía realizar una acción de mejora (PM1) con-
sistente en la revisión de las guías para su adaptación a la memoria.  
 
Esa acción de mejora ya se propuso en las Alegaciones al Informe provisional de evaluación para la renovación de 
la acreditación (1/6/2017) como «Plan de mejora 1: Revisión de las guías docentes para su adaptación a la me-
moria verificada». 
 
Estos planes de mejora han conducido a un refuerzo de la  coordinación entre módulos, a mayor contacto entre el 
profesorado y reflexión sobre su labor y a tratar de aprove char las ideas surgidas en las reuniones de evaluación 
con el alumnado. 
 
Las guías docentes para el curso 2017-2018 fueron revisada s antes de su aprobación por las respectivas Juntas 
de Facultad, que modo que disminuyeron notablemente las divergencias en este aspecto. No obstante, se incluye 
con este autoinforme una propuesta de mejora (4) que tiene como objeto detectar y corregir las divergencias que 
puedan quedar. 
 
Durante el curso 2017-2018 se están realizando las accion es propuestas en el plan de mejora 3 de las Alegacio-
nes al Informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación (PM 3: Modelos de enseñanza ‐
aprendizaje alternativos a la sesión magistral por videoconferencia).  
 
Todo ello conduce a que el máster continúe permitiendo que el estudiantado adquiera las competencias y los co-
nocimientos establecidos en la memoria de verificación. 
 
La docencia en las asignaturas obligatorias se realiza en las tres universidades, para evitar que el grupo sea de-
masiado numeroso; en las asignaturas optativas, en las qu e el alumnado está repartido entre las diferentes espe-
cialidades, los estudiantes de los tres centros participan en un único grupo, pero a pesar de ello en todos los ca-
sos hay que considerar que los grupos formados son reducidos y que en ningún momento su tamaño deja de ser 
adecuado. 
 
La movilidad del estudiantado, al ser un máster de un solo curso académico, no se produce. No obstante, en el 
curso 2016-2017 se ha comenzado con la experiencia de la realización de prácticas extracurriculares en la Univer-
sidade do Minho (Braga, Portugal) por parte de una estudiante.  
 
La internacionalización además está presente en la matrícula de estudiantes procedentes de sistemas universita-
rios no españoles y en la acogida de estudiantes de intercambio en algunas asignaturas. 
 
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación  docente que permiten analizar si el desarrollo del 
plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en su caso, se 
establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias-asignaturas  del plan de estudios evita vacíos y 
duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se analizará el 
funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que imparten el plan de 
estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará  si los mecanismos de coordinación permiten a los estu-
diantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modali dades (presencial, a distancia, semipresencial) se valorará 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 5  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
la coordinación docente entre las modalidades, con el fi n de que los estudiantes puedan alcanzar las mismas com-
petencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Se ha mantenido el esfuerzo por una coordinación continua en todos los ámbitos del máster: entre las comisiones 
académicas de las tres universidades, en las asignaturas que se imparten en los tres centros y entre las asignatu-
ras de cada módulo.  
 
Desde la puesta en marcha del máster se han mantenido diversos mecanismos de coordinación: coordinadoras en 
cada centro, una comisión académica interuniversitaria, las comisiones académicas de cada universidad, coordi-
nadores de módulos, coordinadores de asignaturas y tuto res académicos asignados a cada estudiante. Los coor-
dinadores realizan al menos una reunión cada semestre co n las personas implicadas y, a la vez, comunican los 
puntos fuertes y débiles detectados y su análisis a la coordinación general del máster, que los eleva a la comisión 
interuniversitaria. 
 
Esta coordinación fue reforzada a partir de los mencionados planes de mejora expuestos en el Autoinforme de re-
novación de la acreditación  (PM 5: Refuerzo de la coordinación de módulos y PM 11: Perfeccionar los procedi-
mientos de evaluación). 
 
Con ambos planes se perseguía mejorar la  coordinación entre las materias y los resultados de aprendizaje. En el 
caso del primero, mediante la potenciación de la figura y la acción de los coordinado res de módulos y el contacto 
de los estudiantes con estos coordinadores. Esta acción de mejora se llevó a cabo con éxito durante el curso 
2016-2017. El segundo de los planes, encaminado también a mejorar la coordinación, se puso en marcha durante 
el curso 2016-2017 en uno de los módulos (Semántica, Gramática y Pragmática) a modo de prueba piloto, con 
miras a extenderlo desde el curso 2017-2018 a los demás módulos. 
 
Este plan de mejora incluyó reuniones de evaluación del funcionamiento de las asignaturas de dos formas: por un 
lado entre los coordinadores de módulo s y el profesorado y por otro entre los coordinadores y el alumnado. Las 
reuniones fueron muy fructíferas y han servido para detectar  puntos débiles y fortalezas de la práctica del título, 
así como si los planes de mejora están alcanzando los resultados que se buscan. 
 
La coordinación entre centros también se está haciendo  patente en la implementación durante el curso 2017-
2018 del «Plan de mejora 2: Aplicación uniforme de las guías docentes, homogeneización de la carga de trabajo 
entre los tres campus y revisión de resultados» propuesto en las Alegaciones al Informe provisional de evaluación 
para la renovación de la acreditación (1/6/2017). 
 
No obstante, la propia organización del máster, en la que la mayor parte de la docencia y evaluación se realiza 
desde una sede para las tres facultades participantes, as egura que el 60 % de las materias tienen la misma apli-
cación práctica de la guía, igual distribución de carga de  trabajo e idénticos criterios de evaluación entre el estu-
diantado de los tres campus. Asimismo, la normativa, carg a de trabajo y criterios de evaluación es común en el 
TFM y prácticas externas en los tres campus. Es solame nte el módulo de asignaturas obligatorias (40 % del más-
ter) en el que podría darse algún desajuste y en el que se concentra el mencionado plan de mejora. 
 
La coordinación de las prácticas extern as ha sido siempre un aspecto al que se  ha prestado especial atención. En 
el Autoinforme de renovación de la acreditación  (30/1/2017) se introducía un plan de mejora (PM 18: Control 
formación prácticas externas) sobre el pa rticular. Este plan ha conducido a la  elaboración de unas fichas en que 
se detallan los proyectos formativos ( un modelo puede verse en las web de los centros:  
http://www.udc.es/export/sites/udc/filo/_galeria_down/mestrados/MILA/2017_2018/MILA_Practicas_Proxecto_fo
rmativo_Modelo.pdf ) y una  Guía para tutores/as académicos/as, tutores/as profesionales y estudiantes 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/filo/_galeria_down/mestrados/MILA/2017_2018/MILA_Practicas_Guia_practi
cas_externas.pdf). Las fichas fueron aprobadas por la comisión interuniversitaria del máster. 
 
En el proceso de evaluación del funcio namiento del máster se han incluido también las prácticas externas. En el 
curso 2016-2017 la valoración por parte del estudiantado fu e mayoritariamente positiva. En un caso aislado en 
que se detectaron inadecuaciones, la coordinadora del máster contactó con la empresa receptora, con el fin de 
subsanarlas en el presente curso.  
 
Actualmente, estamos en el proceso de firmar nuevos co nvenios, con el fin de ofrecer al alumnado más ofertas 
con instituciones diversas. 
 
En definitiva, las prácticas externas han sido y continúan siendo un foco de atención de la coordinación del máster 
que, con las acciones recientemente llevadas a cabo, consideramos que alcanzan un nivel satisfactorio y contribu-
yen de forma sustancial a la adquisición de las competencias del título. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 6  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
El máster es de tipo presencial; por tanto, no hay diferencias entre el estudiantado por el tipo de modalidad cur-
sada. En los casos en que se concede dispensa académica, se sigue lo aprobado en cada  guía docente. 
 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil de ingreso 
adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la me moria verificada y el perfil real del estudiantado matricu-
lado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de compe-
tencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El perfil de ingreso de los estudiantes matriculados es el adecuado para al canzar con éxito los objetivos del más-
ter, ya que mayoritariamente proceden de estudios filo lógicos o de ámbitos relacionados con las humanidades, 
con lo cual entran dentro del perfil de acceso indicado en la memoria de verificaci ón: «formación académica pre-
via en el ámbito de Artes y Humanidades o de las Ciencias Sociales, 
especialmente haber cursado un título de graduado o equi valente que contemple una formación específica en los 
estudios lingüísticos». 
 
En general, para el profesorado las diferencias en la formación del alumna do, principalmente motivadas porque 
parte de este no proviene de  titulaciones filológicas, no constituyen un inconveniente, puesto que la docencia se 
realiza en grupos pequeños y, además, porque el profesorado se ha mostrado flexible para adaptar las clases. 
 
Sin embargo, se han detectado algunos problemas en el módulo de lengua de signos, en concreto con el alumna-
do con necesidades educativas especiales; tras las reuniones oportunas con sus tutores se intentaron resolver con 
una adaptación de la evaluación y con la traducción de la s guías docentes del itinerario  1 y de los materiales a la 
lengua de signos española.  
 
También se ha dado el caso opuesto:  alumnos oyentes que han encontrado di ficultades en el módulo de lengua 
de signos por falta de conocimiento de  la comunidad sorda y de la LSE. La implantación de un curso cero en len-
gua de signos se ha visto como positivo para solventar esta carencia. 
 
Asimismo, tiene relación con el perfil de ingreso la ponderación del nivel de lengua española o gallega de los es-
tudiantes no nativos de estas lenguas. Esta ponderación se incluye en la valoración del currículo que se realiza en 
el proceso de admisión. Esta ponderación proviene de la aplicación para la admisión en el curso 2017-2018 del 
plan de mejora 1 propuesto en el Autoinforme de renovación de la acreditación (30/1/2017). 
 
Por último, durante el curso 2017-2018 se está poniendo en práctica un plan de mejora al respecto de este pun-
to: «PM 4: Revisión del perfil de ingreso. Seguimiento individual del tutor para detect ar déficits o duplicidades en 
la formación», propuesto en las Alegaciones al Informe provisional de evaluación para la renovación de la acredi-
tación (1/6/2017). 
 
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa de  permanencia, los sistemas de transferencia y reconoci-
miento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, prácticas exter-
nas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teni endo en cuenta las competencias previamente adquiridas 
por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas en los resultados. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El máster tiene indudablemente un carácter interuniversitario, pero los estudiantes se matriculan en las tres uni-
versidades participantes, lo que obliga a la aplicación de normativas y procedimientos generales que a veces no 
son idénticos. No obstante, desde su implantación el máster ha tratado de homogeneizar, en lo posible, las diver-
sas directrices. 
 
Sobre este punto, en las Alegaciones al Informe provisional de evaluación para la renovación de la acreditación 
(1/6/2017) se proponía el plan de mejora 5: Sincronización  de los procesos de obtención del título de grado y la 
matrícula de los másteres. 
 
En el curso 2017-2018 se ha adelantado la publicación de la s líneas del TFM y de la convocatoria de prácticas al 
primer cuatrimestre. Con ello el alumnado puede organizar según su conveniencia las clases y trabajos de las ma-

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 7  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
terias optativas, las prácticas externas y el TFM, y evit ar de algún modo que haya periodos demasiado cargados 
de trabajo. 
 
En relación con el TFM, en la evaluación del curso 2016-2017 algunos alumnos consideraron que escoger la línea 
en el primer cuatrimestre no es la mejor opción, ya qu e no conocen a todo el profesorado hasta el segundo cua-
trimestre. Para resolver este problema, se decidió reali zar en noviembre reuniones específicas a las que asistió el 
profesorado interesado en dirigir TFM. 
 
El carácter interuniversitario implica la interrelación de las tres universidades en aspectos diversos, como los ser-
vidores informáticos, plataforma Moodle, firma de actas, ma yor ajuste en el calendario académico, etc. En el cur-
so 2017-2018 se ha conseguido que el alumnado de otras universidades tenga acceso individualizado a Moodle, 
como se proponía en el plan de mejora 4 del Autoinforme de renovación de la acreditación. 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos  para comunicar de manera adecuada a todos 
los grupos de interés las características el pr ograma y de los procesos que garantizan su 
calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, 
para todos los agentes implicados en el mismo (estud iantes, empleadores, administraciones educativas y 
otros grupos de interés). 
2.1.- La institución publica, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobr e las características del programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la me-
moria verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tal como se recoge en el Informe final de evaluación para la renovación de la acreditación  del título 
(ACSUG, 5/7/2017), se alcanza el nivel adecuado en el criterio de información y transparencia. 
  
No obstante, se ha realizado un esfuerzo importante para la centraliza ción de toda la información en 
una única web, www.mila.gl, en las dos lenguas del máster, confor me a lo planteado en el plan de 
mejora 6 (Autoinforme de renovación de la acreditación ). Además, se han vertido algunos contenidos 
al inglés. 
 
Junto a la página general del máster, siguen funciona ndo las secciones dedicadas al título en las pági-
nas web de las respectivas facultades. 
 
Información detallada sobre el currículo del máster, profesorado, guías docentes, etc. queda publicada 
en las mencionadas páginas.  
 
Asimismo se publica sistemáticamente información sobre los procesos de admisión, sobre la oferta de 
líneas de TFM y calendario al respecto, oferta de prácticas, actividades form ativas complementarias, 
horarios, fechas de exámenes, etc., tanto en la mencionada web general del máster como en las web 
de las tres facultades que participan. 
 
Las tasas de éxito, rendimiento, calificaciones por asignaturas y otros datos se publican en las páginas 
web de las respectivas universidades: 
https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/transparencia/informe/show/5/51/64 
http://www.usc.es/es/servizos/calidade/titulosoficiais/datosmasteres.html 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/4436V02 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación de l Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios pa ra recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 8  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a 
lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Univer-
sidad, las acciones llevadas a cabo  como consecuencia de la implanta ción del SGC están coordinadas en 
todos los centros participantes en el programa formativo. 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la ca lidad de la enseñanza y el profesorado se han desa-
rrollado de acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Para el seguimiento de sus titulaciones, la Facultade de Filoloxía da Universida de da Coruña cuenta con 
un Sistema de Garantía Interno de Calidad integrad o por un Manual del Sistema de Garantía Interna de 
Calidad (MSGIC) compuesto por 17 documentos, aprobado en Junta de Centro el 7 de marzo de 2008, y 
un Manual de Procedimientos del SGIC integrado por 27 procedimientos (tres estratégicos, catorce clave, 
ocho de apoyo y uno de medición). La primera edició n revisada de estos documentos fue aprobada por la 
Junta de Facultad en su reunión celebrada el 16 de julio de 2008, con el objetivo de incorporar las pro-
puestas de mejora realizadas por la  ACSUG, que emitió un informe de evaluación positiva con fecha de 
23 de julio de 2008. 
 
La puesta en marcha del SGIC se realizó en el curso 2009-2010 según las sugerencias para la implanta-
ción y su futuro seguimiento realizadas en el informe final de evaluación de la ACSUG.  
 
Para realizar el seguimiento de las titulaciones se puso en marcha en 2011 una aplicación informática que 
facilitó la aplicación y gestión del SGIC. Además, desde el curso 2010-11 se ha procedido en varias oca-
siones a la revisión de los procedimientos del sistema para hacerlos más operativos y eficaces. 
 
En diciembre de 2015, el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías solicitó la participación 
de la Facultad de Filología en el proceso de certificación de la implantación de su Sistema de Garantía de 
Calidad. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) emitió un informe final 
favorable para la certificación de la implantación del SGIC de la Facultad de Filología de la UDC, fruto del 
cual es el Certificado nº 01/16 de la ACSUG por el qu e la agencia constata que el Sistema de Garantía de 
Calidad del centro está implantado conforme a las di rectrices establecidas en el programa FIDES-AUDIT 
(http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/2016_07_26_Certificacion_Sistema_G
arantia_Calidade.pdf). 
 
Esta certificación de la implantación del Sistema de Ga rantía de Calidad de la Facultad de Filología de la 
UDC tiene validez hasta el 16 de junio de 2022. 
 
En cuanto a los procedimientos para la evaluación y mejora de la docencia, todas las titulaciones de la 
Universidade da Coruña disponen del pr ograma AVALIEMOS de evaluación docente 
(http://www.udc.es/avaliemos/) que se activa una vez por cuatrimestre para que el alumnado y el profe-
sorado respondan en línea a una batería de preguntas de dos tipos, generales y por materia. Dentro de 
las encuestas por asignaturas, el alumnado evalúa la docencia de cada docente en cada materia y el pro-
fesorado autoevalúa su docencia y las competencias del alumnado para el aprendizaje. Con las encuestas 
generales, el alumnado pondera sus propias competencias para el aprendizaje. 
 
Estos cuestionarios de evaluación de la docencia univ ersitaria tienen como objetivo detectar las necesi-
dades de alumnado y profesorado en el desarrollo de la docencia con el fin de estudiar las alternativas de 
organización de programas de apoyo y formación qu e mejor satisfagan las necesidades detectadas. La 
Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad de Filología revisa periódicamente estas evaluaciones de 
la docencia y recoge sus conclusiones en el Informe Anual de Resultados del SGIC. Además, cuando se 
considera necesario en función de estos resultados so licita al Vicerrectorado de Oferta Académica e Inno-
vación Docente la celebración de cursos específicos sobre las dificultades o carencias detectadas en las 
encuestas. Del mismo modo, se han tomado decisiones sobre el horario o la distribución en grupos de 
docencia. 
 
El Sistema de Garantía de Calidad del Centro dispone de un procedimiento específico para la recepción y 
tramitación de consultas, sugerencias, quejas y felicitaciones. Se trata del procedimiento de apoyo PA04, 
en el que se establecen las vías de entrada de esta información, las personas o comisiones responsables 
de su tramitación y análisis y el desarrollo del proceso. Anualmente, el vicedecano de Calidad informa a 
la Comisión de Estrategia y Calidad del Centro de las felicitaciones, quejas, sugerencias y consultas reci-
bidas, las vías de recepción, la tramitación de las mismas y el porcen taje de incidencia s resueltas, así 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 9  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
como las acciones de mejora derivadas de las mismas. Analizada esta información, la Comisión de Estra-
tegia y Calidad aprueba anualmente un Informe Final de Preguntas, Quejas, Sugerencias y Felicitaciones 
que se incorpora al Informe Final Anual de Resultados del Sistema de Garantía. 
 
En cuanto a la USC, el Sistema de Garantía de Ca lidad (SGC; o Sistema de Ga rantía Interna de Calidad, 
SGIC) de la Facultad de Filología cuenta con los procedimientos necesarios para la evaluación continua de 
sus títulos. El Manual Simplificado del SGIC de la Facultad de Filología recoge la estructura que el Centro 
estableció para conseguir el desarrollo y cumplimiento de sus objetivos de calidad. En la Facultad se im-
parten cinco títulos de grado (uno de ellos con cinco especialidades) y seis máster, lo que convierte a la 
Facultad de Filología de la USC en un centro de los más complejos de todo el Sistema Universitario Galle-
go. Por esta razón, el SGIC recoge  la estructura organizativa que ay uda a gestionar de manera eficaz to-
da esta complejidad: 
- Una comisión por cada uno de los títulos que se ofer tan, tanto de grado como de máster (en este últi-
mo caso, denominadas Comisiones Académicas). 
- Una Comisión de Títulos de Grado,  en la que están representados todo s los grados impartidos en la Fa-
cultad. 
- Una Comisión de Títulos de Máster, en la que están representados todos los másteres. 
- La Comisión de Calidad del Centro, en la que es tán representadas todas las titulaciones, de grado y 
máster. 
 
La principal novedad que se introduce en la estructura  de la Facultad son las comisiones de cada uno de 
los títulos, agrupadas en un nivel jerárquico superior  por las Comisiones de Títulos de Grado/Máster. Es-
tas comisiones están compuestas por profesorado y es tudiantado implicado en la docencia/discencia del 
título. De esta forma, se lleva a cabo un seguim iento más próximo y particularizado del desarrollo y 
avance de cada grado/ máster. Además, la presencia de la Decana como presidenta de cada una de estas 
comisiones favorece que el flujo de información recibida desde las instancias superiores sea coherente y 
homogéneo. 
 
La composición de todas las comisiones menc ionadas es accesible a través de la web: 
http://www.usc.es/ gl/centros/filoloxia/guíacentros/calidad.html. La recogida de información se realiza, 
de forma continua, principalmente a través del área de Calidad y Avance de los Procedimientos (ACMP) 
de la USC, que facilita anualmente informes de resu ltados recogidos en el SGIC, para su tratamiento por 
todas las comisiones implicadas en el desarrollo y avan ce de las titulaciones del centro. Estos indicadores 
e informes incluyen los resultados del título, el grado de satisfacción de los grupos de interés, los proce-
dimientos y resultados de la evaluación de la calida d de la enseñanza y el profesorado, así como los in-
formes de quejas y sugerencias. Durante el curso 2016-17 todos estos mecanismos y procedimientos se 
siguieron e se desarrollaron según lo establecido. 
 
En relación con las encuestas de satisfacción que se distribuyen desde la ACMP, hay que indicar que la 
Facultad procura siempre fomentar la participación a través de anuncios con la información sobre el pro-
ceso de evaluación en marcha y las fechas en que se pueden cubrir las encuestas: en la pantalla informa-
tiva del vestíbulo, con letreros en lugares visibles y también a través de la lista de distribución de correo 
electrónico del profesorado, donde se anima a todo el  PDI a que recuerde la importancia de participar. 
Asimismo, desde el curso 2015-2016 el Campus Virtual de la USC incorpora grupos de coordinación de 
cada uno de los títulos/cursos, de forma que algunos coordinadores utilizan también este medio para di-
fundir información y documentos a todo el profesorado implicado en la docencia del título. 
 
En este sentido, aunque la participación es todavía mejorable, es importante señalar que tanto en el cur-
so 2015-16 como en el 2016-17 esta supera ligeramente el 47%. 
 
En el año 2013 la USC puso en marcha la implantación en los centros de una aplicación informática, de-
nominada AASX (Aplicación de Ayuda a los Sistemas de  Gestión), que tiene como  finalidad gestionar de 
forma más eficaz los sistemas de calidad. A través de la AASX, la ACMP proporciona anualmente datos de 
indicadores para que las comisiones de cada uno de lo s títulos de grado y máster lleven a cabo sus refle-
xiones a partir de los datos suministrados, realicen el seguimiento del título y propongan los avances per-
tinentes. La Facultad de Filología de la USC no solo utilizó esta aplicación para la elaboración de los in-
formes de seguim i e n t o ,  s i n o  q u e ,  p r o g r e s i v a m e n t e ,  e s t á  a mpliando su uso para la convocatoria de 
reuniones de la CCC, de la Comisión de Títulos de Grado y de la Comisión de Títulos de Máster. 
Otras vías utilizadas para la evidenciar el grado de satisfacción: 
 
- Presencia de representantes de los estudiantes en la  Junta de Facultad (y en las Comisiones Delegadas 
de la misma), así como en las distintas comisiones de cada uno de los títulos de Grado/Máster, Comisión 
de Títulos de Grado/Máster de la Facultad, CCC, etc. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 10  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
(http://www.usc.gal/export9/sites/webinstitucional/gl/centros/filoloxia/guíacentros/archivos/CALIDAD/S
GIC_simplificado_Filoloxia_Febrero_2015.pdf). 
 
- Encuesta propia de los títulos. Por ejemplo, en el caso del Máster Interuniversitario de Lingüística Apli-
cada se realiza una encuesta adicional en papel igual a la que hace el máster en la UDC para poder obte-
ner datos contrastivos más útiles. Asimismo, realizamos diferentes reuniones durante el curso con los es-
tudiantes para obtener comentarios cualitativos que nos permitan mejorar el título. 
 
De igual modo, se procura que las acciones desarrolladas en títulos interuniversitarios como el Máster en 
Lingüística Aplicada se ejecuten de manera coordinada: la comisión interuniversitaria del MILA es la en-
cargada de llevar a cabo la medición, análisis y avance del título (procesos PM-01 y S01-PM-01 del Ma-
nual Marco de Procesos y Procedimientos de la USC;  en adelante MMPP) y en estas comisiones hay re-
presentación de cada una de las universidades implicadas en el título. Son también estas comisiones in-
teruniversitarias las que aprueban todas las acciones relacionadas con los TFM (Proceso PC-10 del 
MMPP), con las prácticas externas (Proceso PC-09 del MMPP), con la movilidad (Proceso PC-08 Proceso) o 
con la programación de las asignaturas (Proceso P04-PC-04 del MMPP). 
 
En el caso del Máster en Lingüística Aplicada tambié n se procede a aprobar y solicitar a la Secretaría Ge-
neral de la Universidad modificaciones del calendario para paliar divergencias entre los calendarios de las 
tres universidades. 
 
Los procedimientos de evaluación, elaboración y aprobación de las programaciones docentes y de quejas 
y reclamaciones se desarrollan de acuerdo con lo establecido en el SGIC y las normas correspondientes. 
 
En la UVigo, el Sistema de Garantía Interna de Calidade en la Facultade de Filoloxía e Tradución tiene 
como objetivo gestionar de forma sistemática y estructurada la calidad de los títulos impartidos completa 
o parcialmente en el centro con una orientación de mejora continua. 
 
El Sistema de Garantía Interna de Calidade (SGIC) da FFT recoge las medidas de revisión y seguimiento 
de todas las titulaciones impartidas en el centro, por lo que desde su implantación en el curso 2014/2015 
se realizaron los procedimientos oportunos para el seguimiento de todos los títulos de grado y máster. En 
concreto, existe un procedimiento regulado para el seguimiento anual da implantación y desarrollo de las 
titulaciones de las que se derivan propuestas de me jora recogidas en los distintos “Plans de mellora”. 
Desde el curso 16-17 el seguimiento se realiza a través del procedimiento DE 03-P1 “Informe de revisión 
do Sistema pola Dirección”, que reco ge un análisis pormenorizado de lo s indicadores de cada titulación. 
El último informe de revisión, en el que se analiza el desarrollo del curso 16-17, fue aprobado por la Co-
misión de Calidade el 9/02/2018 y por la Comisión Permanente el 15/02/2018. Es un informe público que 
puede consultarse en http://fft.uvigo.es/images/docs/calidade/evidencias/R1_DE-03_P1_2016-17.pdf 
 
Por otro lado, la política de calidad da FFT concede especial importancia a la satisfacción de alumnado, 
profesorado y personal de administración como integr antes fundamentales del centro. En este sentido, la 
nueva política de calidad se dirige principalmente a conseguir el cumplimiento de las expectativas forma-
tivas de sus egresadas y egresados y su reconocimien to en los ámbitos académicos, profesionales y so-
ciales. También busca satisfacer las demandas del prof esorado en lo que respecta a la gestión eficaz de 
los procedimientos vinculados con la calidad. Para es to existe el compromiso de emplear todos los recur-
sos humanos y materiales disponibles dentro del cump limiento de la normativa vigente y en coherencia 
con los criterios y con las directrices establecidas. 
 
En cuanto a la estructura del SGC en la FFT, la composición es la siguiente: 
- Coordinación académica de títulos de grado y máster. 
- Coordinación de PAT por cada título de grado. 
- Comisión Académica de Títulos de Máster (CAM) por cada máster impartido. 
- Comisión de Calidad del Centro, en la que están re presentadas, como miembros natos, todas las coor-
dinaciones de títulos de grado y máster, así como las direcciones de departamento. 
 
La composición de las comisiones y órganos de  gobierno de la FFT puede consultarse en 
http://fft.uvigo.es/gl/facultade/organos-de-goberno 
 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación 
y garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo de sde el SGC permiten introducir modificaciones para 
la mejora en el título. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 11  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de  los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro recibió certificación de la ACSUG (Certifi-
cado nº 01/16) el 16 de junio de 2016. Este certificado tiene marcada su revisión para junio de 2019 y 
validez hasta el 16 de junio de 2022. 
 
Los aspectos que en el informe provisional de certific ación se indicaba que debían ser objeto de un plan 
de acciones de mejora, así como las recomendaciones de mejora, fueron atendidos en las acciones 
PM/01, PM/02, PM/03, RM/01, RM/02 y RM/03 del Plan  de Acciones de Mejora derivado del Informe Pro-
visional para la Certificación de la Implantación del Sistema de Garantía de Calidad. Este Plan fue valora-
do positivamente en el Informe Final de la Comisión. 
 
Las revisiones realizadas desde la puesta en marcha del SG IC del Centro han perm itido definir acciones 
de mejora de la titulación derivada s del análisis de los datos que realiza periódicamente la Coordinación 
de la Titulación y la Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad y que se recoge en el Informe anual 
de resultados del SGIC. 
 
La Comisión de Estrategia y Calidad ha realizado un seguimiento del grado de cu mplimiento y de los re-
sultados de las acciones de mejora definidas y ha comprobado que en la mayoría de los casos estas ac-
ciones consiguieron los objetivos planteados. En los casos en que no ha sido así, se propusieron nuevas 
acciones que finalmente permitieron alcanzar esas metas. 
 
En todo el ciclo de verificación-modificación-seguimiento y renovación de la acreditación se han tenido en 
cuenta las recomendaciones incluidas en los informes recibidos y se han definido acciones de mejora que 
respondiesen a esas sugerencias. 
 
En la USC, la Memoria de Calidade del curso 2016-17 se elaboró a lo largo del mes de marzo y se prevé 
su conclusión y aprobación en abril de 2018, de acuerdo con el calendario de Calidade remitido por la 
ACMP (fecha límite 13 de abril de 2018). La Memoria de Calidade del curso 2015-16 fue elaborada por la 
CCC y se aprobó en su sesión de 7 de marzo de 2017, para su envío y posterior aprobación definitiva en 
la Xunta de Facultade de 7 marzo de 2017. Tanto las Memorias de Calidade del Centro como los Informes 
de Seguimiento dos distintos título s son públicos y accesibles en 
http://www.usc.gal/gl/centros/filoloxia/calidade/index.html, de manera que todos los grupos de interés 
puedan acceder a esta documentación y contribuir a la reflexión. 
 
En el curso 2016-2017 tuvo lugar el proceso de renovación  de la acreditación del MILA) En este proceso, 
las tareas de análisis, re flexión y elaboración de los autoinformes se desarrollaron entre noviembre de 
2016 y enero de 2017 y en él participó la comisión del MILA, junto con las comisiones de los demás títu-
los da Facultad, coordinados desde la Comisión de Ca lidade do Centro. Los autoinformes fueron aproba-
dos o 30 de enero de 2017, en primera instancia en la CCC e posteriormente en la Xunta de Facultade. 
Los Informes Provisionales de Renovación de la Acreditación, emitidos por la ACSUG (con fecha de 9 de 
junio de 2017 de los dos másteres), incluían una valoración provisional de cada uno de los criterios eva-
luados e, eventualmente, aspectos que debían ser ob jeto de elaboración de un plan de mejoras e/o re-
comendaciones. Los informes definitivos se recibieron con fecha de 28 de julio de 2017 y todos los títulos 
sometidos al proceso de renovación da acreditación obtuvieron el informe favorable.  
 
En la UVigo, a partir del curso 16-17, el seguimient o se realiza a través del procedimiento DE 03-P1 “In-
forme de revisión do Sistema pola Di rección”. El último informe de revisión, en el que se analiza el desa-
rrollo del curso 16-17, fue aprobado por la Comisión de Calidad el 9/02/2018 y por la Comisión Perma-
nente el 15/02/2018. Es un informe público que puede consultarse en 
http://fft.uvigo.es/images/docs/calidade/evidencias/R1_DE-03_P1_2016-17.pdf 
 
El «Informe de revisión do sistema pola dirección» es un registro anual de calidad incluido en el procedi-
miento de revisión por la dirección (DE-03-P1). Se trata de un registro clave en los programas de calidad, 
fundamentalmente para el Seguimiento de las titulaciones (en la línea de los principios de la Acreditación 
Institucional), Acreditación de las Titulaciones y Certificación do SIGC. Substituye al «Informe de Resul-
tados Anuais do Centro» (IT01-PM01). La redacción del informe es posterior a la celebración de una o va-
rias reuniones de la Comisión de ca lidad del centro en los últimos meses del año, y parte, de esta forma, 
de las reflexiones realizadas a partir de las calificaciones e indicadores ya disponibles sobre el curso 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 12  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
2016-17. Además de esta reunión, el informe refleja la reflexión de los coordinadores e coordinadoras de 
los grados y másteres impartidos en el centro, independientemente de que no estuvieran presentes el día 
de la celebración de la reunión de la comisión de ca lidad referida anteriormente. El objeto de la reunión 
previa a la elaboración del informe (a la que acompañan las distintas reuniones mantenidas a lo largo de 
cada curso académico con las coordinaciones de los títulos) es reflexionar sobre el desarrollo de los títu-
los impartidos en el centro durante el curso correspon diente, en este caso el 16-17. Asimismo, el objeto 
del informe también es recoger información sobre ca mbios organizativos que pueden afectar al funcio-
namiento en materia de ca lidad; estado de la documentación de calidad; seguimiento de las revisiones 
anteriores; revisión de la política y objetivos de ca lidad; análisis de los indi cadores de resultados de 
aprendizaje, satisfacción y empleabilidad; análisis de los resultados de evaluaciones y auditorías internas 
y externas; valoración del estado de QSP (quejas, sugerencias y agradecimientos – “parabens”) por parte 
de los grupos de interés; estado de las acciones co rrectoras y preventivas, si corresponde; y propuestas 
de mejora para optimizar el desarrollo de las titulaciones en el curso académico posterior. 
 
A lo largo del curso 16-17 se renovaron la acreditación  del título de Mestrado en Tradución para a Comu-
nicación Internacional, el Mestrado en Estudos Ingl eses Avanzados y el Mestra do Interuniversitario en 
Lingüística Aplicada. Todos los títulos superaron satisfactoriamente el seguimiento y la acreditación en el 
curso 2016-17, correspondientes al curso 2015-2016.  
 
Los informes oficiales de los grados son públicos y pu eden consultarse en la página web del centro a tra-
vés del enlace: http://fft.uvigo.es/gl/calidade/seguimento-de-titulos 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido implicados en el  proceso de elaboración, implantación y seguimiento 
de las mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGC de la Facultad de Filoloxía (UDC) se ha revi sado periódicamente y en los casos en que se ha ad-
vertido la necesidad de adecuar alguno de los procedimientos, estos han sido modificados. Así, por ejem-
plo, durante el curso 2010-2011 ya se inició una revisión de los procedimientos del sistema para hacerlo 
más operativo y eficaz, con varias modificaciones y simplificaciones de la versión de 2008. 
 
En 2013 se realizó una nueva revisión de todos los procedimientos estratégicos, clave, de apoyo y de 
medición. 
 
Un año más tarde, fueron modificados el PE03 (para aj ustarlo al Plan Estratégico de la Universidade da 
Coruña), el PA03 (se modificó la encuesta del PAS) y el PA04 (para incorporar el órgano responsable del 
análisis). 
 
En 2016 se incluyó en el Plan de Mejoras derivado la  acción PM/01 “Modificación y simplificación de los 
diferentes procedimientos que conforman el SGC y de la aplicación info rmática a través de la que se ges-
tiona” que contemplaba entre las actuaciones a desarrollar la constitución de un grupo de trabajo com-
puesto por una representación de los responsables de calidad de los centros de la UDC, personal de la 
Unidad Técnica de Calidad y la vicerrectora de Oferta  Académica e Innovación Docente para que revisase 
y elaborase una propuesta de modifi cación y simplificación de los procedimientos del SGC que sería pre-
sentada a los responsables de calidad de los diferentes centros para que adaptasen esa propuesta de 
modificación a su centro. 
 
El grupo de trabajo constituido, en el que se integr ó el vicedecano de Calidad de nuestro Centro, conclu-
yó su actuación en diciembre de 2017 presentando a todos los centros una propuesta de modificación y 
simplificación. En estos momentos, la Facultad de Filología está procediendo a adaptar esa propuesta a 
las características del Centro (comisiones, grupos de interés, coordinadores de titulación...) para presen-
tarla a la Comisión correspondiente para su aprobación, cumpliendo así con lo comprometido en la acción 
de mejora PM/01. 
 
Desde la puesta en marcha del Sistema de Garantía de Calidad del Centro se ha ido extendiendo la cultu-
ra de calidad en la Facultad de Filología, de manera que la implicación de los diferentes grupos de interés 
ha ido en aumento. En todo caso, cuando se ha ad vertido una participación limitada de los representan-

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 13  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
tes de alguno de estos grupos en las comisiones del Centro, se han definido acciones de mejora que co-
rrijan esta situación. Este es el caso de las acciones PM/02 “Promoción de la participación activa del estu-
diantado en la Comisión de Estrategia y Calidad” y RM/01 “Representación del alumnado egresado y de 
entidades empleadoras en la Comisión de Estrategia y Calidad”, del 2 de junio de 2016. 
 
En abril de 2017, la subcomisión evaluadora para la acreditación del título destacó en su informe oral el 
grado de instalación de la cultura de calidad en el Ce ntro y el nivel de participación de todos los agentes 
implicados en el ciclo de la calidad. Por su parte, en el Informe Final de Evaluación para la Renovación de 
la Acreditación se indica expresamente que “el centro ha asumido la importancia de la cultura de la cali-
dad para su mejora continua” y se valora “el esfuerzo realizado por el título en responder y, en su caso, 
plantear acciones de mejora sobre todas las consid eraciones contenidas en el informe provisional de 
acreditación”. 
 
En la USC, a lo largo del periodo transcurrido desde su  puesta en marcha, el SGIC fue objeto de actuali-
zación y avance.  Así, la Comisión de Calidad y Planificación delegada del Consejo de Gobierno de la USC, 
en la sesión que celebró el 31 de mayo de 2013, ap robó una revisión, que consistía en una simplificación 
documental, que se describe en el Informe sobre la simplificación del SGIC marco y de los centros de la 
USC. La Facultad de Filología aprobó con fecha de 13 de diciembre de 2013 la adaptación del Manual 
Simplificado a sus particularidades. 
 
Posteriormente, la Comisión de Cali dad y Planificación delegada del Co nsejo de Gobierno aprobó con fe-
cha de 3 de octubre de 2014 una modificación de los indicadores e informes disponibles dentro del SGIC 
cuya justificación se recoge en el siguiente informe: 
http://www.usc.gal/export9/sites/webinstitucional/gl/servicios/ cali-
dad/descargas/SGIC/Informe_cambios_SGIC.pdf. La Junta de Facultad de F ilología aprobó el 18 de di-
ciembre de 2014 la introducción de esas modificaciones en su Manual Simplificado del SGIC, lo que pos-
teriormente se ratificó en Consejo de Gobierno de 4 de febrero de 2015. 
 
Los/las responsables académicos/as de las facultades  y escuelas deben garantizar que todos los miem-
bros de su Centro tengan acceso al SGIC, por lo que dicho Manual Simplificado del SGIC está publicado 
en la página web de la Facultad de Filología de la USC. Asimismo, también están disponibles los manua-
les marco antes citados, Manual Extenso del Sistema Ma rco de Garantía de Calidad y Manual Marco de 
Procesos y Procedimientos :  
https://www.usc.es/gl/centros/filoloxia/outra_informacion/calidade/index.html. 
 
Desde 2015, no se realizaron modificaciones del SGIC, porque se está a espera de que se complete el 
proceso de actualización y modificación de Réxime Interno da Facultade. Actualmente, la Comisión 
(aprobada en Xunta de Facultade de 30 de mayo de 2017) está llevando a cabo trabajos de revisión, ac-
tualización y mejora de dicho documento y la previsión es que este trabajo esté acabado antes de la fina-
lización del curso 2017-18. 
 
En la Universidade de Vigo el SGC está en conti nua revisión y acaba de implementar algunas novedades 
en la línea de la simplificación de la gestión documental. Por una parte, la centralización del seguimiento 
a través del procedimiento DE-03-P1, o informe de resultados anuales del centro al que ya nos referimos 
en puntos anteriores. Por otro lado, en cuanto a la puesta en marcha de la nueva plataforma de gestión 
documental, disponible para personal administrativo e coordinadores de calidad, cuyo acceso se hace a 
través de la secretaría virtual: https://secretaria.uvigo.gal/uv/web/sgic/   
 
Con fecha de 7 de octubre de 2014, la Axencia para  a Calidade do Sistema Universitario de Galiza (AC-
SUG) certificó que el Sistema de Ga rantía de Calidade da Facultade de  Filoloxía e Tradución está implan-
tado conforme a las directrices establecidas no Progra ma FIDES-AUDIT. El certificado tiene validez  hasta 
el 7 de octubre de 2020. Con todo, como indica a Guía para a certificación da implantación dos Sistemas 
de Garantía  de Calidade (2015: 15), como acciones para el seguim iento e renovación de la certificación, 
anualmente el centro debe remitir el “plan de accións de mellora do ano anterior”. La Facultade de Filolo-
xía e Tradución dispone por cada títu lo de estos planes de mejora, por lo que la renovación anual está 
garantizada.  
 
El informe para el seguimiento de la certificación del SGIC correspondiente al curso 16-17 fue aprobado 
por la Comisión de calidad el 20 de noviembre de 2017, y también fue refrendado en la Xunta de Facul-
tade celebrada el 14 de diciembre de 2017. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 14  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
Estándar: El personal académico y de apoyo es  suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación de l personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El títu lo cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las característi cas del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron 
en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de 
Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con 
el objetivo de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los co mpromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesora-
do. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Apenas ha habido cambios en los recursos humano s del máster respecto a lo especificado en el Auto-
informe para la renovación de la acreditación del título, aspecto que fue valorado positivamente. 
 
En la UDC, en junio de 2017 causó baja por enfermedad la profesora Cristina Fernández Bernárdez (y 
posterior fallecimiento en octubre de 2017); en el apartado de altas, se produjo la contratación del 
profesor Isaac Lourido Hermida, que en el curso 2016-17 comenzó a impartir las asignaturas de Co-
municación oral y Planificación lingüística. 
 
En la UDC, como centro administrativo del presente máster, se dispone de un Plan de Contingencia del 
Profesorado, aprobado por la Comisión de Estrategia y Calidad el 2-6-2016. Anualmente, esta comi-
sión revisa los indicadores del PDI para emitir el informe anual de resultados (aprobado todos los 
años). 
 
Es importante señalar que las tres universidades ofrecen programas de formación para que el profeso-
rado se actualice y continúe su formación con el ob jetivo de mejorar la acti vidad docente. Asimismo, 
las tres universidades ofertan programas de movilidad para el profesorado.  
 
En el caso de la USC a lo largo del curso 2016-2017 tuvieron lugar unas 426 acciones de movilidad del 
PDI de la facultad (en la misma línea de cursos anteriores en: 2014-2015: 425; 2015-2016: 430). Es-
ta movilidad estuvo relacionada  en su  mayor parte con:  
a) la investigación: asistencia a congresos, estancias de investigación, etc.; 374 acciones (88% aprox. 
del total); 
(b) la docencia en otras universidades: 1 acción; 
(c) Asistencia a reuniones de organismos de evaluación, tribunales de tesis de doctorado etc.; alrede-
dor de 51 acciones. 
 
Por otra parte, a lo largo del curso 2016-17 la facultad acogió un total de 16 profesores investigadores 
/visitantes procedentes de Alemania, Brasil, Irlanda, Italia, Polonia y Suiza, así como de otras univer-
sidades españolas (A Coruña, Granada, Murcia, Valencia y Vigo). Estos profesores desarrollaron activi-
dades de investigación y docencia en la facultad. La mayor parte fueron estancias superiores a un 
mes. 
 
Asimismo, a lo largo de este curso en la Facultade de Filoloxía se celebraron un total de 68 eventos de 
actividades de difusión de la actividad investigadora. Se llevaron a cabo congresos y simposios (varios 
de carácter internacional) seminarios, conferencias , cursos y jornadas de grado y posgrado, así como 
actividades dirigidas a la formación continua del profesorado y del personal investigador en formación. 
 
Por último, a lo largo del curso 2016-17 se incorporaron a la facultad un total de 11 nuevos contratos 
predoctorales a través de los diferentes programas de captación en convocatorias competitivas nacio-
nales (FPU, FPI) y autonómicas (Axudas de apoio á etapa predoctoral do Plan Galego). La cifra total 
del personal de este tipo adscrito al centro durante el curso 2016-17 fue de 34. 
 
En la Uvigo, por lo que respecta a la internacionalización, se han aprovechado los intercambios Eras-
mus para recibir a profesores de universidades europeas, como la de la profesora Diana Patricia Varela 
Cano de la Universidad de Economía  de Bratislava (Eslovaquia), con la que se ha firmado un convenio 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 15  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
para alumnos de máster. En el marco del convenio  firmado con la Universidad Stefan Cel Mare, Uni-
versity of Suceava (Faculty of Le tters Suceava: Language and Communication), en el presente curso 
contamos con una alumna rumana de intercambio Erasmus. 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administ ración y servicios, técnicos de apoyo a la 
d o c e n c i a ,  e t c . ) .  E l  t í t u l o  c u e n t a  c o n  p e r s o n a l  d e  a p o y o  s u f i c i e n t e  y  s u  c u a l i f i c a c i ó n  e s  l a  
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde 
con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los co mpromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidade s al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su forma-
ción con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tal como ya se indicó en nuestro autoinforme para la  renovación de la acreditación, y se evaluó posi-
tivamente, los tres centros en los que se cursa el máster cuentan en general con los recursos suficien-
tes en cuanto al personal de administración y servicios. No obstante, dado el carácter de máster inter-
universitario (en el que hay que integrar cada vez más los procedimientos) y los procesos de evalua-
ción casi continuos, hay muchas tareas administra tivas que recaen en las coordinadoras académicas; 
este trabajo tendría que ser asumido por alguna pe rsona auxiliar de administración; igualmente, para 
la asistencia técnica en las salas de videoconferencia, tendría que haber personal técnico de apoyo.  
 
En la UDC el cuadro de personal continúa como se indicaba en el Autoinforme para la renovación de la 
acreditación del título, aunque por acumulación de tareas se ha añadido un puesto base en el nego-
ciado de asuntos económicos.  
 
La UDC continúa ofreciendo oportunidades para la formación a través de plan es de formación que se 
convocan anualmente: http://www.udc.es/pas/formacion/ 
 
En la USC, el cuadro de personal de administración y servicios es su ficiente para atender a las necesi-
dades fundamentales del centro. No sufrió ningún cambio durante el curso 2016-17. En todo caso, la 
Facultad de Filoloxía reitera la necesidad de un técnico informático que se encargue del mantenimiento 
de los equipos de apoyo a la docencia, fundamentalmente informático y audiovisual, instalado en las 
aulas, seminarios, aulas de informática, salas de videoconferencia y laboratorio de idiomas, así como 
apoyo técnico para la incorporación de nuevas tecnologías a usos docentes. 
 
En lo que se refiere a los resultados de las encuesta s de satisfacción, la participación de este colectivo 
descendió moderadamente (del 64% del curso 2015-2016 al 57,7% del curso 2016-2017). Por lo que 
respecta a la satisfacción con el “Posto de trab allo”, las valoraciones se mantienen prácticamente 
iguales en todos los ítems o incluso ascienden ligeramente en “Síntome parte dun equipo de traballo”. 
La satisfacción con “Dirección da unidade”, la “C omunicación”, los “Espazos e recursos”, la “Forma-
ción” y “Satisfacción global” se mantienen muy próximos a los valores alcanzados en el curso anterior 
y, en general, próximos a la media general de la USC.  
 
Por lo que se refiere a la participación del PAS en actividades formativas, hay que señalar que las tres 
personas más directamente implicadas en cuestiones de Calidade realizaron el curso “Manexo da apli-
cación de axuda ao sistema de xe stión (AASX)”, dando así cumplimiento a una de las tareas incluidas 
en la AM-9 del Plan de Melloras de la Memoria de Calidade 2015-2016. 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 16  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios pues tos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructur as y servicios puestos a disposición de los 
estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de 
estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias  a adquirir por los mismos y éstos coinciden con 
las previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la dis-
ponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la ti-
pología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de ac cesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los co mpromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
 Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, necesida-
des especiales, alojamient o,…) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado...) puestos a su disposición 
son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructu-
ras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros ex-
ternos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tal como ya se indicó en el Autoinforme para la renovación de la acreditación , y se evaluó positiva-
mente, los tres centros en los que se ubica el máster cuentan con los recursos materiales necesarios. 
 
No obstante, se detectaron posibilidades de mejora en aspectos relacionados con las comunicaciones a 
través de videoconferencias, que se plasmaron en varios planes de mejora: incorporación de nuevos 
equipos a las facultades de la USC y UDC (PM 7 y PM  8 del mencionado autoinforme) o aumento de la 
velocidad de conexión a la red en la UDC (PM 9). 
 
En cuanto al préstamo de libros, a raíz del plan «PM 8: Mejora de las condiciones de préstamo de los 
materiales de las bibliotecas» ( Alegaciones al Informe provisional de evaluación para la renovación de 
la acreditación), al finalizar el curso 2016-17, se acordó con el equipo de las bibliotecas ampliar el 
número de libros en préstamo para los alumnos de máster.  
 
Los fondos de bibliográficos (libros y revistas) se van actualizando continuamente, por lo que conside-
ramos que en este punto en las tres universidades estamos en una situación excelente. 
 
La orientación académica se ha seguido manteniendo con jornadas informativas para futuros estudian-
tes de máster, atención personalizada por parte de  las coordinadoras a los interesados, jornada de 
bienvenida y orientación a los estudiantes y la asignación de un tutor a cada uno de los estudiantes. 
 
En las instalaciones de los centros donde el alumnado ha realizado las prácticas, en el curso 2016-17 
no se ha detectado ninguna anomalía en cuanto a los recursos materiales.  
 
Se puede considerar por tanto que en este criterio la valoración es positiva, ya que se partía de un ni-
vel adecuado y las tres universidades hacen un conti nuo esfuerzo no solo por mantenerlo sino por al-
canzar mejores resultados. 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 17  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanz ados por los titulados son coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendi zaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso fo rmativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y califica-
ción contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan 
al nivel MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tras el análisis de los resultad os de aprendizaje en cada una de  las asignaturas del curso 2016-17 y 
su comparativa respecto al curso 2015-16, observamos los siguientes resultados: 
 
En la UDC, el desglose de calificaciones en 2016-2017 de las materias del módulo obligatorio del título 
(que es el módulo donde las calificaciones son trad icionalmente menos elevadas) es el siguiente: En 
las materias obligatorias la tasa de estudiantado presentado es del 75% y la tasa de éxito es del 
100% ya que todos ellos son aptos, con calificaci ones de aprobado (33%) notable (33%) y sobresa-
liente (33%), salvo en una de ellas, Recursos bibliográficos e xéneros científicos, en la que el 33% de 
aprobados no existe y se reemplaza por un 33% de matrículas de honor. Esto supone un cambio de 
tendencia en relación con el curso precedente en el que los presentados fueron el 100%, con una dis-
tribución de calificaciones similar en su mayor parte.  Igual sucede en la USC, en estas materias obli-
gatorias la nota se mantiene o bien sube en un 5% respecto al curso anterior. En todas ellas, la nota 
media oscila entre notable y sobresaliente. En UVigo la tasa de éxito es en todos los casos del 100%, 
si bien la tasa de alumnado presentado oscila entre el 75% y el 85,71%. Las calificaciones en UVigo 
se encuentran en el todo el abanico posible, del aprobado a las matrículas de honor. 
 
En la UDC, el Trabajo Fin de Máster tiene un 16% de estudiantes presentados, de los cuales el 100% 
obtuvieron calificación de notable. Esto representa un considerable de scenso en relación con lo suce-
dido en el curso precedente en el que los presentados en TFM fueron 80%, y es debido a circunstan-
cias profesionales del estudiantado matriculado. En  el TFM de la USC, se observa que el 72,73% del 
alumnado presentó el TFM (y con nota de sobresaliente el 63,64%), mientras que en el curso 2015-16 
fue de 47,90% (la mitad), y con mayor variedad de notas (incluida la matrícula de honor). En la UVigo 
la tasa de presentados fue del 44,44% (cifra cercana al 50% del curso anterior), y se observa también 
mayor variedad de notas: 25% aprobado, 50% notable y 25% matrícula de honor. 
 
En las Prácticas externas de la UDC, aparecen unas tasas similares a las restantes materias obligato-
rias. Esto supone un cambio de tendencia en relación con el curso precedente en el que los presenta-
dos fueron el 100%, con una distribución de calificaciones similar en su mayor parte. En las de la USC, 
se reduce la nota de notable (de 33,33 a 16,67%) en favor de sobresaliente (del 66,67% al 83,33%). 
Por tanto, sube la media de notable a sobresaliente, un ascenso importante para este tipo de actividad 
curricular, porque muestra que el interés del alumnado por esta actividad ha crecido entre un curso y 
otro. En la UVigo, frente al 100% de sobresalientes en el curso 2015-16, en el 2016-17 la calificación 
mayoritaria es de sobresaliente (85,71%) y una úni ca calificación de aproba do (14,28%), que pode-
mos considerar un hecho puntual. 
 
Debido a la estructura en itinerarios del máster, existen 13 asignaturas en las que la matriculación es 
inferior a tres estudiantes, por lo que los resultados no son extrapolables. 
 
En las asignaturas optativas, en la USC observamos que la media se mantiene en las siguientes asig-
naturas respecto al curso anterior y en todas también con una tasa de éxito del 100% en los dos cur-
sos: Modelos e Métodos na Lingüística Actual, Tecnoloxías Lingüísticas, Gramática e discurso, Contacto 
de línguas e as súas consecuencias, y Cambio lingüístico (todas ellas con una media de sobresaliente o 
notable alto). En las siguientes asignaturas optativas hay una ligera subida: Lingüística Aplicada, Re-
cursos bibliográficos e xéneros científicos, Cuestións de semántica e sintaxe, Variación Lingüística, y 
Temas de Lingüística contrastiva (en este segundo gr upo, la media oscila entre Notable y Notable al-
to). Y en las siguientes, se produjo una ligera ba jada: Dimensións do significado, Semántica e Prag-
mática, y Cuestións actuais de gram ática (la media en la primera es de notable alto, mientras que en 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 18  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
la segunda es de sobresaliente). 
 
En grupo siguiente de asignaturas optativas, hemos unido las calificaciones porque se evalúan conjun-
tamente y porque el número de matriculados result a así mayor de tres: Lingüística de corpus e adqui-
sición da lingua, Conciencia lingüística e adquisición de segundas línguas en contextos multilingües, 
Aplicacións da psicolingüística, Análise da conversa aplicada, Avaliación, Creación e elaboración de 
materiais de aprendizaxe, Estratexias e métodos de ensino e aprendizaxe, y Aspectos socioculturais e 
lingüísticos no ensino de segundas linguas. Analizadas conjuntamente, apenas hay variación en las ca-
lificaciones: o bien se mantienen las notas del curso anterior, o bien hay ligeras subidas o bajadas, no 
significativas entre los dos cursos. En ellas, la tasa de éxito es del 100%, con una variedad de califica-
ciones, pero siempre la media entre notable y sobresaliente. 
 
En resumen, y más allá de los resultados individuales en cada una de las dos universidades analizadas 
en este punto, los resultados globales de aprendizaje del título son inequívocamente buenos, con un 
número de suspensos francamente bajo. En la mayoría de las asignaturas, la nota de mantiene o bien 
hay ligeras desviaciones hacia arri ba o hacia abajo. En La USC, entre las que hay una desviación más 
significativa, se encuentran la Lingüística do corp us, Prácticas Externas y Trabajo Fin de Máster; en 
ellas se produce una subida de la media respecto al curso anterior, por lo que no caben ya acciones de 
mejora. Ello, no obstante, conviene seguir trabajando para reducir el porcentaje de No presentados en 
el TFM, más acusado en la UDC (por las razones que explicitaremos en el Apartado 7.3). 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores de l programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disp osición del título y satisfacen las demandas 
sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores 
mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con 
las características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En cuanto a los indicadores de demanda, en el conjunto de las tres universidades el número de alum-
nado matriculado ha ido manteniéndose desde el principio del máster. 
 
En la USC y UVigo se cubren todas las plazas. En concreto, en la USC se han conseguido los objetivos 
de demanda de alumnado en el curso 2016-17. Se han matriculado 12 alumnos, con titulaciones de 
Filología (gallega, inglesa y española), el 55% de la misma universidad, un titulado extranjero en len-
guas modernas y otro extranjero procedente de traducción (el 11,11%). Por tanto, se han conseguido 
completamente los objetivos (dos alumnos más que el tope de diez). En la UVigo el total de alumnos 
matriculados fueron 7 de nueva matrícula y 3 provenientes de cursos anteriores (a tiempo parcial); en 
general son alumnos con grados en filologías, una pe rsona de traducción y otra de educación infantil. 
Por tanto, las cifras de matrícula son también positivas y se incrementan respecto a años anteriores. 
 
En la UDC sigue habiendo el problema de que no se  alcanza el número de diez alumnos en la matrícu-
la (aunque entre las tres universidades sí que se co mpleta el número de veinte exigido, como se aca-
ba de indicar). Al final del curso 2016-17 se inició la difusión del máster a través de las redes sociales, 
con una ayuda concedida por el Vicerrectorado de Estudiantes de la UDC. En el periodo de preinscrip-
ción se consiguió un número considerable de alumnos interesados, pero al final no cubrimos el objeti-
vo de matrícula y este curso 2017-18 hemos tenido cuatro (la matrícula inicial fue de cinco, pero uno 
de ellos abandonó los primeros días del curso). La internacionalización se ha cumplido en la UDC por-
que el número de extranjeros es de tres alumnos. El objetivo en el que estamos trabajando en este 
momento es conseguir más alumnado nacional (procedente principalmente de nuestros grados); para 
reforzar este punto, en el curso 2016-17 y también en el presente, hemos iniciado una serie de semi-
narios de investigación para atraer al alumnado de últimos cursos de grado e implicar también a pro-
fesores del máster (véanse detalles de estas activi dades en la web www.mila.gl); han sido actividades 
de las que se hace también un resumen y se difund e en las redes sociales, no solo Facebook, sino 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 19  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
además Twitter, Linkedin e Instagram, en las que se  ha creado una página del “Máster MILA Filoloxía 
UDC”. En este sentido, las acciones emprendidas en la UDC no se limitan a la promoción a través de 
reuniones y charlas informativas con posibles interesa dos, tal como se proponía en el plan de mejora 
13 («Captación de estudiantes») del Autoinforme para la renovación de la acreditación . Naturalmente, 
se están realizando reuniones con los diferentes gr upos de alumnado de los grados para transmitir 
que este máster puede ser un complemento de formación al del Profesorado.  
 
En cuanto a los indicadores de resultados en el curso 2016-2017, en las tres universidades, el nivel de 
éxito se situó entre el 99 y el 100%; y el de rendimiento del 69% (UDC), 78% (UVigo) y 90,70% 
(USC). En el nivel de graduación, ha habido más va riación entre las universidades: en la USC ha sido 
del 78,57, en la UDC del 69% y en la UVigo del 50% (ver nuestra interpretación de esta variación en 
el punto 7.3). El nivel de evaluación ha sido del 60% (UDC), 91,47% (UVigo) y 91,47 (USC). La tasa 
de abandono oscila entre el 7,14 y el 14,3% (siempre con valores descendientes respecto al curso an-
terior). 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con pe rsonal académico, personal de ap oyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En cuanto a la valoración de la satisfacción media del alumnado, en la UDC el total es de 5,06 y en el 
apartado de evaluación del aprendizaje es 6 (sobre 7) con una participación del 83%. En la USC es de 
4,14 (sobre 5), con una participación de 47,06%. Y en la UVigo es de 3,37 (sobre 5) y la participación 
de 40%; el total del estudiantado titulado es más alto, de 3,60. 
 
En cuanto a la satisfacción del pr ofesorado, en la UDC la media es de 5,96 (sobre 7), con una partici-
pación del 60%; en la USC la media es de 4,14 (sobre 5) y la participación de 47,62%; la media en la 
UVigo es de 4,42 (sobre 5), de un total de participación del 61,11%. 
 
Como se observa, todos los valore s son positivos, con lo cual creemos que el resultado es positivo, 
siempre contando con las recomendaciones de mejora que el alumnado nos haga. 
 
En algún caso el porcentaje de participación se pu ede considerar bajo, pero hay que tener en cuenta 
que estas son las encuestas oficiales que se cubren por medio de las plataformas digitales. Al mismo 
tiempo, tanto el alumnado como el profesorado del má ster participan al cien por cien, a final de cada 
cuatrimestre, en las evaluaciones con los responsabl es de las asignaturas obligatorias, con responsa-
bles de los módulos y/o de los itinerarios. Por lo tanto, se puede decir que estas encuestas no son la 
forma principal de acceso a sus opiniones, sino más bien las reuniones por grupos, de las que se reco-
ge siempre acta. 
 
Tanto los indicadores de las encuestas de satisfacci ón como los resultados de las reuniones de los 
coordinadores con el profesorado y de los coordinadore s con el alumnado se tienen en cuenta para la 
revisión del máster y la propuesta de acciones de mejora. 
 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los eg resados del título son adecuados al contexto 
socio-económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En la UDC se ha podido contactar con un grupo si gnificativo de antiguos al umnos; todos ellos están 
trabajando en las áreas relacionad as con el máster: cuatro son profesores de inglés, dos son profeso-
res de español para extranjeros en el presente curso,  y otro ha decidido orientarse hacia la biblioteco-
nomía tras su graduación en el máster; otros dos son profesores de francés y otros dos alumnos están 
actualmente en programas de doctorado en la UDC;  finalmente contactamos con otro alumno que se 
graduó hace unos años y está actualmente trabajando  en proyectos artísticos. Por tanto, el nivel de 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 20  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
ocupación es alto, entre ellos los alumnos matriculados  en el curso 2016-17; esta es la razón principal 
por la que han pospuesto el TFM para el presente curso. 
 
En cuanto a los datos de los egresados en la USC (datos procedentes de un informe con fecha en mar-
zo de 2016), en los dos años siguientes a su titulación el 50% tenía un trabajo a tiempo completo, y el 
50% a tiempo parcial; la mayoría con una cotización de titulado universitario.  
 
En cuanto a los egresados el curso 2016-17 en la UVigo que contestaron a nuestro requerimiento de 
información, dos continúan con el programa de doct orado de la UVigo-Coruña, otros dos preparan el 
máster de Secundaria y oposiciones; otro aprobó las oposiciones de secundaria y otra persona trabaja 
en una empresa de inmersión lingüística. Se observa que el nivel de ocupación o en vías de ello es al-
to para estos egresados; de nuevo, este aspecto, aunque positivo para el alumnado, no ha resultado 
así para la consecución de los niveles de graduación. 
 
Un dato relevante ha sido también que, al finalizar  el curso 2016-17, varios alumnos consiguieron una 
beca de Erasmus Plus para realizar prácticas remune radas en distintos países de la UE. Por tanto, es 
una iniciativa laboral nueva en el extranjero que se ha iniciado también en el curso objeto de esta 
evaluación. 
 
En relación a este punto se ha puesto en marcha el plan de mejora 10 («Re copilación periódica y sis-
temática de necesidades y satisfacción  de empleadores», presentado en las Alegaciones al Informe 
provisional de evaluación para la renovación de la acreditación). 
 
Conforme a este plan, entramos en contacto con lo s empleadores tanto durant e como al final del pe-
riodo de prácticas, tras evaluar los informes de lo s tutores y de los alumnos. En la USC las prácticas 
externas han sido valoradas también muy positivamente: la satisfacción de los estudiantes es del 4,03 
(de un máximo de 5) y los tutores académicos las han valorado con una media de 4,70. En la UDC, el 
alumnado valoró muy positivamente las prácticas en uno de los centros, aunque no tanto en otro. Pe-
ro ello nos llevó a contactar con la persona responsable de la entidad para mejorar en el presente cur-
so.  
 
En el curso 2016-17 firmamos nuevos convenios con CITIUS (Centro de investigación en Tecnologías 
de la Información) y ILG, en el primer trimes tre del curso 2017-18 con la empresa Telket Vídeo Re-
search y la editorial Embora. En los últimos meses, hemos completado otro nuevo convenio con la 
ONG Ecogaia Desarrollo (para la enseñanza de españo l a extranjeros); y en proceso está el convenio 
con la cooperativa de consumo Zocamiñoca (trabajo en el área de comunicación). Por tanto, estamos 
en contacto continuo con el tejido  empresarial de nuestras ciudades con el fin de mejorar el tema de 
la inserción laboral de nuestro alumnado. 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 21  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
 
 
No ha habido modificaciones. 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 22  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 23  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPUESTAS DE MEJORA  
DERIVADAS DEL SEGUIMIENTO 2016-2017

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 25  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
PROPUESTA DE MEJORA 1 
CRITERIO 1.2 
Denominación de la propuesta Mejorar la enseñanza-aprend izaje con otros modos de 
comunicación entre profesorado y alumnado 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
 
Problemas puntuales con las conexiones que dificultan la 
docencia. 
 
Ámbito de aplicación Clases de las asignaturas impartidas por videoconferencia 
Máster, FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO 
Responsable da su aplicación Coordinadoras máster 
Objetivos específicos 
 
Ampliar las posibilidades de comunicación entre alumnado y 
profesorado. 
Facilitar las tutorías virtuales. 
Facilitar la recuperación de clases sin estar pendientes de la 
disponibilidad de las salas de videoconferencias. 
En esta red se podría también tener una sección para antiguos 
alumnos para facilitar el contacto con ellos en las futuras 
evaluaciones y seguimiento del Máster, cursos, conferencias y 
actividades extracurriculares, publicar ofertas de trabajo o 
convocatorias 
 
Actuaciones a desarrollar 
Solicitar al CESGA que estudie la  posibilidad de utilización de 
algún tipo de recurso (una intr anet, por ejemplo) que puedan 
compartir estudiantes y profesorado del Máster. 
 
Solicitar a las ATIC que se estudie la posibilidad de disponer de 
herramientas para hacer videoc onferencias ligadas a correos 
electrónicos. 
 
Añadir una pestaña denominada "campus virtual" en la web 
propia en la que los alumnos puedan encontrar los enlaces 
directos para acceder a los camp us virtuales de la USC, UDC e 
UVIGO.  
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha Coordinadoras máster al final de cada cuatrimestre 
Indicadores de ejecución  Disminución de incidencias 
Satisfacción alumnado 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Actas Comisión interuniversitaria y actas de las reuniones sobre 
este tema. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 26  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 2 
CRITERIO 1.2  
Denominación de la propuesta 
 
Evaluar la carga de trabajo del alumnado, en las asignaturas de 
3 créditos del primer cuatrimestre. 
 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La carga de trabajo non se corresponde con el número de 
créditos de las asignaturas. 
Ámbito de aplicación Curso 2018-19 
Máster FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO 
Responsable da su aplicación Coordinadores de módulos y de máster 
Objetivos específicos 
 
Mejorar la formación de los estudiantes 
Lograr una carga equitativa en todas las asignaturas del título 
 
Actuaciones a desarrollar 
Convocar una reunión con el profesorado a través de los 
coordinadores de módulo y de materia para poner en común los 
trabajos que se encargan en cada asignatura y los plazos de 
entrega. 
Acordar con el profesorado una propuesta de calendario para 
realizar una mejor distribución del trabajo, si se observa que 
está concentrado. 
Período de ejecución Final del curso 2017-18 e implementación en el curso 2018-19. 
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha Coordinadoras máster, julio 2018 
Indicadores de ejecución  Satisfacción de los estudiantes 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Acta de las distintas reuniones. Modificación reflejada en las 
nuevas guías docentes. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 27  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 3 
CRITERIO 5.1 
Denominación de la propuesta 
Acceso libre a los recursos bibliográficos electrónicos en las 
bibliotecas del SUG para todos lo s estudiantes y profesorado del 
Máster independientemente de la universidad a la que 
pertenece. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Los estudiantes y profesores del máster solo tienen acceso a las 
revistas y recursos electrónic os de las bibliotecas de su 
universidad. Dado el ámbito interuniversitario del título sería 
pertinente habilitar acceso libre a los recursos electrónicos de 
las tres universidades.  
Ámbito de aplicación Máster, Sistemas de bibliotecas del SUG 
Responsable da su aplicación Servicios de bibliotecas y responsables del máster 
Objetivos específicos 
Ampliar los recursos para la fo rmación del estudiantado y la 
docencia del profesorado. 
Ampliar los recursos para la realización de TFMs. 
Actuaciones a desarrollar 
Solicitar a los responsables de las bibliotecas de las tres 
universidades que estudien la posibilidad de que alumnado y 
profesorado del máster puedan disponer de una clave para 
acceder a los recursos electrónicos de las tres universidades. 
Período de ejecución Septiembre 2018 
Recursos/financiación Los propios de las universidades 
Responsable del seguimiento y fecha Coordinadoras de las tres universidades y responsables de las 
bibliotecas 
Indicadores de ejecución  Respuesta de los responsables 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Informe de las coordinadoras 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 29  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
PROPUESTA DE MEJORA 4 
CRITERIOS 1.1. y 1.2. 
Denominación de la propuesta 
 
Mejorar la coordinación en las materias obligatorias. 
 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se han detectado pequeñas diferencias en algunos de los 
apartados de las guías. 
Ámbito de aplicación FFUDC, FFUSC, FFUVIGO 
Responsable da su aplicación Coordinadores módulo y coordinadoras máster 
Objetivos específicos Mejorar mecanismos de coordinación  
Mejorar resultados 
Actuaciones a desarrollar Realizar reuniones de los/as coordinadores /as de cada materia 
para subsanar las diferencias que se han detectado. 
Período de ejecución Antes julio 2018 
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha Profesorado de las materias en cuestión, coordinadores módulo 
y coordinadoras máster 
Indicadores de ejecución  Publicación de las guías docentes en las webs del MILA y de las 
universidades implicadas 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Guías docentes 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 30  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EN EJECUCIÓN 

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Perfeccionar os procedementos de avaliación   
Punto débil detectado     
Necesidade de mellorar a coordinación de materias e resultados de aprendizaxe que redunden dos resultados do mestrado   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadores de título - Coordinadores de módulo   
Obxectivos específicos     
Mellorar mecanismos de coordinación
Mellorar resultados   
Actuacións a desenvolver     
Introducir unha reunón de avaliación do profesorado do módulo antes das cualificacións do segundo cuadrimestre. Esta práctica
introducirase no curso 2016-2017. Iniciarase no módulo de Semántica, Gramática e Pragmática como proba piloto para deseñar
o procedmento e, nos curso posteriores, implantarase no mestrado   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Sen definir
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade da FFUDC - Setembro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
Celebrouse unha reunión de avaliación do segundo semestre do curso 2016-2017 do Módulo "Semántica, Gramática e
Pragmática" (ver anexo).   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Celebrar as reunións de avaliación nos outros módulos.   
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 06/03/2018 11:41:57 30/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
PM11_E1.pdf
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 06/03/2018 11:41:57 31/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Aplicación uniforme das guías docentes, homoxeneización da carga de traballo entre os tres campus e revisión de resultados   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora considera que se deben mellorar e estandarizar os mecanismos de coordinación entre as diferentes sedes
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do mestrado   
Obxectivos específicos     
Estabelecer criterios uniformes de carga de traballo que teñen que realizar os estudantes das tres sedes
Aplicación homoxénea da guía docente das materias obrigatorias nas tres sedes
Análise conxunta das taxas de resultados   
Actuacións a desenvolver     
Reunións de cada coordinador intercampus de materias obrigatorias co alumnado dos tres campus e elabortacilón do informe
preceptivo
Reunión dos coordinadores das materias obrigatorias e o profesorado para implementar estratexias concretas e axustes a partir
da súa experiencia e análise da demanda dos estudantes   
Período de execución     
Xuño 2017 - xuño 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios de cada universidade   
Indicadores de execución     
Valoración positiva do estudantado, expresada nas reunións   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - setembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 10:56:59 1/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Modelos de ensino-aprendizaxe alternativos á sesión maxistral por videoconferencia   
Punto débil detectado     
A Comisión de Avaliación detecta un uso intensivo da sesión maxistral por videoconferencia e recomenda o emprego das
plataformas de teleformación   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Os servizos técnicos de cada universidade e os docentes das materias que se imparten por videoconferencia   
Obxectivos específicos     
Deseñar alternativas docentes que substitúan as sesións maxistrais por videconferencia.
Solventar os casos de problemas na videoconferencia por medio de actividades substitorias previstas   
Actuacións a desenvolver     
Informar e promover entre o profesorado o uso das outras metodoloxías que aparecen recollidas na memoria de verificación do
mestrado: discusión dirixida, traballo tutelado, presentación oral, titorías en grupo reducido, actividades, prácticas e exercicios,
lecturas e prácticas na empresa
Grabación das sesións e incorporación ás plataformas de teleformación
Elaboración propia y selección de píldoras de conocimiento (vídeos en plataformsa docentes de diferentes universidades do
mundo)   
Período de execución     
Setembro 2017 - xuño 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Implantacións das metodoloxías   
Observacións     
Responsábel de seguimento e data: vicedecano de Calidade da Fac. de Filoloxía da UDC   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 11:17:01 3/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión do perfil de ingreso. Seguimento individual do titor para detectar déficits ou duplicidades na formación   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda revisar o perfil de ingreso e compensar posíbeis carencias previas do alumnado procedente
de graos non filolóxicos   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do mestrado e titores académicos   
Obxectivos específicos     
Revisar o perfil de ingreso e estabelecer accións de mellora encamiñadas a compensar posíbeis carencias previas do alumnado
procedente de graos non filolóxicos e evitar duplicacións innecesarias para alumnado proveniente das filoloxías   
Actuacións a desenvolver     
Reunión do titor académico cos estudantes a comezos e finais de cada cuadrimestre
Reunión entre titores académicos e coordinadores de materias para establecer, se proceder, medidas correctoras   
Período de execución     
Setembro 2017 - xuño 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Actas das reunións   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - xuño 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 11:21:58 5/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora das condicións de empréstimo dos materiais das bibliotecas   
Punto débil detectado     
A Comisión de avaliación recomenda diferenciar as condicións de empréstimo de libros das bibliotecas en función das
características do alumnado   
Ámbito de aplicación     
Biblioteca da Facultade de Filoloxía da UDC / Biblioteca da FAcultade de Filoloxía da USC / Biblioteca da Facultade de Filoloxía e
Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Bibliotecas das tres facultades   
Obxectivos específicos     
Por a disposición do alumnado suficiente material bibliográfico para abordar as materias e o TFM   
Actuacións a desenvolver     
Solicitar á dirección de cada unha das bibiliotecas que o número de volumes en empréstimo domiciliario que os estudantes do
mestrado podan ter simultaneamente aumente a 15   
Período de execución     
Xuño 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios de cada centro   
Indicadores de execución     
Mudanza no número de volumes de empréstimo domiciliario autorizados   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecantos responsábeis da biblioteca en cada centro - decembro 2017   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/09/2017 11:36:10 7/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Informar a vicerreitoría responsábel da non coincidencia entre as taxas de resultados do título publicadas no portal de estudos e
as que figuran no seguimento e información pública, co fin de eliminar esas incoherencias   
Punto débil detectado     
As taxas de resultados do título empregadas pola Comisión de Garantía de Calidade para o seguimento do título e achegadas
como evidencias no proceso de acreditación non coinciden coas publicadas na web da UDC   
Ámbito de aplicación     
Portal de Estudos da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Obxectivos específicos     
Asegurarmos que a información pública sobre as taxas do título é homoxénea através das diferentes ubicacións web onde se dá
a coñecer.   
Actuacións a desenvolver     
Informar desde o Centro ao Vicerreitorado de Oferta Académica e Innovación do punto débil detectado.
Que a Vicerreitoría tome as medidas oportunas para que coincidan as taxas de resultados do título que figuran públicas nos
diferentes apartados da páxina web da UDC.   
Período de execución     
Xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Non proceden   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 05/06/2017 11:10:13 10/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Articulación de mecanismos para aumentar a participación nas enquisas de satisfacción   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda favorecer a participación dos grupos de interese, especialmente do alumnado, nas enquisas
de satisfacción   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do mestrado nos centros   
Obxectivos específicos     
Aumentar a participación nas enquisas de satisfacción dos diferentes grupos de interese   
Actuacións a desenvolver     
Comunicación cos diferentes colectivos convidándoos a participaren nas enquisas   
Período de execución     
xuño 2017 - xullo 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Aumento da participación nas enquisas   
Observacións     
Responsábel de seguimento e data: Vicedecano de Calidade - decembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 27/09/2017 11:32:40 12/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Recompilación periódica e sistemática de necesidades e satisfacción dos empregadores   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda que se recolla información sobre necesidades e sastisfaccións de empregadores   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras de cada facultade   
Obxectivos específicos     
Obter información que podan fornecer os empregadores sobre necesidades formativas e avaliación dos egresados
Adecuar a formación do mestrado ás necesidades da sociedade actual   
Actuacións a desenvolver     
Elaboración dunha enquisa sobre necesidades dos empregados relativa a futuros egresados e sobre o desempeño dos
incorporados ao mundo laboral
Preparación dunha base de datos con información sobre empregadores, contactos, egresados que empregaron etc.
Entrevista con empregadores, a ser posíbel tanto con responsábeis de recursos humanos como con responsábeis directos dos
egresados
Estudo dos resultados das entrevistas
Á vista das conclusións do estudo, elaboración de directrices sobre adaptación da materias que puideren resultar pertinentes   
Período de execución     
xuño 2017 - xullo 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Elaboración da enquisa, da base de datos, realización do estudo das entrevistas, elaboración e aprobación de recomendacións
pertinentes   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de CAlidade da Fac. de Filoloxía da UDC - xullo 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 27/09/2017 11:45:04 13/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 27/09/2017 11:45:04 14/14

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 31  de 32 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EJECUTADAS

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Valorar o nivel C1 de español ou galego nas solicitudes de estudantes extranxeiros   
Punto débil detectado     
O nivel insuficiente da competencia comunicativa nunha das linguas do mestrado dalgúns dos estudantes extranxeiros incide moi
negativamente no desenvolvemento das competencias e habilidades de formación e nas cualificacións   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Comisión Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Que o estudantado teña o perfil de ingreso axeitado para iniciar estes estudos
Mellorar as taxas de rendimento do título   
Actuacións a desenvolver     
Na valoración do currículo que se fai na admisión, potenciar a ponderación do nivel de lingua española ou galega dos estudantes
extranxeiros   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Publicación de baremos en que se inclúa.
Actas de admisión da Comisión Académica
Información pública nas tres facultades   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Publicación de baremos en que se inclúe a valoración do C1
No caso de haber máis solicitudes que prazas ofertadas aplicaranse os seguintes criterios específicos de selección:
Expediente académico: 75%
Currículo: 20% (valorarase a posesión do nivel C1 en español ou en galego para estudantes estranxeiros)
Estar en posesión dunha Licenciatura ou dun Grao en Filoloxía, Lingüística, Tradución e Interpretación, Linguas / Letras
ou en outras licenciaturas ou graos das Áreas de Humanidades ou Ciencias Sociais: 5%
(Ver anexo "2017_04_27_MILA_Admision_Baremacion_solicitudes")
Evolución da taxa de rendimento (media)
2014-2015: 76,18%
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 02/03/2018 12:34:13 1/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
2015-2016: 88,30%
2016-2017: 79,06%
A taxa de rendimento descendeu en 2016-2017, mais os efectos desta medida só se poderán apreciar nos indicadores do curso
2017-2018.
Información pública
UDC: http://www.udc.gal/filo/mestrados/MILA/2017_2018/MILA_Baremacion_solicitudes.html
USC:http://www.usc.es/gl/centros/filoloxia/titulacions.html?plan=15065&estudio=15066&codEstudio=14558&valor=9
UVigo:
Páxina propia do mestrado: http://www.mila.gl/gl/comision-e-criterios-2017-2018
UVigo:
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Comprobar a taxa de rendemento do curso 2017-2018.   
Outros anexos   
 
2017_04_27_MILA_Admision_Baremacion_solicitudes.pdf
 
PM01_E1.pdf
 
PM01_E2.pdf
 
PM01_E3.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 02/03/2018 12:34:13 2/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Captación de estudantes   
Punto débil detectado     
A demanda nunca é maior que a oferta   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras   
Obxectivos específicos     
Aumentar a demanda de estudantes do SUG   
Actuacións a desenvolver     
Charlas informativas nos tres campus (anunciar estas charlas nas facultades en que se imparte o título e noutras facultades do
SUG en que se impartan titulacións afines ao MILA)   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Indicadores de matrícula
Carteis das reunións e difusión das mesmas a través da páxina web do MILA e das redes sociais
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade da FFUDC - outubro 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
A sesión informativa celebrouse na UDC o 12 de maio de 2017 e foi anunciada na web da Facultade de Filoloxía e do Mestrado
(ver anexos).
Matrícula total
2015-2016: 22
2016-2017: 26
Procedentes do SUG
2015-2016:
2016-2017: 18
Grao de satisfacción     
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 06/03/2018 11:53:16 3/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
PM13_E1.pdf
 
PM13_E2.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 06/03/2018 11:53:16 4/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Manter ou incrementar a demanda do mestrado na Facultade de Filoloxía da USC   
Punto débil detectado     
Moitos estudantes teñen como primeira opción o mestrado de secundaria   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da USC   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do MILA na USC   
Obxectivos específicos     
Atinxir que o MILA constitúa unha titulación de referencia na Facultade de Filoloxía da USC.
Visibilizar o MILA na Facultade da USC   
Actuacións a desenvolver     
Elaboración e instalación de banners informativos dos títulos do mestrado da Facultade de Filoloxía da USC   
Período de execución     
Marzo de 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do Centro   
Indicadores de execución     
Instalación de banners
Responsábel do seguimento: vicedecanos de Calidade da FFUDC e da FFUSC    
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O banner foi elaborado e instalado.
A matrícula incrementouse   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 06/03/2018 12:03:19 5/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 PM14_E1.pdf
 
PM14_E2.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 06/03/2018 12:03:19 6/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Internacionalización do estudantado do MILA   
Punto débil detectado     
Aínda que subiu a demanda de estudantes internacionais non vinculados a convenios é importante que o MILA se visibilice
internacionalmente   
Ámbito de aplicación     
Web do mestrado   
Responsable da súa aplicación     
Comisión Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Matrícula de estudantes internacionais   
Actuacións a desenvolver     
Tradución ao galego e ao inglés da información sobre o mestrado   
Período de execución     
Os propios do centro   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Publicación da tradución
Responsábel do seguimento: Vicedecano de Calidade da FFUDC   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Case total   
Resultados obtidos     
O 95% da información figura xa na web nos tres idiomas.   
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
PM15_E1.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 06/03/2018 12:04:53 7/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Facilitar o traslado do profesorado entre universidades nas masterias que teñan alumnado nun único campus   
Punto débil detectado     
Problemas técnicos coa videoconferencia que dificultan a docencia   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadores de mestrado e coordinadores de módulo   
Obxectivos específicos     
Mellorar a coordinación e a docencia no módulo   
Actuacións a desenvolver     
Arbitrar, cando for posíbel, adaptacións de horario para facilitar o traslado de docentes entre as tres universidades   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Gastos para deslocamento do profesorado a outros campus (departamentos, recursos do mestrado)   
Indicadores de execución     
Informes de coordinadores de módulo
Responsábel do seguimento e data: coordinadoras do mestrado - setembro de 2016.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
O profesorado da UVigo e da UDC do módulo "O universo do léxico" desprazouse á USC para evitar a videconferencia.
O alumnado expresou o seu contentamento coa medida.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
PM02_E1.pdf
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 06/03/2018 10:35:44 8/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Optimizar os campus virtuais para usuarios doutras universidades   
Punto débil detectado     
O sistema de aceso a Moodle para o estudantado que non pertence á universidade desde a que se imparte a materia dificulta o
proceso de aprendizaxe, pois realízase cunha conta de convidados que non permite ao profesorado individualizar o seu traballo   
Ámbito de aplicación     
As tres universidades   
Responsable da súa aplicación     
Comisión Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Que os servizos técnicos habiliten unha fórmula para o estudantado doutros campus accederen individualmente ao Moodle   
Actuacións a desenvolver     
Comunicar os problemas e necesidades aos servizos técnicos das diferentes universidades.
Que os servizos técnicos habiliten unha solución   
Período de execución     
2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios dos tres universidades   
Indicadores de execución     
Prestacións do campus virtual
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade da Facultade de Filoloxía da UDC - outubro de 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
A Comisión do Mestrado estudou o sistema de acceso ás plataformas na súra reunión de 19 de maio de 2017.
Con data de 19 de marzo de 2018, a vicerreitora de Oferta Académica e Innovación Docente da UDC informou da resolución dos
problemas existentes, de maneira que o alumnado pode acceder á plataforma sen recorrer ao sistema do usuario anónimo (ver
anexo PM04.E2.pdf).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 06/03/2018 10:43:42 9/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
PM04_E1.pdf
 
PM04_E2.pdf
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 06/03/2018 10:43:42 10/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Reforzo da coordinación dos módulos e fortalecemento da relación entre os coordinadores de módulos e o alumnado   
Punto débil detectado     
A coordinación entre materias recibiu unha baixa valoración nas enquisas do alumnado   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadores do mestrado e coordinadores de módulo   
Obxectivos específicos     
Mellorar a coordinación entre materias
Mellorar os resultados de aprenziaxe do título   
Actuacións a desenvolver     
Facer máis visíbel e accesíbel para o alumando a función de coordinador de módulo, coordinador de materia e coordinador por
especialidade
Publicación na páxina web dos nomes e correos electrónicos dos profesores coordinadores
Asistencia, presentanción e participación dos coordinadores nas reunións co estudantado
Organización de reunións de estudaantes por especialidade cos coordinadores de módulo
Potenciar o diálogo director entre coordinadores de módulo e de estudantes   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Implementación da información na web
Actas das reunións
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade da FF UDC - Outubro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Revisado en xaneiro de 2018 polo vicedecano de Calidade da FFUDC.
Celebráronse as reunións co estudantado, segundo se recolle no anexo PM05.02.pdf
Información incorporada á web da titulación: http://www.mila.gl/gl/coordinacion
Información incorporada ao apartado da titulación na web da Facultade de Filoloxía da UDC:
http://www.udc.es/filo/mestrados/MILA/2017_2018/MILA_contacto.html   
Grao de satisfacción     
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 06/03/2018 11:13:34 11/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
PM05_E1.pdf
 
PM05_E2.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 06/03/2018 11:13:34 12/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Organización de seminarios e conferencias de profesorado convidado para o estudantado do mestrado   
Punto débil detectado     
A limitada duración do mestrado envolve a necesidade de oferecer formación complementaria ao alumnado, por exemplo
nalgunhas competencias transversais ou en contidos complementares   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Comisión Académica do Mestrado - Comisión de Títulos de Mestrado da Facultade de Filoloxía da USC   
Obxectivos específicos     
Implementar a formación do estudantado
Mellorar os resultados de aprendizaxe
Asegurar a continua actualización na formación   
Actuacións a desenvolver     
Organización de seminarios nas tres universidades
Na FFUSC: Creación dun seminario de formación permanente para o alumnado dos mestrados da FAcultade de Filoloxía
(SEFORIN)   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Celebráronse nas tres facultades. Ver anexo PM10.E1.pdf
Responsábel da súa aplicación: Vicedecano de Calidade da FFUDC - Setembro 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
As xornadas celebráronse e o seu programa foi anunciado na web do mestrado:
http://www.mila.gl/en/actividades-formativas/71-seforin-usc
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 06/03/2018 11:38:24 13/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
 
PM10_E1.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 06/03/2018 11:38:24 14/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Planificación do TFM   
Punto débil detectado     
Desviación nas taxas de defensa do TFM   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras do mestrado   
Obxectivos específicos     
Mellorar a taxa de graduación e elevar o número de TFMs defendidos por curso   
Actuacións a desenvolver     
Adiantar o calendario de asignación de tema e director de TFM a finais de novembro ou principios de decembro.
Aprobar e publicar as líneas temáticas para o curso 2017-2018 antes do período de matrícula e no mesmo período en que se
aproban os programas das materias.   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Publicación da información nas páxinas web do mestrado e das facultades
Actas da reunións da Comisión Académica
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade da UDC - setembro 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
As liñas foron aprobadas antes do comezo do curso (ver anexo PM12.E1.pdf)
A asignación de liña e titor/a foi adiantada ao mes de decembro (ver anexo PM12.E2.pdf)
Lonxe de mellorar, no curso 2016-2017 a media da taxa de graduación descendeu máis de 8 puntos
2015-2016: 60%
2016-2017: 51,2%
Cómpre agardar para comprobar a súa evolución no curso 2017-2018.
Grao de satisfacción     
Baixo   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 06/03/2018 11:46:44 15/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
PM12_E1.pdf
 
PM12_E2.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 06/03/2018 11:46:44 16/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Ampliar e mellorar a oferta de prácticas externas   
Punto débil detectado     
Necesidade de fortalecer a relación entre o mestrado e as empresas através das prácticas externas, nomeadamente na
especialidade 2. Necesidade de visibilizar as profesións asociadas a este itinerario.   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras do mestrado   
Obxectivos específicos     
Fortalecer a relación entre o mestrado e as empresas através das prácticas externas co fin de mellorar a formación do
estudantado e a súa adecuación ao mercado laboral.   
Actuacións a desenvolver     
Continuar a estabelecer contactos para iniciar novos convenios con empresas e institucións co fin de incrementar a oferta de
prazas   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Novos convenios asinados.
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade da FFUDC - outubro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
Asinouyse un novo convenio de colaboración parja a realización de prácticas con Ecodesarrollo Gaia ONG, que entrará en vigor
no curso 2018-2019.   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 03/04/2018 11:52:51 17/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 03/04/2018 11:52:51 18/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Adiantar a convocatoria de prácticas   
Punto débil detectado     
Embora o éxito nas prácticas sexa do 100% e a súa avaliación excelente, o adianto da convocatoria permitirá ao estudantado
organizar a incorporación na emprea con máis antelación   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Comisión Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Favorecer a planificación das prácticas por parte do alumnado.   
Actuacións a desenvolver     
Publicar a convocatoria de prácticas no final do primeiro cuadrimestre do curso 2017-2018   
Período de execución     
Decembro 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Actas da Comisión Académica
Publicación da convocatoria nas web.
Responsábel da revisilón e data: vicedecano de Calidade da FFUDC - decembro 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
A Comisión Académica do Mestrado acordou na súa reunión de 17 de outubro de 2017 un novo calendario de prácticas en que
se recolle que a oferta deberá publicarse o 8 de novembro. O calendario foi publicado nas webs das tres universidades e na
propia do mestrado (ver anexos).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 03/04/2018 11:58:46 19/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
PM17_E1.pdf
 
PM17_E2.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 03/04/2018 11:58:46 20/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellorar as prácticas externas no relativo ao control da formación que oferecen as empresas e á coordinación e mellora dos
procesos de avaliación   
Punto débil detectado     
Necesidade de tomar medidas para (a) mellorar a coordinación coas empresas nas prácticas; (b) aprimorar o proceso de
avaliación das competencias adquiridas polo estudantado   
Ámbito de aplicación     
As tres facultades   
Responsable da súa aplicación     
Comisión Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Fortalecer a relación entre o mestrado e as empreas através das prácticas externas co fin de mellorar a formación dos
estudantes e a súa adecuación ao mercado laboral   
Actuacións a desenvolver     
Elaboración de fichas para que as empresas definan o proxecto formativo que oferecen ao alumnado.
Elaboración de guías para os titores e as titoras profesionais e académicos/as.   
Período de execución     
Setembro de 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Existencia das fichas para proxectos formativos e das guías para titores profesionais.
Evidencias documentais: actas da Comisión Académica - Publicación nas web dos documentos.
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade da FFUDC - Setembro de 2017.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Os documentos foron elaborados e publicados nas webs (ver anexo).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 03/04/2018 12:03:47 21/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
 
PM18_E1.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 03/04/2018 12:03:47 22/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Dispor de sistema de teleconferencia por plataforma informática externa alternativo para paliar avarías no sistema de
teleconferencias   
Punto débil detectado     
Até hoxe a FFUSC só dispuña de 2 equipamentos de videconferencia (FFTUVIGO e FFUDC tiñan 3). Ataques externos puntuais
ás conexións de videoconferencia en determinadas épocas   
Ámbito de aplicación     
FFUSC   
Responsable da súa aplicación     
Facultades - Comisión Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Mellorar a docencia no módulo
Renovar infraestruturas
Implementar os medios de comunicación interuniversitarios para fortalecer a coordinación   
Actuacións a desenvolver     
Adquisión dun tercer equipo de videconferencia na USC   
Período de execución     
Xullo de 2016   
Recursos / financiamento     
FFUSC   
Indicadores de execución     
Instalación do equipamento
Responsábel do seguimento e data: Decana da Facultade de Filoloxía da USC.   
Observacións     
O equipo xa estaba dispoñíbel no armacén da Facultade de Filoloxía da USC:   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
A FFUSC adquiriu o sistema informático para a comunicación mediante Skype e xa está dispoñíbel no centro (ver anexo).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 06/03/2018 10:36:59 23/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
PM03_E1.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 06/03/2018 10:36:59 24/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Dotación de sistemas alternativos á videoconferencia   
Punto débil detectado     
Necesidade de renovación parcial do equipamento de dependencias da FFUSC (canón, computador, NUC e microfones)   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da USC   
Responsable da súa aplicación     
Decana da Facultade de Filoloxía da USC   
Obxectivos específicos     
Facilitar a actividade docente
Renovar infraestruturas   
Actuacións a desenvolver     
Instalación de un NUC nunha das salas de videoconferencias
Compra dun canón portátil   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da Facultade de Filoloxía da USC   
Indicadores de execución     
Instalación do NUC na Facultade de Filoloxía da USC
Responsábel do seguimento e data: Decana da Facultade de Filoloxía - 18-01-2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
A FFUSC instalou o NUC na sala de videoconferencia B13 (ver anexo).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 06/03/2018 11:23:47 25/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 PM07_E1.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 06/03/2018 11:23:47 26/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Actualización de equipamentos da aula de videconferencia e dotación dun sistema de comunicación alternativo   
Punto débil detectado     
Necesidade de actualización parcial do equipamento da sala de videconferencia 2.6 da Facultade de Filoloxía da UDC.
Necesidade de sistema de comunicación alternativo á videoconferencia   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Decanato de Filoloxía da UDC   
Obxectivos específicos     
Renovar infraestruturas
Dotación dun sistema alternativo á videoconferencia actual para paliar fallos   
Actuacións a desenvolver     
Instalación dun sistema que inclúe cámara, micros, un computador actualizado   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios    
Indicadores de execución     
A instalación do novo sistema
Reponsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade da FFUD - marzo 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Foi instalado o novo equipo na sala 2.6. de videoconferencias.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 06/03/2018 11:26:15 27/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 PM08_E1.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 06/03/2018 11:26:15 28/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Dotación dunha conexión de maior velocidade   
Punto débil detectado     
Deficiencias de calidade nas conexións por videconferencia   
Ámbito de aplicación     
FFUDC   
Responsable da súa aplicación     
Vidececanato de Infraestruturas e Servizos da FFUDC   
Obxectivos específicos     
Mellorar a calidade da conexión
Aumentar a velocidade de conexión á rede da FFUDC hasta 1GB   
Actuacións a desenvolver     
Instalación dun router de 1 GB de capacidade nos racks de comunicación dos que dependen as conexións de videoconferencia   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Instalación do router
Responsábel do seguimento e data: Videcanato de Calidade da FFUDC - marzo de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O router foi instalado (ver anexo)   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
PM09_E1.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 06/03/2018 11:28:29 29/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Perfeccionar os procedementos de avaliación   
Punto débil detectado     
Necesidade de mellorar a coordinación de materias e resultados de aprendizaxe que redunden dos resultados do mestrado   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadores de título - Coordinadores de módulo   
Obxectivos específicos     
Mellorar mecanismos de coordinación
Mellorar resultados   
Actuacións a desenvolver     
Introducir unha reunón de avaliación do profesorado do módulo antes das cualificacións do segundo cuadrimestre. Esta práctica
introducirase no curso 2016-2017. Iniciarase no módulo de Semántica, Gramática e Pragmática como proba piloto para deseñar
o procedmento e, nos curso posteriores, implantarase no mestrado   
Período de execución     
2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Sen definir
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade da FFUDC - Setembro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
Celebrouse unha reunión de avaliación do segundo semestre do curso 2016-2017 do Módulo "Semántica, Gramática e
Pragmática" (ver anexo).   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Celebrar as reunións de avaliación nos outros módulos.   
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 06/03/2018 11:41:57 30/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
PM11_E1.pdf
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 06/03/2018 11:41:57 31/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Completar a información da web propia   
Punto débil detectado     
Fragmentación e dispersión da información do mestrado nas webs institucionais. Necesidade de concentrar toda a información
pública do mestrado nunha web propia   
Ámbito de aplicación     
FFUDC, FFUSC, FFTUVIGO   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras - Comisilón Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Mellorar a xestión da información e a transparencia do título
Actuacións a desenvolver     
Concentrar a información das tres universidades referidas ao título.
Crear na we4b contidos que sirvan para cohesionar o título: (a) unificar e mellorar a información do profesorado das tres
universidades; (b) plantilla de planificación xeral das actividades do mestrado nas tres universidades; (c) facer visíbeis na web os
coordinadores de módulos e de materias; 8d) ter versións da páxina en español, galego e inglés   
Período de execución     
Decembro 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da titulación   
Indicadores de execución     
Información unificada nas diferentes webs
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade da FFUDC - Decembro 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
A información das tres universidades foi concentrada e mellorada segundo se recolle no anexo.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 06/03/2018 11:14:53 32/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
PM06_E1.pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 06/03/2018 11:14:53 33/33

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Aplicación uniforme das guías docentes, homoxeneización da carga de traballo entre os tres campus e revisión de resultados   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora considera que se deben mellorar e estandarizar os mecanismos de coordinación entre as diferentes sedes
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do mestrado   
Obxectivos específicos     
Estabelecer criterios uniformes de carga de traballo que teñen que realizar os estudantes das tres sedes
Aplicación homoxénea da guía docente das materias obrigatorias nas tres sedes
Análise conxunta das taxas de resultados   
Actuacións a desenvolver     
Reunións de cada coordinador intercampus de materias obrigatorias co alumnado dos tres campus e elabortacilón do informe
preceptivo
Reunión dos coordinadores das materias obrigatorias e o profesorado para implementar estratexias concretas e axustes a partir
da súa experiencia e análise da demanda dos estudantes   
Período de execución     
Xuño 2017 - xuño 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios de cada universidade   
Indicadores de execución     
Valoración positiva do estudantado, expresada nas reunións   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - setembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 10:56:59 1/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 10:56:59 2/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Modelos de ensino-aprendizaxe alternativos á sesión maxistral por videoconferencia   
Punto débil detectado     
A Comisión de Avaliación detecta un uso intensivo da sesión maxistral por videoconferencia e recomenda o emprego das
plataformas de teleformación   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Os servizos técnicos de cada universidade e os docentes das materias que se imparten por videoconferencia   
Obxectivos específicos     
Deseñar alternativas docentes que substitúan as sesións maxistrais por videconferencia.
Solventar os casos de problemas na videoconferencia por medio de actividades substitorias previstas   
Actuacións a desenvolver     
Informar e promover entre o profesorado o uso das outras metodoloxías que aparecen recollidas na memoria de verificación do
mestrado: discusión dirixida, traballo tutelado, presentación oral, titorías en grupo reducido, actividades, prácticas e exercicios,
lecturas e prácticas na empresa
Grabación das sesións e incorporación ás plataformas de teleformación
Elaboración propia y selección de píldoras de conocimiento (vídeos en plataformsa docentes de diferentes universidades do
mundo)   
Período de execución     
Setembro 2017 - xuño 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Implantacións das metodoloxías   
Observacións     
Responsábel de seguimento e data: vicedecano de Calidade da Fac. de Filoloxía da UDC   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 11:17:01 3/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 11:17:01 4/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión do perfil de ingreso. Seguimento individual do titor para detectar déficits ou duplicidades na formación   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda revisar o perfil de ingreso e compensar posíbeis carencias previas do alumnado procedente
de graos non filolóxicos   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do mestrado e titores académicos   
Obxectivos específicos     
Revisar o perfil de ingreso e estabelecer accións de mellora encamiñadas a compensar posíbeis carencias previas do alumnado
procedente de graos non filolóxicos e evitar duplicacións innecesarias para alumnado proveniente das filoloxías   
Actuacións a desenvolver     
Reunión do titor académico cos estudantes a comezos e finais de cada cuadrimestre
Reunión entre titores académicos e coordinadores de materias para establecer, se proceder, medidas correctoras   
Período de execución     
Setembro 2017 - xuño 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Actas das reunións   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - xuño 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 11:21:58 5/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Sincronización dos procesos de obtención do título de grao e a matrícula dos mestrados   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda sincronizar os procesos de obtención do título de grao e a matrícula nos mestrados   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Comisión Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Comprobar se existe algún tipo de dificultade debido aos prazos entre a obtención do título de grao e a matrícula no mestrado   
Actuacións a desenvolver     
Estudo dos prazos de presentación de TFG, pagamento de taxas e obtencilón do título de grao e prazos de preinscrición e
matrícula no mestrado
Caso se detectar algún tipo de dificultade, elevar ás vicerreitorías correspondentes a solicitude dunha solución acaída   
Período de execución     
xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Realización do estudo e, se proceder, solicitude de solución   
Observacións     
Responsábel de seguimento e data: vicedecano de Calidade - setembro 2017   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O estudo foi realizado e non se advertiron desincronizacións.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
PM_Sincronización_obtencion_título_matrícula.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/09/2017 11:26:20 6/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora das condicións de empréstimo dos materiais das bibliotecas   
Punto débil detectado     
A Comisión de avaliación recomenda diferenciar as condicións de empréstimo de libros das bibliotecas en función das
características do alumnado   
Ámbito de aplicación     
Biblioteca da Facultade de Filoloxía da UDC / Biblioteca da FAcultade de Filoloxía da USC / Biblioteca da Facultade de Filoloxía e
Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Bibliotecas das tres facultades   
Obxectivos específicos     
Por a disposición do alumnado suficiente material bibliográfico para abordar as materias e o TFM   
Actuacións a desenvolver     
Solicitar á dirección de cada unha das bibiliotecas que o número de volumes en empréstimo domiciliario que os estudantes do
mestrado podan ter simultaneamente aumente a 15   
Período de execución     
Xuño 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios de cada centro   
Indicadores de execución     
Mudanza no número de volumes de empréstimo domiciliario autorizados   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecantos responsábeis da biblioteca en cada centro - decembro 2017   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 27/09/2017 11:36:10 7/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Iniciativas en relación con egresados: recompilación de información, contacto etc.   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora indica que se poden elaborar bases de datos e realizar outras iniciativas con respecto aos egresados   
Ámbito de aplicación     
Egresados do mestrado   
Responsable da súa aplicación     
Comisións académicas de cada facultade   
Obxectivos específicos     
Recompilar información sobre egresados
Estudar a información recollida e tela en conta se resultar conveniente para reorientar algún aspecto do mestrado   
Actuacións a desenvolver     
Realización dunha enquisa aos egresados sobre valoración do mestrado, pertinencia no ámbito laboral das destrezas e
coñecementos adquiridos etc.
Recompilación de información sobre os egresados (contacto, situación laboral etc.)
Contacto cos egresados: envío de información das actividades do mestrado (conferencias, seminarios) e doutras actividades ou
convocatorias que puideren ser de interese   
Período de execución     
xuño 2017 - xullo 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Recompilación e análise dos datos
Estabelecemento de eventuais plans de mellora a consecuencia do estudo da información obtida   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: Comisión académica interuniversitaria - setembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Medio   
Resultados obtidos     
Iniciouse a construción dunha base de datos de persoas egresadas.
Fica pendente a recompilación de información e a súa análise.   
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 27/09/2017 11:40:15 8/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incorporación á Comisión de Organización Académica da Facultade da UDC da persoa que coordinar o título   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda esta incorporación   
Ámbito de aplicación     
Comisión de Organización Académica da Facultade de Filoloxía da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Xunta de Facultade da Facultade de Filoloxía da UDC   
Obxectivos específicos     
Incorporar unha representación do mestrado á política de organización académica da facultade responsábel da titulación   
Actuacións a desenvolver     
Solicitude ao decanato da Facultade de Filoloxía da UDC que na composición da Comisión de Organización Académica estexa
incluída a persoa que coordinar o mestrado   
Período de execución     
xuño 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Actas da Xunta de Facultade na UDC
Novo regulamento de réxime interno da Facultade de Filoloxía da UDC   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O novo Regulamento de Réxime Interno xa contempla como membro da Comisión de Organización Académica a persoa que
coordine esta titulación.,   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Regulamento réxime interno Facultade de Filoloxía.pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADEfiloloxiasec 27/09/2017 11:29:31 1/1

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Informar a vicerreitoría responsábel da non coincidencia entre as taxas de resultados do título publicadas no portal de estudos e
as que figuran no seguimento e información pública, co fin de eliminar esas incoherencias   
Punto débil detectado     
As taxas de resultados do título empregadas pola Comisión de Garantía de Calidade para o seguimento do título e achegadas
como evidencias no proceso de acreditación non coinciden coas publicadas na web da UDC   
Ámbito de aplicación     
Portal de Estudos da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Obxectivos específicos     
Asegurarmos que a información pública sobre as taxas do título é homoxénea através das diferentes ubicacións web onde se dá
a coñecer.   
Actuacións a desenvolver     
Informar desde o Centro ao Vicerreitorado de Oferta Académica e Innovación do punto débil detectado.
Que a Vicerreitoría tome as medidas oportunas para que coincidan as taxas de resultados do título que figuran públicas nos
diferentes apartados da páxina web da UDC.   
Período de execución     
Xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Non proceden   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 05/06/2017 11:10:13 10/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incorporación á Comisión de Organización Académica da Facultade da UDC da persoa que coordinar o título   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda esta incorporación   
Ámbito de aplicación     
Comisión de Organización Académica da Facultade de Filoloxía da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Xunta de Facultade da Facultade de Filoloxía da UDC   
Obxectivos específicos     
Incorporar unha representación do mestrado á política de organización académica da facultade responsábel da titulación   
Actuacións a desenvolver     
Solicitude ao decanato da Facultade de Filoloxía da UDC que na composición da Comisión de Organización Académica estexa
incluída a persoa que coordinar o mestrado   
Período de execución     
xuño 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Actas da Xunta de Facultade na UDC
Novo regulamento de réxime interno da Facultade de Filoloxía da UDC   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O novo Regulamento de Réxime Interno xa contempla como membro da Comisión de Organización Académica a persoa que
coordine esta titulación.,   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Regulamento réxime interno Facultade de Filoloxía.pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADEfiloloxiasec 27/09/2017 11:29:31 1/1

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Articulación de mecanismos para aumentar a participación nas enquisas de satisfacción   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda favorecer a participación dos grupos de interese, especialmente do alumnado, nas enquisas
de satisfacción   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do mestrado nos centros   
Obxectivos específicos     
Aumentar a participación nas enquisas de satisfacción dos diferentes grupos de interese   
Actuacións a desenvolver     
Comunicación cos diferentes colectivos convidándoos a participaren nas enquisas   
Período de execución     
xuño 2017 - xullo 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios   
Indicadores de execución     
Aumento da participación nas enquisas   
Observacións     
Responsábel de seguimento e data: Vicedecano de Calidade - decembro 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 27/09/2017 11:32:40 12/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Recompilación periódica e sistemática de necesidades e satisfacción dos empregadores   
Punto débil detectado     
A Comisión avaliadora recomenda que se recolla información sobre necesidades e sastisfaccións de empregadores   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras de cada facultade   
Obxectivos específicos     
Obter información que podan fornecer os empregadores sobre necesidades formativas e avaliación dos egresados
Adecuar a formación do mestrado ás necesidades da sociedade actual   
Actuacións a desenvolver     
Elaboración dunha enquisa sobre necesidades dos empregados relativa a futuros egresados e sobre o desempeño dos
incorporados ao mundo laboral
Preparación dunha base de datos con información sobre empregadores, contactos, egresados que empregaron etc.
Entrevista con empregadores, a ser posíbel tanto con responsábeis de recursos humanos como con responsábeis directos dos
egresados
Estudo dos resultados das entrevistas
Á vista das conclusións do estudo, elaboración de directrices sobre adaptación da materias que puideren resultar pertinentes   
Período de execución     
xuño 2017 - xullo 2018   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Elaboración da enquisa, da base de datos, realización do estudo das entrevistas, elaboración e aprobación de recomendacións
pertinentes   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de CAlidade da Fac. de Filoloxía da UDC - xullo 2018   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 27/09/2017 11:45:04 13/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 27/09/2017 11:45:04 14/14

 FACULTADE DE FILOLOXÍA
1/1

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Curso sobre docencia semipresencial e através de videconferencia para o profesorado do MILA   
Punto débil detectado     
Nas observacións das enquisas de satisfacción do alumnado e do profesorado fócanse dificultades do profesorado coas
videoconferencias   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do mestrado / Vicedecano de Calidade   
Obxectivos específicos     
Incrementar a valoración da docencia semipresencial e por conferencia   
Actuacións a desenvolver     
-Solicitude á Vicerreitoría correspondente dun curso de formación para a docencia semipresencial ou por videconferencia   
Período de execución     
2015-2016   
Recursos / financiamento     
Os propios da UDC   
Indicadores de execución     
- Celebración do curso formativo
- Mellora na valoración da docencia semipresencial e por conferencia   
Observacións     
O curso foi programado para o día 30 de marzo de 2016, de 9.30 a 13.30 horas (achégase ficha en anexo).   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
O curso celebrouse o 30 de marzo de 2016   
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Ningunha   
Outros anexos   
 
Curso docencia virtual mediante videoconferencia.pdf
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 03/12/2015 09:25:14 1/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Adianto na publicación das liñas dos TFMs   
Punto débil detectado     
Desviacións nas taxas da materia TFM   
Ámbito de aplicación     
As tres universidades   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do mestrado   
Obxectivos específicos     
Corrixir as desviacións nas taxas da materia TFM   
Actuacións a desenvolver     
Adiantar a publicación das liñas dos TFMs na páxina web do mestrado   
Período de execución     
2015-206   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Adianto na publicación na páxina web do mestrado das liñas dos TFM.
Incremento do valor da taxa de avaliación na materia TFM.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
A publicación das liñas dos TFM na páxina web do mestrado foi adiantada.
A taxa da materia incrementouse.
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 01/12/2015 19:06:15 2/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 I11_Taxas_USC_MILA.pdf
 
I11_Taxas_por_materia_MILA_UVigo.pdf
 
MILA Taxas UVigo.pdf
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 01/12/2015 19:06:15 3/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Difusión pública da política de calidade da Facultade de Filoloxía da UDC   
Punto débil detectado     
A Comisión de Estratexia e Calidade focou no Informe anual de análise de resultados do SGIC 2014-2015 unha deficiente
difusión pública da política de calidade da Facultade (PE01)   
Ámbito de aplicación     
Páxina web da Facultade de Filoloxía da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Secretario e vicedecano de Calidade.   
Obxectivos específicos     
Dar a coñecer aos diferentes grupos de interese a política e obxectivos de calidade do Centro, ben como o documento en que se
recollen as actividades realizadas e os resultados atinxidos en cada ano natural.   
Actuacións a desenvolver     
Publicación na páxina web do centro dos seguintes documentos:
- Política e obxectivos de calidade da Facultade de Filoloxía
- Memoria de actividades dos anos 2014 (xa aprobada pola Xunta de Facultudade) e 2015 (cando for aprobada)   
Período de execución     
Curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
A incorporación na páxina web dos documentos   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Foron incorporados os documentos á páxina web do centro   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Actualización permanente    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 19:01:24 4/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 INFORME ANUAL DE ANÁLISE DE RESULTADOS DO SGIC 2014 (segunda parte).pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 19:01:24 5/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Díptico informativo sobre a importancia da participación nas enquisas de satisfacción do estudantado egresado   
Punto débil detectado     
Baixa ou nula participación na enquisa de satisfacción do estudantado egresado   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da UDC, Facultade de Filoloxía da USC, Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Comisión académica do mestrado   
Obxectivos específicos     
Atinxir unha porcentaxe de participación representativa na enquisa de satisfacción dos/das titulados/as   
Actuacións a desenvolver     
Confección e distribución dun documento informativo sobre a importancia da participación na enquisa de satisfacción do
estudantado egresado   
Período de execución     
Curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
- A distribución do documento informativo entre o estudantado egresado.
- O aumento do nivel de participación na enquisa de satisfacción dos/das titulados/as   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executouse nas tres universidades   
Resultados obtidos     
Na USC aumentou a participación do 16,67% ao 28,57%
Na UDC aumentou até o 40%.
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Pasar a enquisa aos egresados de UVigo.   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 26/11/2015 18:55:08 6/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 Díptico Vigo.pdf
 
díptico para la avalación (1).pdf
 
díptico para os egresados.pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 26/11/2015 18:55:08 7/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Aumento da participación nas enquisas de satisfacción do PDI e do estudantado   
Punto débil detectado     
Descenso da participación do alumnado da UVigo nas enquisas de satisfacción e mantemento da porcentaxe na USC por baixo
do 30%. Descenso de participación do PDI da UVigo nas enquisas de satisfacción e mantemento da porcentaxe na USC por
debaixo do 50%   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da UDC, Facultade de Filoloxía da USC, Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinación do mestrado e profesorado   
Obxectivos específicos     
Aumentar os niveis de participación do PDI e do alumnado da UVigo e da USC nas enquisas de satisfacción   
Actuacións a desenvolver     
- Convocar desde a coordinación do mestrado ao profesorado a unha reunión avanzado o primeiro cuadrimestre e a outra
reunión avanzado o segundo, para conciencialo da importancia da realización das enquisas.
- Enviar dous correos electrónicos -un ao comenzar o período de avaliación docente e outro pouco antes de rematar-  desde a
coordinación do mestrado ao alumnado e ao profesorado lembrando a necesidade de cubrir as enquisas.
- Facer coincidir as reunións dos titores co alumnado do máster co periodo de avalición docente e animalos a cubrir as enquisas.
Na UDC este procedemento ten funcionado axeitadamente ao tratarse dunha enquisa en papel.
- Para enquisas on line, aproveitar as reunións que nos distintos campus fanse entre o alumnado e as coordinadoras do
mestrado e celebralas nun aula informática con acceso a internet, para poder pedirlle ao rematar a reunión que cubran as
enquisas.   
Período de execución     
Curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
- Celebración das reunións co profesorado
- Envío dos correos electrónicos lembrando a necesidade de encher as enquisas
- Coincidencia das reunións do profesorado titor co alumnado do mestrado co período de avaliación docente
- Celebración en aulas informatizadas das reunións entre coordinadoras e alumnado
- Aumento dos niveis de participación do alumnado e do profesorado da UVigo e da USC nas enquisas de participación    
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
PDI
UDC: aumentou do 32,31% ao 52,38%
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 26/11/2015 19:05:58 8/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
USC: pasou do 45% ao 50% no curso 2015-2016
UVigo:
Alumnado
UDC: aumentou do 70% ao 80%
USC: pasou do 25% ao 50% no curso 2015-2016
UVigo:   
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
Cómpre continuar a fomentar a participación nas enquisas da USC para que o índice de participación non volte a descender.   
Outros anexos   
 
Enquisa dirixida a docentes que impartiron materias de grao 2015.docx
 
Informe de satisfacción del alumnado con la docencia recibida.pdf
 
Informe satisfacción del profesorado.pdf
 
correo estudiantes_ enquisa.docx
 
correo estudiantes_ enquisa.docx_primer cuatrimestre.docx
 
correo profesores participación.docx
 
fomento de participación.docx
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 26/11/2015 19:05:58 9/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Valoración do desenvolvemento da docencia nas diferentes materias por parte dos coordinadores de especialidade   
Punto débil detectado     
Eventuais problemas de coordinación no primeiro ano de implantación da titulación.   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras do mestrado / coordinadores de especialidade   
Obxectivos específicos     
- Corrixir os problemas de coordinación que xurdiren
- Alcanzar unha maior adaptación entre o traballo asignado a cada materia e o número de créditos   
Actuacións a desenvolver     
-Revisión e valoración por parte dos coordinadores de especialidade da docencia desenvolvida nas diferentes materias da
mesma
-Explorar a posibilidade de os docentes dunha especialidade pediren un traballo conxunto   
Período de execución     
Curso 2014-2015   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
- Aumento do valor obtido no índice da enquisa de satisfacción do estudantado relativo á planificación e coordinación do ensino.  
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
Desde principios de curso os coordinadores de módulo mantiveron reunións co profesorado encargado das distintas materias co
fin de detectar e poñer solución aos problemas de coordinación que xurdiren e conseguir adaptar o traballo asignado a cada
materia co número de créditos (vid. acta de 2 de xullo de 2015).
A análise dos resultados das enquisas do profesorado sobre a planificación do ensino na UDC (5.93/7) e na Uvigo (4.2/5) resulta
satisfactoria. De xeito xeral podemos observar que se teñen producido avances neste aspecto. Na UDC tense producido un
ascenso no grao de satisfacción sobre o curso anterior (5.53/7) e na UVigo un lixeiro descenso (4.6/7). Idéntica reflexión
podemos facer para a USC, pois, aínda que non haxa un ítem específico sobre a planificación do título, pensamos que a
cualificación obtiva no ítem sobre a coordinación das materias a nivel do título (3.8/5) entraría dentro dos aspectos avaliados
neste criterio. Neste sentido esta cualificación tamén supera á obtida o ano pasado (3.65/5). Canto ao alumnado, podemos dicir
que mellorou considerablemente na UDC o grado de satisfacción coa coordinación do ensino por parte do estudantado, pois este
curso foi dun 4.57/7 e o anterior dun 3.75/7. Asimesmo nesta Universidade, o apartado de satisfacción coa planificación do
ensino foi dun 5.77/7 e o ano anterior fora de 4/7. Na UVigo o alumnado otorgou un 5/5 e na USC, ainda que non hai un apartado
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 30/10/2014 17:48:54 1/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
específico referido á coordinación e planificación do ensino, a media sobre o grao de satisfacción coas distintas materias 4.13/5
non parece revelar ningún problema.   
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Comisión académica MILA 02.07.2015.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 30/10/2014 17:48:54 2/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Dotación dun terceiro equipo de videconferencias e un monitor móbil de 55 pulgadas na UDC.    
Punto débil detectado     
Necesidade de máis aulas de videoconferencia para a docencia e a coordinación da titulación   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal   
Obxectivos específicos     
Habilitar unha terceira aula de videoconferencias   
Actuacións a desenvolver     
Adquisición dun equipo de videoconferencias e dun monitor móbil de 55 pulgadas
Instalación ese equipamento nunha sala de aulas do MILA   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Existencia na Facultade de Filoloxía da UDC dunha terceira sala de aulas de videoconferencia disponibilizada para o MILA.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Xa está en uso na Facultade de Filoloxía da UDC a terceira unidade de videoconferencia (móbil).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Complementarase este plan de melloras cun outro, derivado da análise dos datos do curso 2014-2015, consistente na solicitude
á Vicerreitoría dun curso específico sobre docencia semipresencial e através de videoconferencia destinado ao profesorado do
MILA.   
Outros anexos   
 
Acta_2_de_julio.pdf
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 26/10/2014 12:29:49 3/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Medidas para fomentar a participación na realización das enquisas do SGIC   
Punto débil detectado     
Baixa participación do profesorado e do alumnado nas enquisas de satisfacción   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía da UDC / Facultade de Filoloxía da USC / Facultade de Filoloxía e Tradución da UVigo   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadoras do mestrado   
Obxectivos específicos     
Aumentar a participación do alumnado e do profesorado nas enquisas de satisfacción do SGIC   
Actuacións a desenvolver     
Informar os dous grupos de interese da importancia da súa participación nas enquisas   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios dos centros   
Indicadores de execución     
Incremento xeral na participación do alumnado e do profesorado nas enquisas de satisfacción do SGIC   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
Porcentaxes de enquisas cubertas
Estudantado: UDC, 70%; USC, 28.57%; UVigo: 11.11%
Titulados: UDC, 0%; USC, 100%; UVigo, 0%.
PDI: UDC: 58.18%; USC, 45%; UVigo, 52.63%.
PAS: UDC, 68.75%; USC: 42.9%
Empregadores: sen datos.   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Mantemento deste plan de mellora na UVigo, focado sobre o estudantado.
Acción de mellora "Díptico informativo sobre a importancia da participación nas enquisas de satisfacción do estudantado
egresado", derivada da análise dos datos do curso 2014-2015.
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 30/10/2014 17:42:38 4/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
 
Acta_2_de_julio.pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 30/10/2014 17:42:38 5/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Información sobre o inquérito de satisfacción dos titulados   
Punto débil detectado     
A porcentaxe de participación dos titulados no inquérito de satisfacción é bastante baixa   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Vicedecano de Calidade / Administración do centro   
Obxectivos específicos     
Aumentar o índice de participación dos titulados no inquérito de satisfacción do SGIC.
Actuacións a desenvolver     
Confeccionar un folleto informativo sobre a importancia da súa participación no inquérito de satisfacción dos titulados para ser
entregado pola Administración do Centro no momento en que o alumnado recolle o seu título.   
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Folleto informativo
Aumento da porcentaxe de participación dos titulados no inquérito de satisfacción
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Medio   
Resultados obtidos     
Participación do 100% dos titulados na USC. No entanto, non houbo participación na UDC e na UVigo.   
Grao de satisfacción     
Medio-baixo   
Accións correctoras a desenvolver     
Continuar coa proposta de actuación, en relación coa acción de mellora derivada da análise dos resultados do curso 2014-2015
"Díptico informativo sobre a importancia da participación nas enquisas de satisfacción do estudantado egresado".   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 31/10/2014 12:11:43 6/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
Acta_2_de_julio.pdf
 
díptico para os egresados.pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 31/10/2014 12:11:43 7/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Lingüística Aplicada (Interuniversitario)   
Xustificación. Plan de mellora
Denominación da proposta    
Realización da enquisa de satisfacción dos egresados na USC   
Punto débil detectado    
Inexistencia de información dos egresados sobre o cumprimento dos intereses académico, científico e profesional do mestrado
descritos na Memoria de Verificación   
Ámbito de aplicación    
Facultade de Filoloxía da USC   
Responsable da súa aplicación    
Comisión Académica do Mestrado   
Obxectivos específicos    
Conseguir información dos egresados sobre o cumprimento dos intereses académico, científico e profesional do mestrado
. O modelo de “Enquisa de satisfacción a titulados” foi elaborada pola Unidade Técnica de Calidade da UDC en setembro de
2013 e foi entregado á Administradora do Centro para que llela facilite aos egresados no momento de recolleren o seu título. A
análise dos resultados desas enquisas permitirán avaliar a inserción laboral dos egresados e, consecuentemente, valorar a
consecución das competencias e obxectivos do título. Posto que a USC non ten unha enquisa da satisfacción dos egresados,
nunha próxima reunión da Comisión Académica vaise propoñer que a persoa encargada da coordinación da USC pase aos
estudantes unha enquisa similar á deseñada na UDC.   
Actuacións a desenvolver    
Reunión da Comisión Académica do Mestrado en que se propoña á coordinación da USC pasar aos seus egresados unha
enquisa similar á que se realiza na UDC.   
Período de execución    
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento    
Os propios dos centros   
Indicadores de execución    
Existencia do folleto de inquérito aos titulados do mestrado na USC
Obtención de valores relativos á satisfacción dos titulados do mestrado na USC   
Observacións    
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento    
Total   
Resultados obtidos    
Enviouse o modelo de enquisa á USC e foi entregado aos/ás egresados/as.
Participación na enquisa do 100% do estudantado egresado na USC   
Grao de satisfacción    
Alto   
03.2 XUSTIFICACIÓN filoloxiasec 24/10/2014 10:17:57 8/9

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver    
    
Outros anexos   
 
Acta_2_de_julio.pdf
 
Enquisas_Egresados_USC.pdf
03.2 XUSTIFICACIÓN filoloxiasec 24/10/2014 10:17:57 9/9