gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Mestrados Mestrados Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Mestrado en Estudos Ingleses Mestrado en Lingüística Aplicada Mestrado en Literatura
Mestrados
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Mestrado en Estudos Ingleses
Mestrado en Lingüística Aplicada
Mestrado en Literatura
Mestrado en Lingüística Aplicada Mestrado en Lingüística Aplicada Curso 2025/2026
Mestrado en Lingüística Aplicada
Curso 2025/2026
Mestrado en Lingüística Aplicada
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Máster Interuniversitario en Lingüística Aplicada
Características xerais
O mestrado interuniversitario e interdepartamental en Lingüística Aplicada está dirixido a graduados en Filoloxía, Linguas, Lingüística, Tradución e Interpretación, Periodismo e Comunicación, Humanidades e Socioloxía, ou con formación académica afín.
Este título permite que os estudantes adquiran e/ou reforcen
1. Unha formación lingüística avanzada (con materias de carácter metodolóxico e fundamental)
2. Especialización dous dos bloques temáticos:
· Adquisición e ensino de linguas · Comunicación e recursos lingüísticos · Léxico, gramática e variación
Saídas profesionais
· Ensino de linguas e as súas didácticas · Mediación lingüística en empresas e institucións · Asesoría lingüística no ámbito da planificación lingüística · Elaboración de dicionarios no ámbito editorial · Educación bilingüe de alumnado xordo · Elaboración de manuais e material en liña para ensinanza de linguas.
O máster tamén permite a iniciación á investigación coa posterior matrícula no noso programa de doutoramento para a realización da tese de doutoramento. Os grupos de investigación na UDC relacionados coa temática do máster son os seguintes:
· Grupo CEI: Análise do discurso dos movementos sociais e das alternativas eco-sociais: http://cei.udc.es · Grupo LyS: http://www.grupolys.org · Grupo Hispania: http://lexicografia.udc.es
Características
1. Profesorado altamente cualificado. 2. Profesorado invitado de recoñecido prestixio. 3. Workshops asociados. 4. Titorización individualizada. 5. Matrícula a tempo completo ou parcial. 6. Validación de materias cursadas previamente nas condicións estipuladas polas universidades responsables. 7. Prácticas en empresas e institucións. 8. Entorno multicultural con alumnado internacional.
Obxectivos xerais
1. Afondar no campo da lingüística teórica e aplicada e na dimensión social da linguaxe. 2. Capacitar o alumnado para que adquiran un coñecemento exhaustivo das liñas de investigación e das propostas críticas máis relevantes no ámbito dos estudos lingüísticos. 3. Proporcionar os fundamentos metodolóxicos e críticos que lles permitan acceder ao exercicio da actividade investigadora, cunha formación versátil e interdisciplinar. 4. Preparar o alumnado para saber actuar en entornos profesionales multidisciplinares e diversificados. 5. Capacitar o alumnado para o manexo das novas tecnoloxías da información e da comunicación aplicadas ao campo dos estudos lingüísticos. 6. Capacitar os estudantes para abrir vías de investigación novidosas no ámbito dos estudos lingüísticos.
Mestrado en Lingüística Aplicada
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS