gl
es
en
gl
es
en
UDC
UDC Saudable UDC Saudable Misión y proyecto Objetivos y líneas estratégicas Mulleres e saúde Docencia Investigación Actas reuniones Octubre UDC Saudable Memorias anuales Documentos técnicos Facebook UDC Saudable
UDC Saudable
Misión y proyecto
Objetivos y líneas estratégicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Octubre UDC Saudable
Memorias anuales
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
UDC Saudable
>>
Misión y proyecto
Objetivos y líneas estratégicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Octubre UDC Saudable
Memorias anuales
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
Misión y proyecto
El Consejo de Gobierno de la Universidade da Coruña en su sesión del 28 de noviembre de 2014 aprobó la adhesión de la entidad académica coruñesa a la Red Española de Universidades Saludables y creó la Oficina UDC Saudable y dos comisiones: Comisión Técnica, conformada por los responsables de diversas oficinas, unidades y servicios relacionados con la Vida Saludable y el Desarrollo Sostenible; y la Comisión de Apoyo, integrada fundamentalmente por representantes de las facultades y escuelas UDC.
Este compromiso implica que la UDC tuvo que hacer un proyecto de trabajo que promueve la salud en la cultura universitaria, en sus políticas institucionales, estructura, procesos y planes de estudios, así como la identificación de las necesidades de la comunidad universitaria, áreas de trabajo y estrategias de intervención.
La Universidad como entorno promotor de salud
En 1986, la Carta de Ottawa para la Promoción de la Salud establecía como una de las cinco áreas de acción prioritarias para promocionar la salud "La creación de entornos que apoyen la salud" Los entornos o escenarios son definidos como aquellos lugares y contextos sociales donde las personas desarrollan actividades diarias y en el cual interactúan factores ambientales, organizativos y personales que afectan la salud y el bienestar de los que viven, trabajan, aprenden,... en él.
La universidad reúne varias de las características de estos entornos; por una parte, es un centro de trabajo, por otro es un centro educativo y, además, es una institución de especial relevancia en tanto que investiga y garantiza el avance de nuestra sociedad a través de la formación de los cuadros del futuro.
Los centros universitarios, además de ser motor de investigación y formación de los profesionales del futuro, son entornos vivos donde interactúan factores ambientales, organizativos y personales que afectan a la salud y al bienestar. Para considerarse saludable, una universidad debe adquirir un compromiso global a cara descubierta a la salud y desarrollar su potencial como agente promotor de la salud, el bienestar y la calidad de vida de los que en ella estudian y trabajan.
Una universidad saludable ha de ser un entorno que proteja y favorezca la salud, promoviendo conocimientos y habilidades orientados la que los estudiantes y trabajadores adquieran estilos de vida saludables, proporcionando las infraestructuras y espacios necesarios, y favoreciendo la socialización y las actividades de ocio saludables.
Red Española de Universidades Saludables (REUS)
La Red Española de Universidades Saludables (REUS) está formada por un conjunto de Instituciones comprometidas con la promoción de la salud en el entorno universitario.
Es una iniciativa a favor de la salud en la que actualmente participan universidades de toda España, la Conferencia de Rectores de Universidades Españolas (CRUE), dos Ministerios (responsables en materias de Sanidad, Consumo, Educación, Ciencias, Innovación y Universidades) y algunas estructuras de Comunidades Autonómicas de Salud Pública. Esta red se constituyó en octubre de 2008 con el objetivo de reforzar el papel de las Universidades como entidades promotoras de la salud y el bienestar de sus estudiantes, su personal, y de la sociedad en su conjunto, liderando y apoyando procesos de cambio social.
El trabajo en red es esencial en promoción de la salud, entendiendo por red una agrupación de individuos, organizaciones y agencias, organizados de forma no jerárquica y transversal alrededor de temas o preocupaciones comunes, que se abordan de manera activa y sistemática, sobre la base del compromiso y la confianza.
UDC Saudable
>>
Misión y proyecto
Objetivos y líneas estratégicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Octubre UDC Saudable
Memorias anuales
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS