gl
es
en
gl
es
en
UDC
Universidad
Sobre la UDC
>>
Presentación
Misión, visión y valores
Funciones
Gobierno
Honoris causa
Medallas
Localización
Misión, visión y valores da UDC
Documento para el Plan Estratégico 2013-2020, aprobado por el Consejo de Gobierno del 21 de marzo de 2013 y sometido al Claustro del 30 de abril de 2013
Misión
La Universidade da Coruña tiene como finalidad contribuir al avance cultural, social y económico de la sociedad por medio de la generación, gestión y difusión de cultura y conocimiento científico, tecnológico y profesional. La Universidade da Coruña concibe su misión como un servicio público, gallego y de calidad.
Forma parte de la misión de la Universidade da Coruña la formación de una ciudadanía abierta, culta, crítica, comprometida, democrática, cooperativa y solidaria, capaz de analizar la realidad, diagnosticar problemas, plantear e implantar soluciones basadas en el conocimiento y orientadas al bien común.
Son funciones de la Universidade al servicio de la sociedad:
La creación, el desarrollo, la transmisión y la crítica de la ciencia, de la técnica y de la cultura.
La preparación para el ejercicio de actividades profesionales que exijan la aplicación de métodos y conocimientos científicos y artísticos.
La difusión, la valorización y la transferencia del conocimiento al servicio de la cultura, de la calidad de la vida y del desarrollo económico.
La difusión del conocimiento y de la cultura a través de la extensión universitaria y la formación a lo largo de toda la vida.
Visión
En el horizonte del año 2020 la UDC aspira a ser:
Una universidad que se acerque a la sociedad para ser capaz de entender sus necesidades y dar respuesta a los cambios que se produzcan en su entorno.
Una universidad que colabore con todos los agentes sociales y entidades públicas y privadas para estudiar, diagnosticar y aportar soluciones a los retos planteados por la sociedad.
Una universidad que genere canles de participación solidaria y se comprometa con el desarrollo sostenible y el medio ambiente mediante la innovación.
Igualmente la UDC pretende ser:
Una institución docente que ofrezca una formación ajustada a las necesidades presentes y futuras de nuestro entorno y responda también a un aprendizaje adaptado al avance individualizado del discente mediante el fomento de metodologías docentes innovadoras y eficaces en la adquisición de las habilidades y competencias requeridas por las titulaciones.
Una institución docente implicada, más allá de la formación integral de las personas, en el desarrollo de las competencias que mejoren la empleabilidad de su estudiantado en los ámbitos locales, estatales e internacionales.
Una universidad que fomenta la creación y desarrollo de redes estatales e internacionales de grupos de investigación básica y aplicada que contribuyan al progreso científico, tecnológico, económico y social.
Una universidad reconocida por la transferencia de sus resultados de investigación mediante iniciativas innovadoras para la puesta en valor de los servicios técnicos y científicos de los que dispone y que ofrece su Parque Tecnológico.
Una universidad que combina la promoción de un conocimiento universal en todas las ramas del saber con la especialización en aquellas áreas científicas y tecnológicas en las que destaca.
Una universidad que gestiona sus recursos con eficacia, eficiencia, equidad y transparencia y que dispone de un sistema de financiación público suficiente y estable, que se complementa con la colaboración del sector privado.
Una universidad con una proyección internacional cada vez mayor de todas sus actividades docentes e investigadoras.
Una organización dotada de un sistema de dirección estratégica que favorezca la consecución de sus objetivos mediante la implicación y la colaboración del conjunto de la comunidad universitaria.
Valores
La UDC, en el cumplimiento de sus finalidades propias, y como institución pública, civil, autónoma, inclusiva y laica, se regirá por los siguientes valores y principios:
La igualdad de oportunidades mediante la aplicación de los criterios de mérito, capacidad e igualdad y mediante la defensa al acceso universal a la Universidade y el fomento de una cultura de no discriminación.
El esfuerzo de las personas como aspecto clave del progreso y del desarrollo individual, como la coordinación de voluntades y capacidades personales orientada a la resolución de problemas, la superación de conflictos y la consecución de los objetivos colectivos orientados al interés común.
La participación, fomentando los canales de comunicación entre todos los miembros de la comunidad universitaria en el proceso de toma de decisiones, como instrumento para aprovechar todas las capacidades y los recursos disponibles.
El compromiso y la responsabilidad social para contribuir activamente a la mejora del sistema socioeconómico de nuestro entorno e implicarnos en la generación de bienestar económico para el conjunto de la sociedad.
El compromiso con Galicia, con la transformación y el desarrollo de la sociedad galega responsabilizándonos del cultivo, de la protección y de la transmisión de los valores patrimoniales y culturales, tanto en el ámbito artístico como urbanístico, arquitectónico, documental o lingüístico.
El respeto al medio ambiente como Universidade socialmente responsable, gestionando los recursos a nuestra disposición para que generen el menor impacto ambiental posible y procurando la mayor eficiencia y eficacia en su uso.
La eficiencia, como responsables de la gestión de recursos públicos para conseguir su uso eficaz, orientado a satisfacer las necesidades de la sociedad y su bien común.
La calidad como meta y voluntad de mejora continua en la docencia, en la investigación, en la gestión y en los servicios, con el fin de alcanzar mayores cuotas de bienestar social.
La transparencia como mecanismo de rendición de cuentas para justificar nuestras decisiones y propiciar la adecuada verificación de nuestras actuaciones.
Planificación estratégica
Sobre la UDC
>>
Presentación
Misión, visión y valores
Funciones
Gobierno
Honoris causa
Medallas
Localización
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS