gl
es
en
gl
es
en
UDC
UDC Saudable UDC Saudable Misión e proxecto Obxectivos e liñas estratéxicas Mulleres e saúde Docencia Investigación Actas reuniones Outubro UDC Saudable Memorias anuais Documentos técnicos Facebook UDC Saudable
UDC Saudable
Misión e proxecto
Obxectivos e liñas estratéxicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Outubro UDC Saudable
Memorias anuais
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
UDC Saudable
>>
Misión e proxecto
Obxectivos e liñas estratéxicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Outubro UDC Saudable
Memorias anuais
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
Misión e proxecto
O Consello de Goberno da Universidade da Coruña na súa sesión do 28 de novembro de 2014 aprobou a adhesión da entidade académica coruñesa á Rede Española de Universidades Saudables e creó a Oficina UDC Saudable e dous comisións: Comisión Técnica, conformada polos responsables de diversas oficinas, unidades e servizos relacionados coa Vida Saudable e o Desenvolvemento Sostible; e a Comisión de Apoio, integrada fundamentalmente por representantes das facultades e escolas UDC.
Este compromiso implica que a UDC tivo que facer un proxecto de traballo que promove a saúde na cultura universitaria, nas súas políticas institucionais, estrutura, procesos e planos de estudos, así como a identificación das necesidades da comunidade universitaria, áreas de traballo e estratexias de intervención.
A Universidade como entorno promotor de saúde
En 1986, a Carta de Ottawa para a Promoción da Saúde establecía como unha das cinco áreas de acción prioritarias para promocionar a saúde “a creación de contornas que apoien a saúde”. As contornas ou escenarios son definidos como aqueles lugares e contextos sociais onde as persoas desenvolven actividades diarias e no cal interactúan factores ambientais, organizativos e persoais que afectan a saúde e o benestar dos que viven, traballan, aprenden,...nel.
A universidade reúne varias das características destas contornas; por unha banda, é un centro de traballo, por outro é un centro educativo e, ademais, é unha institución de especial relevancia en tanto que investiga e garante o avance da nosa sociedade a través da formación dos cadros do futuro.
Os centros universitarios, ademais de ser motor de investigación e formación dos profesionais do futuro, son contornas vivas onde interactúan factores ambientais, organizativos e persoais que afectan á saúde e ao benestar. Para considerarse saudable, unha universidade debe adquirir un compromiso global de cara á saúde e desenvolver o seu potencial como axente promotor da saúde, o benestar e a calidade de vida dos que nela estudan e traballan.
Unha universidade saudable ha de ser unha contorna que protexa e favoreza a saúde, promovendo coñecementos e habilidades orientados a que os estudantes e traballadores adquiran estilos de vida saudables, proporcionando as infraestruturas e espazos necesarios, e favorecendo a socialización e as actividades de lecer saudables.
Rede Española de Universidades Saudables (REUS)
A Rede Española de Universidades Saudables (REUS) está formada por un conxunto de Institucións comprometidas coa promoción da saúde na contorna universitaria.
É unha iniciativa a favor da saúde na que actualmente participan universidades de toda España, a Conferencia de Reitores de Universidades Españolas (CRUE), dous Ministerios (responsables en materias de Sanidade, Consumo, Educación, Ciencias, Innovación e Universidades) e algunhas estruturas de Comunidades Autonómicas de Saúde Pública. Esta rede constituíuse en Outubro de 2008 co obxectivo de reforzar o papel das Universidades como entidades promotoras da saúde e o benestar dos seus estudantes, o seu persoal, e da sociedade no seu conxunto, liderando e apoiando procesos de cambio social.
O traballo en rede é esencial en promoción da saúde, entendendo por rede unha agrupación de individuos, organizacións e axencias, organizados de forma non xerárquica e transversal ao redor de temas ou preocupacións comúns, que se abordan de maneira activa e sistemática, sobre a base do compromiso e a confianza.
UDC Saudable
>>
Misión e proxecto
Obxectivos e liñas estratéxicas
Mulleres e saúde
Docencia
Investigación
Actas reuniones
Outubro UDC Saudable
Memorias anuais
Documentos técnicos
Facebook UDC Saudable
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS