                                   
 
 
   
 
MESTRADO UNIVERSITARIO EN LITERATURA, CULTURA E DIVERSIDADE 
 
CURSO ACADÉMICO 2025-2026 
 
Número de prazas ofertadas: 20 
 
Reserva de prazas: 
 
1 praza (5% das prazas ofertadas) para o estudantado cun grao de discapacidade 
recoñecido igual ou superior ao 33%. 
 
1 praza (3% das prazas ofertadas) para deportistas de alto nivel e alto rendemento 
(DAN) que o acrediten e reúnan os requisitos académicos.  
 
 
CRITERIOS DE BAREMACIÓN DE SOLICITUDES DE ADMISIÓN 
 
En aplicación do art. 22.3 da Normativa de xestión académica da Universidade da 
Coruña (UDC), faise público o baremo que se empregará para valorar as solicitudes de 
admisión para o Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade: 
 
1. Expediente académico: 65% da puntuación 
 
2. Formación previa no ámbito académico do mestrado: 25% da puntuación 
2.1. Formación específica en estudos literarios e/ou culturais: até 25% da 
puntuación 
2.2. Formación en Artes e Humanidades ou Ciencias Sociais: até 20% da 
puntuación 
 2.3. Formación noutras áreas de coñecemento: até 10% da puntuación 
 
3. Conxunto do curriculum vitae acreditado documentalmente: 10% da puntuación 
3.1. Titulacións universitarias diferentes á que dá acceso ao mestrado: até 0,05% 
da puntuación por cada unha delas 
3.2. Cursos de formación de ámbito universitario superiores a 20 horas: até 
0,025% da puntuación por cada un deles  
 
4. Competencia lingüística: será preciso acreditar documentalmente un nivel lingüístico 
suficiente do ámbito galego e portugués ou hispánico, segundo o itinerario a cursar. 
A Comisión de Selección poderá facer unha entrevista ás persoas solicitantes se así o 
considerar. 
 
 