Facultade de Filoloxía 
Páx. 1 de 2 
MÁSTER UNIVERSITARIO EN  LITERATURA, CULTURA E DIVERSIDADE
Defensa pública de Traballos Fin de Mestrado do alumnado de dobre titulación de Verona
Oportunidade Xullo 
ACTA DE CONSTITUCIÓN DO TRIBUNAL E ACORDOS ADOPTADOS 
Lugar: Reunión telemática 
Data: 29 de xuño de 2022 
Hora de comezo: 11:00 
Hora de remate: 11:20 
ASISTENTES 
Don Carlos Paulo Martínez Pereiro, presidente 
Don Stefano Neri, vogal 
Don Jorge Ledo Martínez, secretario 
ORDE DO DÍA 
1. Constitución do tribunal
2. Orde de exposición dos traballos, día, hora e lugar para a exposición pública
3. Criterios de avaliación
4. Quenda de intervencións
DELIBERACIÓNS 
1. Constitución do tribunal
O tribunal comeza a sesión con todos os seus membros titulares ás 11:00 h 
2. Orde de exposición dos traballos, día, hora e lugar para a exposición
Alumno/a Día Hora Lugar 
Andreoli, Miriam 5 de xullo 8:30 Seminario 2 
Brufani, Martina 5 de xullo 9:05 Seminario 2 
3. Criterios de avaliación
Logo de consultar a guía do traballo e o regulamento de defensa do Traballo de Fin de Mestrado, 
establécense os seguintes criterios: 
Canto á versión escrita do TFM valoraranse os seguintes puntos: 
Código Seguro De Verificación 2+c6NtzNuzMrQ5EYqAn8zg==Estado Data e hora
Asinado Por Carlos Paulo Martínez Pereiro Asinado 29/06/2022 12:41:57
Jorge Ledo Martínez Asinado 29/06/2022 11:29:56
Observacións Páxina 1/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2+c6NtzNuzMrQ5EYqAn8zg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


Páx. 2 de 2 
1. Aspectos formais. Adecuación ao formato indicado na normativa do TFM; claridade e corrección
da expresión escrita; corrección e coherencia no sistema de citación e na organización das
referencias bibliográficas.
2. Estrutura. Equilibrio e eficacia na organización das diversas partes do traballo. Adecuación do
abstract e das conclusións.
3. Contidos. Claridade e capacidade de síntese na exposición do estado da cuestión; identificación
de problemas; rigor na análise e crítica; achegas orixinais; conclusións coherentes coa
argumentación.
Canto á exposición oral, valorarase a claridade, a capacidade de síntese, a boa competencia lingüística, 
a capacidade de convicción, a utilización de medios e materiais de apoio, e as respostas na defensa. 
Calquera forma de plaxio penalizarase co suspenso automático do TFM. 
4. Quenda de intervencións
Non hai ningunha intervención 
ACORDOS 
1. O tribunal declárase formalmente constituído.
2. O tribunal establece as quendas de intervención así como o día, hora e lugar para a defensa dos
traballos por parte do alumnado.
3. O tribunal establece os criterios de avaliación antes referidos.
Sen máis asuntos que tratar, a presidenta remata a sesión e eu redacto esta acta como secretario. 
O secretario Visto e prace 
O presidente 
Código Seguro De Verificación 2+c6NtzNuzMrQ5EYqAn8zg==Estado Data e hora
Asinado Por Carlos Paulo Martínez Pereiro Asinado 29/06/2022 12:41:57
Jorge Ledo Martínez Asinado 29/06/2022 11:29:56
Observacións Páxina 2/2
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2+c6NtzNuzMrQ5EYqAn8zg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
