Facultade de Filoloxía 
 
Páx. 1 de 2 
MÁSTER UNIVERSITARIO EN LITERATURA, CULTURA E DIVERSIDADE 
 
Defensa pública de Traballos Fin de Mestrado 
Dobre titulación coa Universidade de Verona 
 
Convocatoria: xullo de 2023 
 
 
ACTA DE CONSTITUCIÓN DO TRIBUNAL E ACORDOS ADOPTADOS 
 
 
Lugar: Plataforma Teams 
Data: 12 de xullo de 2023 
Hora de comezo: 13:00 horas 
Hora de remate: 13:10 horas 
 
ASISTENTES 
 
Don José María Paz Gago, presidente 
Don Stefano Neri, vogal 
Dona Leticia Eirín García, secretaria 
 
 
ORDE DO DÍA 
 
1. Constitución do tribunal 
2. Orde de exposición dos traballos, día, hora e lugar para a exposición pública 
3. Criterios de avaliación 
4. Quenda de intervencións 
 
 
DELIBERACIÓNS 
 
1. Constitución do tribunal 
O tribunal comeza a sesión con todos os seus membros titulares ás 13:00 horas. 
 
2. Orde de exposición dos traballos, día, hora e lugar para a exposición 
 
Alumno/a Día Hora Lugar 
Maddalena Zanet 20/07/2023 12:00 horas Sala Carvalho Calero 
 
 
3. Criterios de avaliación 
Logo de consultar a guía do traballo e o regulamento de defensa, o tribunal estabelece os seguintes 
criterios: 
3.1 Valoración do traballo fin de mestrado: 

Páx. 2 de 2 
3.1.1. Contidos (clareza na exposición do estado da cuestión, fundamentación teórica, 
metodoloxía, rigor na análise e crítica, conclusións etc.): 60% 
3.1.2. Estrutura e presentación formal (adecuada organización da información, clareza 
expositiva, corrección formal e gramatical, adecuación ao formato indicado na normativa do 
TFM, coherencia no sistema de citación etc.): 20% 
3.2. Presentación e defensa do traballo (clareza na exposición, capacidade de síntese, utilización de 
medios e materiais de apoio, adecuación das respostas ás preguntas e/ou obxeccións realizadas etc.): 
20% 
 
 
4. Quenda de intervencións 
Non hai ningunha intervención. 
 
 
ACORDOS 
 
1. O tribunal declárase formalmente constituído. 
2. O tribunal estabelece as quendas de intervención así como o día, hora e lugar para a defensa 
dos traballos por parte do alumnado. 
3. O tribunal estabelece os criterios de avaliación antes recollidos.  
 
 
Sen máis asuntos que tratar, o presidente remata a sesión e eu redacto esta acta como secretaria. 
 
 
 
A secretaria, Leticia Eirín García     Visto e prace 
        O presidente, José María Paz Gago 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 