gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Mestrados Mestrados Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Mestrado en Estudos Ingleses Mestrado en Lingüística Aplicada Mestrado en Literatura
Mestrados
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Mestrado en Estudos Ingleses
Mestrado en Lingüística Aplicada
Mestrado en Literatura
Mestrado en Literatura Mestrado en Literatura Curso 2025/2026
Mestrado en Literatura
Curso 2025/2026
Mestrado en Literatura
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade
Presentación
O Mestrado Universitario en Literatura, cultura e diversidade permite que os estudantes adquiran e/ou reforcen unha formación literaria e cultural avanzada e que se especialicen nun dos itinerarios de carácter específico:
• Literatura e cultura no ámbito hispánico • Literatura e cultura no ámbito galego e portugués
O Mestrado ofrece un estudo profundo e unha actualización en temas literarios e culturais sobre materias de grande interese desde un enfoque multidisciplinar e actual.
Destinatarios
Graduados ou licenciados procedentes de titulacións de Artes,  Humanidades e Ciencias Sociais: Filoloxía, Estudos Lingüísticos, Estudos Literarios, Comunicación, Educación, Tradución e Interpretación, Turismo etc.
Información xeral
O mestrado dá resposta á necesidade de formar universitarios na adquisición das competencias precisas para investigar, coñecer, recuperar, estudar e difundir as culturas e as literaturas, desde o respecto a e a promoción da diversidade cultural. Sitúase no ámbito das ciencias humanas e no das ciencias sociais, con especial atención á intersección entre ambos, como os estudos culturais e os estudos de xénero.
A atención á renovación dos estudos culturais, literarios e interartísticos, con novos paradigmas teóricos e novas perspectivas metodolóxicas, combínase coa presenza de enfoques de longa tradición e rendemento académicos. O comparatismo e o carácter interdisciplinar son outras dúas características relevantes deste mestrado.
Xunto coa formación xeral en literatura, cultura e diversidade, o mestrado ofrece dous ámbitos culturais de especialización: o hispánico e o galego-portugués.
Ten unha duración de un ano académico e 60 créditos ECTS.
Obxectivos do mestrado
1. Proporcionar ao estudante unha formación especializada avanzada nos estudos literarios e culturais para preparalo para o acceso a diferentes postos de profesional cualificado e para a realización do doutoramento.
2. Capacitar ao alumnado para que adquira un coñecemento exhaustivo das liñas de investigación e das propostas críticas máis relevantes no ámbito dos  estudos literarios e culturais.
3. Capacitar ao alumnado para abrir vías de investigación novidosas no ámbito dos estudos culturais e literarios.
4. Dotar ao estudantado da capacidade de comunicar as súas conclusións –e os coñecementos e razóns últimas que as sustentan– a públicos especializados e non  especializados no ámbito dos estudos literarios e culturais dun modo claro e sen ambigüidades.
Doutoramento
O Mestrado universitario en Literatura, Cultura e Diversidade dá acceso ao doutoramento Estudos literarios ofertado conxuntamente pola Universidade da Coruña e pola Universidade de Vigo.
Mestrado en Literatura
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS