gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Mestrados Mestrados Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Mestrado en Estudos Ingleses Mestrado en Lingüística Aplicada Mestrado en Literatura
Mestrados
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Mestrado en Estudos Ingleses
Mestrado en Lingüística Aplicada
Mestrado en Literatura
Mestrado en Literatura Mestrado en Literatura Curso 2025/2026
Mestrado en Literatura
Curso 2025/2026
Mestrado en Literatura
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade
0. Memoria de verificación do título | 1. Información xeral | 2. Obxectivos e competencias | 3. Admisión e estudantado | 4. Estrutura do programa | 5. Recursos humanos | 6. Recursos materiais | 7. Resultados do título
0. Memoria de verificación do título
Memoria
1. Información xeral
Denominación do título
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade
Rama de coñecemento: Artes e humanidades
Verificacion e autorización
Data de autorización: 05/03/2012 ( BOE 26/03/2012 )
Data de publicación do plan de estudos no BOE : 20/06/2012
Data de publicación da autorización no Diario Oficial de Galici a: 03/01/2012 (Resolución de 15/12/2011)
Data da última verificación: 26/07/2011
Data publicación do plan de estudos renovado no Boletín Oficial del Estado: 22/05/2018
Data publicación do plan de estudos renovado no Diario Oficial de Galicia : 24/05/2018
Información no RUCT
Número de créditos e duración do título
60 créditos, distribuidos en 2 cuadrimestres
Centro responsable do título
Facultade de Filoloxía, Universidade da Coruña
Coordinadora do título
Dra. Carme Fernández Pérez-Sanjulián ( carme.fernandez.perez-sanjulian@udc.gal )
Centro onde se imparte o título
Facultade de Filoloxía Universidade da Coruña (UDC) Campus da Zapateira Rúa Lisboa 7 15008 A Coruña
Universidade coordinadora
Universidade da Coruña
Outros datos
Periodicidade da oferta: anual
Número de prazas de novo ingreso ofertadas: 20
Tipo de ensinanza: semipresencial
Réxime de estudo: tempo completo e tempo parcial
Linguas nas que se imparte: español e galego
Normativa de permanencia
Normativa general da UDC
Normativa de transferencia e recoñecemento de créditos
Normativa xeral da UDC
Extracto das normas
Memoria vixente do título
Memoria do título
Comisión académica
Comisión de Organización Académica da Fac. de Filoloxía
2. Obxectivos e competencias do título
Obxectivos do título Competencias
Básicas
Xerais
Transversais
Específicas
3. Admisión e estudantado
Criterios de acceso e admisión
Perfil de ingreso recomendado
Procedementos de acollida e orientación do estudantado de novo ingreso
4. Estrutura do programa formativo
Denominación de cada módulo ou materia, contido en créditos ECTS, organización temporal, carácter obrigatorio ou optativo
Guías docentes
Horarios
Calendario de exames
Traballo fin de mestrado
Oferta de liñas temáticas
Convocatorias e datas
Pautas e recomendacións
Comisións de avaliación
Procedementos de revisión e reclamación da avaliación
5. Recursos humanos
Profesorado
Contacto
Titorías
Outros recursos humanos necesarios e dispoñibles para o desenvolvemento do plan de estudos
6. Recursos materiais necesarios e dispoñibles para o desenvolvemento do plan de estudos
Infraestruturas
Salas e seminarios
Listado dos espazos na Fac. de Filoloxía da UDC
Laboratorios
2 aulas de idiomas 1 laboratorio de fonética
Salas de informática
Sala con 25 postos, escáneres, impresora en rede, de libre disposición do alumnado no horario de apertura do centro 2 salas informatizadas para docencia (24 e 30 postos) 20 ordenadores portátiles nun rack móbil
Salas de estudo
Salas de lectura na biblioteca (253 postos) Sala de traballo en grupo (40 postos) Sala de traballo en grupo na biblioteca (8 postos)
Biblioteca (Fac. de Filoloxía da UDC)
Dotada de 110.000 monografías e 1200 títulos de revistas
Outros servicios dispoñibles
Reprografía
Espazos para representantes de estudantes
3 espazos (na Fac. de Filoloxía da UDC)
7. Resultados do título
Tasa de graduación, abandono, eficiencia, rendimento, éxito, evaluación, inserción laboral
Resultados no portal Estudos
Órgano responsable do sistema de garantía de calidade do centro
Comisión de Estratexia e Calidade
Política e obxectivos de calidade do centro
http://www.udc.es/filo/calidade/politica_obxectivos/index.html
Manual e procedementos do SGIC
Na Fac. de Filoloxía da UDC: http://www.udc.es/filo/calidade/sgic/
Mestrado en Literatura
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS