 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 1  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMENTO CURSO 2016-2017 
MESTRADO UNIVERSITARIO EN LITERATURA, CULTURA E 
DIVERSIDADE (4484V02) 
Facultade de Filoloxía – Universidade da Coruña 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobado pola Comisión de Estratexia e Calidade e  
ratificado en Xunta de Facultade a 19 de abril de 2018 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 2  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO/RENOVACIÓN  
DE LA ACREDITACIÓN 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO MÁSTER LITERATURA, CULTURA Y DIVERSIDAD 
MENCIONES/ESPECIALIDADES Especialidad en español 
Especialidad en gallego y portugués 
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA Universidade da Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de Filología 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Facultad de Filología 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Carme Fernández Pérez-Sanjulián 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO carme@udc.gal 
RAMA DE CONOCIMIENTO ARTES Y HUMANIDADES 
NÚMERO DE CRÉDITOS 60 
PROFESIÓN REGULADA NO 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN SEMIPRESENCIAL 
(desde su modificación en 21 de abril de 2016)  
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2011-2012 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 19-07-2011 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  05-07-2017 
 
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 3  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1.ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actual izado y se ha implantado de acuerdo a las 
condiciones establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios  se ha realizado conforme a la memoria verificada y 
no se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias 
por parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la 
disciplina, avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la 
profesión. 
Aspectos a valorar: 
 El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de 
su ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la 
profesión regulada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tal y como se recoge en la Memoria de Verificación, el Máster Universitario en Literatura, Cultura y 
Diversidad (MLCD) permite que los estudiantes adquieran y refuercen una formación literaria y cultural 
avanzada y que se especialicen en uno de los itinerarios de carácter específico: 
• Literatura y cultura en el ámbito hispánico 
• Literatura y cultura en el ámbito gallego y portugués 
 
Así, el máster ofrece un estudio profundo y una actualización en temas literarios y culturales desde 
perspectivas innovadoras qu e se abordan con un enfoque multidisci plinar, características todas que se 
vieron reforzadas a partir de la revisión y modifica ción en profundidad a que fue sometido este título, 
después de la suspensión del mismo en el curso 2015-16. El curso 2016-17 es, pues, el primero en que se 
pone en funcionamiento el nuevo plan de estudios de este Máster. 
 
Parece pertinente recordar que, implantado en el curso 2011-12, la matrícula en el Máster descendió 
durante el curso 2013-14 lo que provocó que, a pesar de la puesta en marcha de acciones directas 
destinadas a la captación de alumnado (como, por ej emplo, la firma de un convenio internacional con la 
Universidade do Minho, Portugal),  las autoridades autonómicas no autorizasen su continuidad y que, 
finalmente, fuese declarado en suspenso durante el curso académico 2015-2016. Como consecuencia de 
todo ello, se abordó una  modificación parcial de la modalidad de impartición (de presencial a 
semipresencial) y se realizó un esfuerzo importante diri gido a la revisión y actualización temática de las 
asignaturas del módulo específico. El plan de modifi cación, aprobado por la ACSUG el 21/04/2016, se puso 
en marcha en el curso 2016-17 y se puede afirmar que ha sido un éxito, pues el nuevo diseño ha 
conseguido despertar el interés del alumnado, tal como evidencia el notable aumento de la matrícula. Así, 
en el curso académico 2016-17 se alcanzó el número exigido de alumnado matriculado, esto es 20 
estudiantes, a los que hay que sumar 2 alumnos ERASMUS entrantes y un alumno matriculado como 
complementos de formación del Doctorado en Sociedad de la Información, de la Facultad de Humanidades 
de Ferrol. 
 
Tal y como se describe en la Memoria de Verificación el título está organizado en dos módulos: un primer 
módulo de formación general (27 créditos), que pr oporciona competencias generales y transversales, 
ofreciendo formación multidisciplinar (no solo teórica, sino también metodológica), fundamental para 
abordar el trabajo fin de máster y para desarrollar los trabajos y tareas que se requieren en la actualidad 
para un/una investigador/a en el área de las Artes y Humanidades. El uso y dominio de las tecnologías de 
información y comunicación, de bases de datos específicas y profesionales, de bibliotecas digitales y otros 
recursos bibliográficos y textuales (que las personas  graduadas conocen ya, pero en los que se profundiza 
en el máster), implica que las/los egresadas/os sean competentes en cuanto a las herramientas necesarias 
para el desarrollo de la investigación y el procesamiento de la información en este campo. En lo 
concerniente al segundo módulo del MLCD, se hace necesario subrayar que proporciona formación 
especializada en dos itinerarios (entre los que cada estudiante debe elegir uno), bien en Literatura y 
cultura en el ámbito hispánico, bien en Literatura y cultura en el ámbito gallego y portugués. 
 
Para finalizar sus estudios el alumnado ha de realizar un trabajo fin de máster (12 créditos), tutorizado por 
un/a profesor/a de la titulación, sobre un tema re lacionado con alguna de las asignaturas en el que 
demuestre que ha alcanzado las competencias previstas. 
 
 
 
 
 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 4  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
Por otra parte, además del interés y actualidad del título, ha de destacarse su singularidad en el 
Sistema Universitario Gallego , pues es el único máster que ofre ce formación especializada en las 
literaturas y culturas del ámbito gallego y portugués. Es ta especialización es clave pues la publicación de la 
Lei 1/2014 do 24 de marzo para o aproveitamento da lingua portuguesa e vínculos coa lusofonía (conocida 
como Iniciativa popular o Ley Paz-Andrade) supone la incorporación progresiva del aprendizaje de la 
lengua y literatura portuguesa en el ámbito de las competencias en lenguas extranjeras en los centros de 
enseñanza de la Comunidad Autónoma de Galicia, al ti empo que también favorecerá la reciprocidad en las 
relaciones culturales y emisiones televisivas o radiofónicas entre Galicia y Portugal. 
 
El perfil formativo del título ha sido actualizado tras su modificación (se han tenido en cuenta las nuevas 
tendencias en los estudios en el área de Artes y Humanidades como los enfoques de género, las últimas 
tendencias en la narrativa contemporánea, etc.) y se ha implantado según los requisitos del ámbito 
académico, científico y profesional, como puede verse al detalle al revisar las guías docentes de las 
asignaturas o las competencias del título. En este sentido, el variado perfil del alumnado matriculado en el 
curso 2016-17 permite afirmar que el título se adecúa realmente a intereses formativos diversos (desde la 
formación complementaria dirigida a alumnado recientemente graduado, la iniciación a la investigación o la 
actualización de docentes en las materias objeto de estudio).  
 
Perfil de ingreso 
 
En el curso 2016-17 se matricularon 20 estudiantes en el MLCD: 14 alumnas y 6 alumnos. Una parte 
considerable de este grupo (45%) estaba constituido por egresadas/os de las titulaciones de la Facultad de 
Filología de la UDC (antiguas Licenciaturas en Filología Gallego ‐Portuguesa, Filología Hispánica, Filología 
Inglesa y actuales Grados en  Estudios Lingüísticos y Literarios: Espa ñol, Inglés y Gallego y Portugués), de 
modo que el profesorado conocía las características y nivel de una parte del estudiantado (en concreto, 
cuatro de ellos figuran como los mejores expediente s de egresadas/os del Grado en Español: Estudios 
Lingüísticos y Literarios). Otra parte importante de l alumnado matriculado (35%) procede de titulaciones 
semejantes de diferentes universidades: hay cuatro al umnas egresadas de la Univ ersidade de Santiago de 
Compostela, una de la Un iversidad Al-Hussein Bin Talal (Jorda nia) y dos personas procedentes de 
universidades inglesas, una de la University of Liverpool y otra de la University of Londres. Al mismo 
tiempo, cabe indicar que el MLCD contó también con alumnado procedente de otras titulaciones diferentes: 
Licenciatura en Geografía e Historia, Grado en Info rmación y Documentación, Diplomatura en Formación 
del profesorado de E.GB. ou Bachelor of Science in Education and Training. 
 
Como se puede deducir en parte de la información ante rior la mitad del alumnado matriculado en el curso 
16-17 en el MLCD no había cursado estudios previamente en la UDC. Hay 5 estudiantes que proceden de la 
USC y otros 5 que llegan desde titulaciones ajenas al SUG: 1 alumno desde una universidad del Estado 
(León), 3 desde universidades del espacio europeo (Dublín, Londres y Liverpool) y, por último, una 
estudiante procedente de Jordania.  
 
Por otra parte, a la hora de analizar el perfil de l alumnado matriculado, es importante señalar el 
relativamente elevado porcentaje de estudiantes (40%) que ya desarrollan una actividad profesional, sobre 
todo de carácter docente (tanto en la enseñanza de lenguas, como en la educación secundaria o en la 
propia universidad). Su interés tiene que ver, por una parte, con la  necesidad de actualización y formación 
continua y, por otra, con el deseo de completar su formación investigadora para poder enfrentar 
posteriores proxectos de doctorado. En este sentido, se debe insistir en que la incorporación de este sector 
de alumnado ya profesional se vio favorecida por la in troducción del formato de  semipresencialidad en la 
reforma del título, así como por los horarios compactos diseñados para el MLCD por el decanato de la 
facultad. Así mismo, cabe señalar que debido a sus condicionantes laborales estas/os 8 estudiantes se 
matricularon solo a tiempo parcial y que casi todos ellos/as (7) solicitaron (y les fue  concedida) la dispensa 
académica. 
 
Perfil de egreso 
 
En cuanto al perfil real de egreso del MLCD, a la vista de los resultados y de los escasos datos que 
poseemos sobre este aspect o, y teniendo en cuenta las encuestas de satisfacción del alumnado egresado 
(aunque su participación fue baja), se puede conc luir que las personas egresadas consideran que 
consiguieron los objetivos de la titulación, que el má ster es interesante y ofrece  formación actualizada y, 
también, que ha contribuido a mejorar su formación profesional, académica o investigadora. En este 
sentido, valoran la formación recibida como útil para desempeñar tareas en el ámbito profesional. 
 
Sin embargo, frente a la valoración positiva de la formación obtenida, esas mi smas personas egresadas 
responden que el título se corresponde poco con el trabajo que desempeñan  actualmente y que ha 
contribuido poco para mejorar su nivel sociolaboral; una valoración que, sin duda, tiene que ver con la 
precaria situación actual del mercado laboral, y muy especialmente para las personas tituladas del ámbito 
de las Humanidades. Como no se dispone de estudios de inserción laboral de las personas tituladas (los 
últimos estudios publicados por la ACSUG y el Observatorio Ocupacional de la UDC son los del curso 2009-
2010), esta información constituye la única fuente de datos sobre el perfil real de egreso de la titulación. 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 5  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
1 . 2 . -  E l  p l a n  d e  e s t u d i o s  s e  h a  d e s a r r o l l a d o  siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
 La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
 El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docent es, sistemas de evaluación y 
calificación, se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución 
de las competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
 En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cu rsen y se adecúa a lo establecido en la memoria 
de verificación del título. 
 Participación del alumnado en programas de movilidad. 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
A partir de la modificación del título, aprobada el 21/04/2016, se estableció que éste se ofertase en 
modalidad semipresencial, al tiempo que se aumentaba el número de crédit os destinados al Trabajo Fin de 
Máster (de 6 a 12 créditos), tras eliminarse una asignatura obligatoria ya que las normas de modificación 
parcial de títulos no permitían cambiar el número de créditos obligatorios, que en este caso es de 27. Se 
actualizaron también las asignaturas de los módulos específicos (24 créditos), a las que se les cambió el 
enfoque historicista para darles una orientación más actual, para lo cual se incorporaron nuevos enfoques 
críticos. 
 
Tras esta última modificación, la estructura del MLCD quedó como sigue: 
 
1º CUATRIMESTRE:      MATERIAS COMUNES Y OBLIGATORIAS (27 créditos) 
 
 
2º CUATRIMESTRE:   MATERIAS ESPECÍFICAS ( 24 créditos)  
2 itinerarios a elegir: 
  - literatura y cultura en el ámbito hispánico  
  - literatura y cultura en el ámbito gallego y portugués 
 
TRABAJO FIN DE MÁSTER (12 créditos) 
 
Las actividades académicas, las metodologías docentes y los sistemas de evaluación y calificación 
responden a lo establecido en la Memoria, como se puede comprobar en las 24 guías docentes 
correspondientes al MLCD que la coordinadora del mást er se ocupa de revisar cada curso, en un período 
determinado por el calendario de elaboración de la s guías docentes aprobado por el Vicerrectorado de 
Oferta Académica e Innovación Docente (vid. https://www.udc.es/cufie/GD/Calendario.html) y que, tras su 
aprobación en los Consejos de Departamento, son rati ficadas por la Junta de Centro. En esta revisión, 
orientada siempre desde el objetivo de  garantizar la coordinación transver sal, vertical y horizontal en los 
títulos, así como la calidad académica y la utilización de criterios homogéneos en la organización y en la 
actividad docente, se incorporan mejoras en la redacción y se actualizan los criterios y los contenidos de 
las materias. 
 
Teniendo en cuenta que una de las acciones que se indicaban que debían ser objeto de un plan de mejora 
en esta titulación era el hecho de que se habían detectado incongruencias entre los contenidos y líneas del 
programa de algunas materias que figuraban en las guías docentes y las fichas correspondientes en la 
memoria verificada (PM NUM 01), la c oordinadora del MLCD procedió a la revisión exhaustiva de las guías 
y, después, a la comunicación al pr ofesorado afectado de que debían ajustar las guías de sus materias a lo 
aprobado en la memoria VERIFICA. En paralelo, también se llevó a cabo una de las recomendaciones para 
la mejora del título propuestas en el Plan de Mejora (aprobado por la Comisión de Estrategia y Calidad del 
centro en su reunión del 1 de junio de 2017), en concreto, la que insistía en que debían intensificarse los 
mecanismos de coordinación docente para garantizar que no se duplican  contenidos entre los grados de 
procedencia del máster y para ajustar las horas de trabajo correspondientes a la semipresencialidad (RM 
NUM 01). 
 
Así, la coordinadora del Máster convocó reuniones de coordinación y planificación académica de las 
diferentes materias de la titulaci ón para su correcta plasmación en las guías docentes. En ellas se 
analizaron y subsanaron los desajustes entre guías y memoria de verificación, se revisaron las duplicidades 
de contenidos entre grado y máster y, también, la eq uivalencia entre horas de trabajo y créditos ECTS de 
las materias. Las guías, revisadas por la coordinado ra, aprobadas por el Consejo de Departamento y la 
Junta de Centro, fueron publicadas  antes de iniciarse el período de  matrícula para que el alumnado 
dispusiese de toda la información. Desde ese momento, las y los docentes ya no pudieron introducir 
cambios, de modo que las guías pudiesen funcionar, como es pr eceptivo, como un contrato entre 
profesorado y alumnado. 
 
En relación con la participación del alumnado en programas de movilidad internacional, hay que decir que 
hasta ahora ésta ha sido reducida (hasta 2016, a pesar del convenio firmado con la Universidade do Minho, 
solo hubo movilidad de dos alumnas y 3 profesores). En el curso 2016-2017 se realizaron 2 estancias de 
movilidad de profesores, una en la Università degli Studii di Verona (Italia) y otra en la Uniwersity 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 6  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
Warszawski (Polonia). Además, hay que señalar que en este mismo curso 2016-17 el MLCD recibió un 
relativamente elevado número de estudiantes extr anjeros que se incorporaron a sus aulas (4, que 
representan un 20% da matrícula total). 
 
Cabe esperar que el recientemente firmado convenio de doble titulación con la Università degli Studi di 
Verona venga a subsanar este défi cit; igualmente, está ya muy adelantado otro convenio de doble 
titulación con la Uniwersity Warszawski y se está trab ajando en otros con las Un iversidades de Cracovia y 
Jaguelonian (Polonia), así como con la de Coímbra (Portugal).  
 
Tanto en las acciones desarrolladas desde el decanato, como en la reuniones organizadas desde la 
coordinación del máster para incrementar la particip ación de profesorado y alumnado en actividades de 
movilidad, se insiste en la oportunidad que estas repr esentan para individualizar  el perfil académico de 
cada estudiante e iniciar contactos útiles para el desarrollo de un currículum investigador diferenciado, o 
para el momento en que se incorporen a la vida profesional, por una parte, así como también para la 
actualización del profesorado, la potenciación de relaciones internacionales y el establecimiento de redes. 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coor dinación docente que permiten analizar si el 
desarrollo del plan de estudios posibilita la a dquisición de las competencias por parte de los 
estudiantes y, en su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 La coordinación horizontal y vertical entre las dife rentes materias-asignaturas del plan de estudios 
evita vacíos y duplicidades. 
 En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades 
que imparten el plan de estudios. 
 En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
 En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semipresencial) 
se valorará la coordinación docente entre las moda lidades, con el fin de que los estudiantes puedan 
alcanzar las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Tal como se indica en el Autoinforme para la renovación de la acreditación , en respuesta a las 
recomendaciones indicadas en el informe final de verifi cación de algunos títulos del centro, se reforzó la  
coordinación vertical, horizontal y transversal del profesorado del MLCD, con el objetivo, por ejemplo, de 
unificar criterios de evaluación, armonizar el formato de las guías docentes u organizar la docencia. Así, 
todas las personas que han coordinado este máster han convocado reuniones de coordinación docente, 
tanto en el período de elaboración de las guías docentes, como posteriormente, una vez iniciado el curso 
para evitar que haya vacíos o duplicidades en los contenidos de las asignaturas. Las posibles disfunciones 
observadas (como la no coincidencia de contenidos entre guías docentes y memo ria de verificación o la 
excesiva carga de trabajo al alumnado, que no se corr esponde con las horas de trabajo establecidas en las 
guías docentes) han sido solventadas gracias a estos me canismos de coordinación horizontal y vertical (RM 
NUM 01), tal y como se señaló en el punto anterior.  
 
En concreto, en relación con los mecanismos de coordi nación de este título, es  importante subrayar que 
además de la coordinadora del má ster), en cada uno de los itinerarios (Ámbitos gallego-portugués e 
hispánico, respectivamente) otra pr ofesora se ocupa de dese mpeñar las tareas internas de organización y 
coordinación. Estas tareas se orientan en dos líne as diferentes: una, que podríamos denominar “línea 
interna”, hace posible que no se produzcan solapa mientos entre las diferentes asignaturas de cada 
especialidad; la segunda, por el contrario, que se podría definir como “línea externa”, se encarga de que 
los contenidos entre ambos ámbitos resulten equivalentes y armónicos, favoreciendo, por ejemplo, que la 
distribución de asignaturas y contenidos de cada una de ellas sea congruente y equiparable. 
 
E n  o t r o  o r d e n  d e  c o s a s ,  l a  t i t u l a c i ó n  n o  i n c o r p o r a  e n  s u  p l a n  d e  e s t u d i o s  l a  r e a l i z a c i ó n  d e  p r á c t i c a s  
curriculares ya que resultan difíciles de integrar por causa de la duración de un solo año del MCLD. Sin 
embargo, como acción de mejora (RM NUM 02) en este curso 2016-17 están ya en vigor los convenios que 
han sido firmados entre el centro y algunas instituciones (como por ejemplo con la Casa Museo Emilia 
Pardo Bazán y la Real Academia Galega), de modo  que se ofertan regularmente prácticas externas 
extracurriculares como una oportunidad formativa volu ntaria que permita aplicar y complementar todo lo 
adquirido en su formación académic a y que favorezca la adquisición de competencias que preparen al 
alumnado para el ejercicio de la actividad profesional. Estas actividades no remuneradas son voluntarias y 
se desarrollan siempre en un horario compatible con las sesiones académicas. Cuentan con un tutor o 
tutora institucional UDC y con un/a orientador/a por parte de la institución receptora que están en 
permanente contacto y, a la finalización de las tareas del estudiantado , elaboran sendos informes finales 
que serán utilizados para la ulterior evaluación de l estudiantado. Estas actividades extracurriculares se 
incluyen en el SET, Suplemento Europeo al Título.  
 
Es importante señalar que en este curso 2016-17 fueron cuatro alumnos/as los que realizaron estas prác-
ticas (en concreto, en la biblioteca del Pazo de Meirás), un experiencia que valoraron de manera totalmente 
positiva, tal como se puede constatar a partir de su s memorias finales y, también, de las encuestas de 
satisfacción. Así mismo, los informes finales emitidos, tanto por la tutora como por la institución con la que 
se mantiene el convenio (en este caso, la Casa-Museo Pardo Bazán), fueron excelentes.  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 7  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten  que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
 Coherencia entre el perfi l de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del 
estudiantado matriculado en el título. 
 En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición 
de competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En el curso 2016-17 se cubrió totalmente la oferta de plazas del MLCD pues se completó el número de 20 
estudiantes de nuevo ingreso. 
 
Como se recoge en la memoria de verificación, no existen pruebas de acceso es peciales para acceder al 
MLCD. Con todo, en aplicación de lo contemplado en el artículo 17 del Real Decreto 1393/2007 (modificado 
por el Real Decreto 861/2010), se establecieron en su momento criterios de selección para acceder al 
máster y, así, se tienen en cuenta los siguientes elementes elementos a la hora de evaluar las solicitudes 
de inscripción: 
a) el expediente académico 
b) la formación previa en el ámbito académico del máster 
c) el conjunto del curriculum vitae 
e) la competencia lingüística 
 
El sistema de selección se realizó de acuerdo con lo establecido en la reglamentación de aplicación de la 
UDC, singularmente la Normativa de gestión académica 2014/15 (vid. 
https://www.udc.es/normativa/academica/index.html?language=es), en cuyo título V (artículos 23, 24, 25, 
26, 27 y 28) se establecen los procedimientos y requisitos para el acceso y admisión en el nivel de máster, 
la solicitud de plazas, la coordinación del máster y la comisión de selección, así como las garantías para las 
reclamaciones y recursos a los que pudiese haber lugar. 
 
Es la Comisión de Admisión del Máster, nombrada por la Comisión de Organización Académica del Centro y 
ratificada por la Junta de Facultad, quien garantiz a que se cumplan los criterios establecidos en la 
memoria. Esta Comisión de Admisión, a propuesta de la coordinadora, se reunió en cada plazo de matrícula 
para decidir, a la vista de los crit erios establecidos, la admisión o exclusión de las personas que solicitaban 
su inscripción en el máster. Una vez publicada la lista de personas admitidas y excluidas, y tras los 10 días 
preceptivos para subsanar los motivos de exclusión (en los casos en que esto sucedió), la comisión de 
admisión se reunió de nuevo para analizar si la docu mentación presentada cumplía los requisitos exigidos. 
Finalmente, una vez publicada la list a definitiva de solicitudes admitidas, las/los estudiantes pudieron 
proceder a formalizar la matrícula. 
 
En la Memoria se establece la recomendación de que el alumnado del Máster tenga una formación, 
preferentemente, en titulaciones del ámbito de la s Artes y Humanidades. La información del perfil de 
ingreso del alumnado matriculado en el curso 2016-17 confirma la línea general que define, desde su 
inicio, el tipo de estudiantado interesado en cursar las materias del MLCD; así, los alumnos y alumnas del 
curso 2016/17 proceden, sobre todo, de titulaciones de Filología (80%), lo que se complementa con 
estudiantes de otras disciplinas como el Grado de Información y Documentació n (5%), Ciencias de la 
Educación (5%), Geografía e Historia (5%) o Formación del Profesorado de E.G.B (5%).  
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas co ntribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
 La aplicación de las distintas normativas (normativa  de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras rela cionadas con la evaluación, trabajos fin de 
grado/máster, prácticas externas, …) se desarrollan se gún lo establecido en ellas, teniendo en cuenta 
las competencias previamente adquiridas por el estudi ante y las competencias a adquirir en el título. 
Impacto de las mismas en los resultados. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Siguiendo las pautas establecidas en la Memoria de Verificación, y tal como se indica en el Autoinforme 
para la Renovación de la acreditación, las normativ as de permanencia, reconocimiento, transferencia, 
evaluación y TFM se han venido aplicando con normalidad desde el inicio de la titulación y los cambios que 
han sufrido en este tiempo algunas de las normas (de prácticas, TFM, evaluación...) han sido incorporados 
inmediatamente por los diferentes agentes y comisiones.  
 
En concreto, tal como se señala en la normativa, en la línea de favorecer que el alumnado de otras 
titulaciones con estudios próximos o equivalentes a los contenidos del MLCD pueda solicitar el 
reconocimiento de hasta 9 créditos por experiencia laboral o créditos ya cursados, corresponde a la 
Comisión de Organización Académic a del centro, tras recibir los info rmes de la Comi sión Académica, 
resolver las solicitudes de validación y reconocimiento de créditos y proponer as validaciones de estudios 
extranjeros. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 8  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
Así, en el curso 2016/17, a la vista de las solicitudes realizadas por dos alumnas que habían cursado 
previamente el máster universitario en Profesorado de  E S O ,  B a c h i l l e r a t o ,  F . P .  y enseñanza de idiomas. 
Especialidad en Lenguas y Literaturas (Lengua y Literatura gallega y castellana) en la UDC, les fueron 
reconocidos 3 y 9 créditos respectivamente de las materias del MLCD (ya que se valoró que habían 
alcanzado las competencias y resultados de aprendizaj e exigidos en las materias que solicitaron que les 
fueran reconocidas). En el caso de otra alumna, qu e había completado ya el programa de doctorado en 
Filología Inglesa, la Comisión le reconoció 9 créditos. 
 
Una situación diferente fue la que llevó al reconocimiento de créditos en el caso de un alumno repetidor 
que había comenzado los estudios del MLCD anteriormente. Al ser el curso 2016-17 el primero en que se 
impartía esta titulación con el nuevo plan de estudios, fue necesario hacer una adaptación de su 
expediente, lo que se tradujo en la  convalidación de 39 créditos ya cursados (pues éstos se correspondían 
con materias equivalentes en el nuevo plan de estudios). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 9  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos  para comunicar de manera adecuada a todos 
los grupos de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su 
calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y 
forma, para todos los agentes imp licados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones 
educativas y otros grupos de interés). 
2.1.- La institución publica, para todos los grupos  de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
 Se publica información suficiente y relevante sobr e las características del programa formativo, su 
desarrollo y los resultados alcanzados. 
 La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la 
memoria verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
 Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El Máster Universitario en Literatura, Cult ura y Diversidad tiene una página propia 
(http://www.udc.es/filo/MLCD.html), de fácil acceso e intuitiva consulta, incluida en la de la Facultad de 
Filología. Así mismo, se puede acceder a información so bre el MLCD a través del Portal de Estudios de la 
UDC (vid. http://estudos.udc.es/es/study/start/4484V02).  
 
E n  c o n c r e t o ,  e n  l a  p á g i n a  d e l  M L C D  (http://www.udc.es/filo/MLCD.html) se presenta información 
pormenorizada y actualizada sobre la titulación, su desarrollo y resultados. Así, en ella se pueden 
encontrar de modo rápido datos relativos a los sigu ientes puntos: memoria de verificación del título; 
coordinación académica del máster y vías de contacto; plan de estu dios (características generales, 
objetivos formativos, estructura, materias obligatorias y optativas, salidas profesionales…); la normativa 
académica general de la UDC y la específica de la Facultad de Filología; proceso de admisión y matrícula; 
calendario académico, horarios del curso y fechas de los exámenes; información sobre el profesorado y su 
horario de atención; profesorado invitado, mecanism os de orientación y aten ción al estudiantado 
implantados en la Facultad; reglamento, oferta de líneas y fechas de las diferentes convocatorias del 
Trabajo de Fin de Máster e información completa sobre movilidad nacional e internacional (plazas 
disponibles, convocatorias, resoluciones). Igualmente, se incluye toda esta información de cursos 
anteriores.  
 
Siguiendo la recomendación de la subcomisión de evaluación para la renovación de la acreditación del 
título (PM NUM 03) que insistió en la necesidad de seguir implantando medidas para la consolidación de la 
demanda del título, tanto desde el equipo decanal como  desde la coordinación del MCLD, se llevó a cabo a 
lo largo del curso pasado un inte nso trabajo de difusión del mást er, tanto a nivel nacional como 
internacional. El resultado de este esfuerzo se ha evidenciado a la hora de la matrícula del curso 2017-18 
en que, de nuevo, se ha conseguido alcanzar el número máximo de 20 alumnos/as. 
 
Por otra parte, los resultados de la titulación en lo s diferentes cursos son publicados tanto en la página 
institucional de la UDC ( http://estudos.udc.es/gl/study/quality/4484V02), como en el apartado de Calidad 
de la web propia de la Facultad de Filología 
(http://www.udc.gal/filo/calidade/seguimento_titulos_oficiais/). En esta última se dan a conocer 
igualmente los informes anuales de la Comisión de Estrategia e Calidad en que se recoge el análisis anual 
de los resultados académicos y la información pública sobre el seguimiento de las titulaciones. Los 
resultados de las encuestas de satisfacción, el Plan de Acción Tutorial y las acciones de orientación laboral 
también se recogen en esta sección de la web.  
 
Toda esta información es coherente con el contenido de la memoria verificada del título y se actualiza 
permanentemente. Además, se mantiene una sección de novedades en la página principal y desde la web 
se facilitan datos sobre infraestructuras, espacios, recursos y servicios, actividades culturales o deportivas, 
formación complementaria, apoyo al empleo y seguro estudiantil. 
 
Así mismo, a  partir de una propuesta de acci ón de mejora de la Co misión de Estrategia  
y Calidad, se incorporó a la página del centro  una aplicación de sugerencias, preguntas,  
quejas y felicitaciones que, tras su puesta en marcha, ha demostrado ser muy operativa 
(http://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx). 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 10  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema in terno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora 
continua del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios pa ra recoger la información precisa, analizarla, 
detectar debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
 Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y 
utilizarlos para la toma de decisiones y la mejora  de la calidad del título, se han desarrollado de 
acuerdo a lo establecido. 
 En el caso de los títulos interuniversitarios o de lo s títulos que se imparten en varios centros de la 
Universidad, las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están 
coordinadas en todos los centros participantes en el programa formativo. 
 Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la en señanza y el profesorado se han 
desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Para el seguimiento de sus titulaciones, la Facultad de Filología da Universidade da Coruña cuenta con un 
Sistema de Garantía Interno de Ca lidad integrado por un Manual del Sistema de Garantía Interna de 
Calidad (MSGIC) compuesto por 17 documentos, aprobado en Junta de Centro el 7 de marzo de 2008, y 
un Manual de Procedimientos del SGIC integrado por 27 procedimientos (tres estratégicos, 14 clave, 8 de 
apoyo y 1 de medición). La primera edición revisada de estos documentos fue aprobada por la Junta de 
Facultad en su reunión celebrada el 16 de julio de 2008, con el objetivo de incorporar las propuestas de 
mejora realizadas por la ACSUG, que emitió un informe de evaluación positiva con fecha de 23-07- 2008. 
La puesta en marcha del SGIC se realizó en el curso 2009-2010 según las sugerencias para la 
implantación y su futuro seguimiento realizadas en el informe final de evaluación de la ACSUG.  
Para realizar el seguimiento de las titulaciones se puso en marcha en 2011 una aplicación informática que 
facilitó la aplicación y gestión del SGIC. Además, desde el curso 2010-11 se ha procedido en varias 
ocasiones a la revisión de los procedimientos del sistema para hacerlos más operativos y eficaces. 
En diciembre de 2015, el Vicerrectorado de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías solicitó la participación 
de la Facultad de Filología en el proceso de certificac ión de la implantación de su Sistema de Garantía de 
Calidad. La Agencia para la Calidad del Sistema Univ ersitario de Galicia (ACSUG) emitió un informe final 
favorable para la certificación de la implantación del SGIC de la Facultad  de Filología de la UDC, fruto del 
cual es el Certificado nº 01/16 de la  ACSUG por el que la agencia consta ta que el Sistema de Garantía de 
Calidad del centro está implantado conforme a las di rectrices establecidas en el programa FIDES-AUDIT 
(http://www.udc.gal/export/sites/udc/filo/_galeria_down/calidade/2016_07_26_Certificacion_Sistema_Garantia_Calid
ade.pdf). 
Esta certificación de la implantación de l Sistema de Garantía de Calidad de la Facultad de Filología 
de la UDC tiene validez hasta el 16 de junio de 2022. 
En cuanto a los procedimientos para la evaluación y mejora de la docencia, todas las titulaciones de la 
Universidade da Coruña disponen del pr ograma AVALIEMOS de evaluación docente 
(http://www.udc.es/avaliemos/) que se activa una vez por cuatrime stre para que el alumnado y el 
profesorado respondan en línea a una batería de pregun tas de dos tipos, generales y por materia. Dentro 
de las encuestas por asignaturas, el alumnado evalúa la docencia de cada docente en cada materia y el 
profesorado autoevalúa su docencia y las competen cias del alumnado para el aprendizaje. Con las 
encuestras generales, el alumnado pondera sus propias competencias para el aprendizaje. 
Estos cuestionarios de evaluación de la docencia universitaria tienen como objetivo detectar las 
necesidades de alumnado y profesor ado en el desarrollo de la docenc ia con el fin de estudiar las 
alternativas de organización de programas de apoyo y formación que mejor satisfagan las necesidades 
detectadas. La Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad de Filología revisa periódicamente estas 
evaluaciones de la docencia y recoge sus conclusiones en el Informe Anual de Resultados del SGIC. 
Además, cuando se considera necesario en función de estos resultados, solicita al Vicerrectorado de Oferta 
Académica e Innovación Docente la celebración de cursos específicos sobre las dificultades o carencias 
detectadas en las encuestas. Del mismo modo, se han tomado decisiones sobre el horario o la distribución 
en grupos de docencia. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 11  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
El Sistema de Garantía de Calidad del Centro dispon e de un procedimiento especí fico para la recepción y 
tramitación de consultas, sugerencias, quejas y felicitaciones. Se trata del procedimiento de apoyo PA04, 
en el que se establecen las vías de entrada de esta información, las personas o comisiones responsables 
de su tramitación y análisis y el desarrollo del proceso. Anualmente, el vicedecano de Calidad informa a la 
Comisión de Estrategia y Calidad del Centro de las felicitaciones, quejas, sugerencias y consultas 
recibidas, las vías de recepción, la tramitación de las mismas y el porcentaje de incidencias resueltas, así 
como las acciones de mejora derivadas de las mismas. Analizada esta información, la Comisión de 
Estrategia y Calidad aprueba anualmente un Informe Final de Preguntas, Quejas, Sugerencias y 
Felicitaciones que se incorpora al Informe Final Anual de Resultados del Sistema de Garantía. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la 
acreditación y garantiza la mejora continua permit iendo la introducción de modificaciones en el 
título. 
Aspectos a valorar: 
 Las acciones de análisis y revisión  llevadas a cabo desde el SGC pe rmiten introducir modificaciones 
para la mejora en el título. 
 El seguimiento de las mejoras del título confirma qu e estas han sido eficaces y que se han conseguido 
los objetivos planteados. 
 Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso 
de verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro recibió certificación de la ACSUG 
(Certificado nº 01/16) el 16 de junio de 2016. Este certificado tiene marcada su revisión para junio de 
2019 y validez hasta el 16 de junio de 2022. 
Los aspectos que en el informe provisional de certificación se indicaba que debían ser objeto de un plan de 
acciones de mejora, así como las recomendaciones de mejora, fueron atendidos en las acciones PM/01, 
PM/02, PM/03, RM/01, RM/02 y RM/03 del Plan de Acciones de Mejora derivado del Informe Provisional 
para la Certificación de la Implan tación del Sistema de Garantía de Calidad. Este Plan fue valorado 
positivamente en el Informe Final de la Comisión. 
Las revisiones realizadas desde la puesta en marcha del SGIC del Centro han permitido definir acciones de 
mejora de la titulación derivadas del análisis de los datos que realiza pe riódicamente la Coordinación de la 
Titulación y la Comisión de Estrategia y Calidad de la Facultad y que se recoge en el Informe anual de 
resultados del SGIC. 
La Comisión de Estrategia y Calidad ha realizado un seguimiento del grado de cumplimiento y de los 
resultados de las acciones de mejora definidas y ha  comprobado que en la mayoría de los casos estas 
acciones consiguieron los objetivos planteados. En los casos en que no ha sido así, se propusieron nuevas 
acciones que finalmente permitieron alcanzar esas metas. 
En todo el ciclo de verificación-mod ificación-seguimiento y renovación de la acreditación se han tenido en 
cuenta las recomendaciones incluidas en los informes recibidos y se han definido acciones de mejora que 
respondiesen a esas sugerencias. En concreto, en el Informe final para la renovación de la acreditación de 
2017 se proponía como una de las recomendaciones de mejora (RM NUM 03) la incorporación de la 
persona coordinadora del título a la Comisión de Organización Acad émica de la facultad. Aprovechando el 
proceso de revisión del Reglamento de Régimen interno,  esta acción ya ha sido ejecutada de modo que la 
coordinadora del MCLD está incorporada a la COA desde el inicio del curso 2017-18.  
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
 El análisis y revisión del SGC, en el que participan  todos los grupos de interés, deriva en planes de 
mejora (responsables, calendario de ejecución, etc.). 
 Todos los grupos de interés han sido implicados en el  proceso de elaboración, implantación y 
seguimiento de las mejoras del SGC. 
 Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro 
que Contribuye a la mejora continua. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El SGC del centro se ha revisado periódicamente y en los casos en que se ha advertido la necesidad de 
adecuar alguno de los procedimientos, estos han sido modificados.  
En 2016 se incluyó en el Plan de Mejoras derivado la  acción PM/01 “Modificación y simplificación de los 
diferentes procedimientos que conforman el SGC y de la aplicación informática a través de la que se 
gestiona” que contemplaba entre las actuaciones a desarrollar la constitución de un grupo de trabajo 
compuesto por una representación de los responsables de calidad de los centros de la UDC, personal de la 
Unidad Técnica de Calidad y la vicerrectora de Oferta Académica e Innovación Docente para que revisase y 
elaborase una propuesta de modificación y simplificación de los procedimientos del SGC que sería 
presentada a los responsables de calidad de los diferentes centros para que adaptasen esa propuesta de 
modificación a su centro. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 12  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
El grupo de trabajo constituido, en el que se integró el vicedecano de Calidad de nuestro Centro, concluyó 
su actuación en diciembre de 2017 presentando a to dos los centros una propuesta de modificación y 
simplificación. En estos momentos, la Facultad de Fi lología está procediendo a adaptar esa propuesta a las 
características del Centro (comisiones, grupos de interés, coordinadores de titulación...) para presentarla a 
la Comisión correspondiente para su aprobación, cu mpliendo así con lo comprometido en la acción de 
mejora PM/01. 
Desde la puesta en marcha del Sistema de Garantía de Calidad del Centro se ha ido extendiendo la cultura 
de calidad en la Facultad de Filología, de manera que la implicación de los diferentes grupos de interés ha 
ido en aumento. En todo caso, cuando se ha advertido una participación limitada de los representantes de 
alguno de estos grupos en las comisiones del Centro, se han definido acciones de mejora para corregir 
esta situación. Este es el caso de las acciones PM/02 “Promoción de la participación activa del 
estudiantado en la Comisión de Estrategia y Calidad” y RM/01 “Representación del alumnado egresado y 
de entidades empleadoras en la Comisión de Estrategia y Calidad”, del 2 de junio de 2016. 
En abril de 2017, la subcomisión evaluadora para la acreditación del título destacó en su informe oral el 
grado de instalación de la cultura de calidad en el Ce ntro y el nivel de participación de todos los agentes 
implicados en el ciclo de la calidad. Por su parte, en el Informe Final de Evaluación para la Renovación de 
la Acreditación se indica expresamente que “el centro ha asumido la importancia de la cultura de la calidad 
para su mejora continua” y se valora “el esfuerzo re alizado por el título en responder y, en su caso, 
plantear acciones de mejora sobre todas las consideraciones contenidas en el informe provisional de 
acreditación”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 13  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es  suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación de l personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El títu lo cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las característi cas del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron 
en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prác ticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de 
Máster. 
 El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
 La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con 
el objetivo de mejorar la actividad docente. 
 Participación del profesorado en programas de movilidad. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los co mpromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del 
profesorado. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El MLCD cuenta con personal académico y de apoyo su ficiente y adecuado, a pesar de que en los últimos 
años se han jubilado cuatro profesores que participaban en el máster desde su inicio.  
 
A partir del plan de modificación, y por tanto de la re organización de los contenidos del título, el cuadro 
docente del MLCD durante el curso 2016-17, según su adscrición por áreas de conocimiento y categorías, 
fue el siguiente: 
  
DPTO ÁREA CAT-
UN TIT-UN INT-
SUS AY-DOCT TOTAL 
 
 
Letras 
 
 
              
Literatura  
española  
5 (1 
acred. 
para 
CAT.) 
  5 
Teoría de  
la literatura 1 1   2 
Filología 
románica  1   1 
Filología 
latina  1   1 
Filologías 
gallega y 
portuguesa 
1 
3 (1 
acred. 
Para 
CAT.) 
1 
3 (1 acred. 
para TIT-UN. 
y 1 para 
CONTR-DR.) 
8 
 17 
 
 
Es importante subrayar que todo el profesorado que imparte docencia en el MLCD es doctor, que dos de sus 
miembros son catedráticos de universidad y que ha y, además, otras dos profesoras acreditadas como 
catedráticas. Para la titulación del MCLD, la mayor pa rte del personal académico es pecífico es el que forma 
parte de las áreas de conocimiento de Filología Gallega y Portuguesa, Literatura Española y Teoría de la 
Literatura y Literatura Comparada. Igualmente, es de destacar que se cuenta con la participación de 
profesorado de perfil literario perteneciente a las áreas de Filología Latina y Filología Románica. Entre los 
docentes más jóvenes, uno está acreditado para la figura de Profesor Contratado Doctor y otro también 
para la de Titular de Universidad. La distribución completa por departamentos,  áreas de conocimiento y 
categorías en la Facultad de Filología es la que se muestra en el cuadro. 
 
Experiencia docente 
 
Todo el profesorado que participa en el título cuenta con amplia experiencia docente, salvo tres docentes, 
los más jóvenes –pero no por ello los menos preparad os- que tienen una experiencia docente universitaria 
de 6 años, de media; el resto del cuadro docente cuenta con más de diez años de docencia en la 
Universidad, y no pocos superan los 20 años de actividad académica. 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 14  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
El plan de organización docente (POD) de la Universidade da Coruña y el encargo de cada profesor/a puede 
ser consultado en http://matricula.udc.es/podaberto/. 
 
La apuesta de la UDC por la actu alización didáctica y docente ha servido para que la mayor parte del 
profesorado acuda a cursos de formación y actualiz ación didáctica, que se organizan en la propia 
Universidad (desde el Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa, vid. 
http://www.udc.es/cufie/, que cada año presenta una oferta renovada y acorde con los avances 
tecnológicos y también con lo que solicita el profesorad o) o en otros centros. En concreto, siguiendo la RM 
NUM 04 que se formulaba en el Informe final de evaluación para renovación de la acreditación, a lo largo de 
todo el curso 2016-17 desde la coordinación del MLCD se ha insistido en la necesidad de que todo el 
profesorado aproveche las posibilidades que ofrece la plataforma  Moodle para el proceso de 
enseñanza/aprendizaje, máxime dado el carácter semipresencial de esta titulación.  
 
Igualmente, como una muestra más de esa continua actualización docente y pedagó gica, sobre todo en la 
órbita del Espacio Europeo de Educación Superior, hay qu e hacer referencia al Programa de Acción Tutorial 
(vid. http://www.udc.gal/cufie/PAT/) en el que, desde su implantaci ón, participa una gran parte del 
profesorado que imparte docencia en MLCD con el fin de “orientar, guiar, informar y formar al estudiante en 
los diferentes aspectos de su tray ectoria académica, profesional y pers onal, de modo que […] consiga el 
mayor nivel de desarrollo”. 
 
Por otra parte, respondiendo a los requerimientos sobre la obligato r i e d a d  d e  u n a  e v a l u a c i ó n  d e  l a s  
actividades docentes, investigadoras y de gestión del profesorado univer sitario que aparecen recogidos en 
la Ley orgánica 6/2001, del 21 de diciembre, de universidades (LOU) y la Ley orgánica 4/2007, del 12 de 
abril, por la que se modifica a LOU y la implantación del espacio europeo de educación superior que tiene 
como uno de sus ejes la promoción de la calidad en las universidades, la UDC puso en marcha la posibilidad 
de evaluación docente de l profesorado a través del programa DOCENTIA. Conforme a esto, hay ya un 
número significativo de docentes que han sido eval uados a través de este programa en las seis 
convocatorias que se han realizado hasta ahora. No disponemos aún de los datos correspondientes a los 
resultados obtenidos por las personas  que se presentaron a la VI convocatoria pero si es pertinente 
recordar que, tal como se recogía de manera detallada en el Autoinforme para la renovación del título, los 
resultados obtenidos por el profesorado del MLCD que fue evaluado por el programa DOCENTIA entre la I y 
la V convocatoria fueron altamente positivos.  
 
Experiencia investigadora 
El conjunto de profesorado del MLCD tiene una amplia y reconocida experiencia investigadora, 
materializada en un número importante de publicaciones en revistas de reconocido prestigio, monografías y 
también en proyectos de investigación financiados en convocatorias competitivas.  
 
Es necesario indicar que en el curso 2016-17, tal como aparece recogido en el Informe para la Renovación 
de la Acreditación, el profesorado correspondiente a los dos itinerarios aún se encontraba adscrito a dos 
departamentos: el de Filología Española y Latina y el Gallego-Portugués, Francés y Lingüística. Con la 
reorganización departamental propiciada dentro del Plan director de racion alización de estructuras 
académicas de la Universidade da Coruña , con fecha del 6-IV-2017 todos los departamentos de la facultad 
de Filología fueron reagrupados en uno único, el nu evo departamento de Letras, compuesto a su vez por 
secciones departamentales que recogen las antiguas áreas de conocimiento. 
   
El profesorado que imparte docencia e n  e l  M L C D  e s t á  i n t e g r a d o  e n  c u a t r o  g r u p o s  d e  i n v e s t i g a c i ó n  
reconocidos, todos ellos con líneas de investigación so bre ámbitos directamente relacionados con el Máster 
en Literatura, Cultura y Diversidad. Estos grupos son los siguientes: 
Grupo de Investigación Lingüística e Literaria Galega, ILLA (G000497): Literatura medieval gallego-
portuguesa; literatura contemporánea gallega; relaciones entre la literatura medieval y la literatura 
contemporánea; literaturas en lengua portuguesa; ecdótica y crítica textual gallega y portuguesa; 
teatro; estudios literario-culturales; literatura y artes plásticas; literatura y género; literatura y nuevas 
tecnologías (más información en http://illa.udc.es/).  
Grupo de Investigación en Lengua, Literatura y Cultura Hispánica, HISPANIA (G000208): Estudio y 
edición de textos literarios españoles e hispanoamericanos; Literatura y cultura hispánica medieval; 
Estudio y edición de textos medievales; Teatro español de los siglos XVI y XVII; Poesía española de los 
siglos XVI y XVII; Literatura y cultura española de los siglos XVI-XVII; Bibliotecas digitales de textos 
españoles (siglos XVI-XVIII); Emblemática, Relaciones de sucesos, erudición humanística, polianteas y 
enciclopedias siglos XVI-XVII; Estudio y edición de textos de los siglos XVI y XVII; Lírica 
contemporánea; Romanticismo; Literatura hispanoamericana; Poesía y filosofía; Literatura y cultura 
española moderna y contemporánea; Historia cultural moderna y contemporánea (más información en 
http://www.udc.es/Hispania).  
Grupo Literatura y tecnologías de la Comunicación, LITECOM (G000624): Teoría de la literatura; 
Fotografía y cine; Técnicas literarias, comunicación audiovisual y publicidad (más información en 
http://bdi.udc.es/pubsivi/). 
Grupo Estudios Románicos y Comparados, ROMANYCOM (G000406): Edición y traducción de textos 
medievales (más información en http://bdi.udc.es/pubsivi/). 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 15  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
    En estos grupos se integran los siguientes pr oyectos subvencionados en convocatorias competitivas y 
vigentes durante el período objeto de seguimiento: 
 
a) Axuda ao Programa de Consolidación e Estruturación de Unidades de Investigación Competitivas  
Organismo financiador: Xunta de Galicia 
Investigadora principal: Laura Tato Fontaíña 
Duración: 1-01-2013 al 31-12-2016 
 
b) Recuperación do patrimonio teatral de Galiza II (1923-1936) 
Organismo financiador: Ministerio de Economía y Competitividad 
Investigadora principal: Laura Tato Fontaíña 
Duración: 1-01-2014 al 31-12-2016 
 
c) Axuda ao Programa de Consolidación e Estruturación de Unidades de Investigación Competitivas 
Organismo financiador: Xunta de Galicia 
Investigador principal: J. Ignacio Pérez Pascual 
Duración: 1-01-2015 al 31-12-2017 
 
d) Glosario crítico da poesía medieval galego-portuguesa. III. Edición crítica dixital das cantigas de amor 
Organismo financiador: Ministerio de Economía y Competitividad 
Investigador principal: Manuel Ferreiro Fernández 
Duración: 1-01-2016 al 31-12-2018 
 
e) Biblioteca Digital Siglo de Oro 5 
Organismo financiador: Ministerio de Economía y Competitividad 
Investigadora principal: Nieves Pena Sueiro 
Desde 01/01/2016 a 31/12/2019 
 
f) De poetas y cancioneros: hacia un nuevo canon de la poesía cuatrocentista 
Organismo financiador: Ministerio de Economía y Competitividad 
Investigadora principal: Cleofé Tato García 
Duración: 30-12-2016 al 9-12-2019. 
 
g) Caracterización del surrealismo Hispánico. Recuperación, digitalización y edición de las revistas 
surrealistas de México, Perú y República Dominicana 
Organismo financiador: Ministerio de Economía y Competitividad 
Investigadora principal: Eva Valcárcel López  
Duración: 30-12-2016 al 29-12-2019. 
 
No debe olvidarse la estrecha relación del máster con el programa interuniversitario de Doctorado  
(UDCUVIGO): Estudios literarios . Casi todo el profesorado del MLCD  participa en este programa de 
Doctorado; además, el Máster proporciona alumnos al Doctorado, al tiempo que les aporta formación y les 
da herramientas para afrontar la investigación y la redacción y defensa de una tesis doctoral. Al mismo 
tiempo, el profesorado ofrece líneas de investigación para que los alumnos puedan escoger la que le resulte 
más interesante para la realización de su Trabajo fin de Máster; estas líneas se pueden consultar en  
http://www.udc.es/filo/mestrados/MLCD/2016_2017/MLCD_TFM.htm). 
 
Con respecto a la participación del profesorado en programas de movilidad , y tal como ya se 
señalaba en el Autoinforme para la Renovación de la Acreditación, es éste un asunto prioritario tanto para 
el equipo de gobierno de la UD C ,  c o m o  p a r a  e l  d e c a n a t o  d e  n u e s t r a  f a c u l t a d  o  l a  d i r e c c i ó n  d e l  
departamento de Letras. La internacionalización es un objetivo estratégico para la institución ya que de ella 
se detraen, no sólo una necesaria experiencia académica, sino también, y esto sea quizá lo más relevante, 
una poderosa herramienta tanto para la actualizació n docente como, igualmente, para favorecer convenios 
y acuerdos con otras instituciones, fomentar el tr abajo conjunto con diferentes universidades y aunar 
esfuerzos para el avance del conocimiento. En este sentido, en las memorias anuales de los últimos años de 
la facultad de Filología, aprobada s todas ellas por parte el órgano colegiado correspondiente (primera 
reunión de la Xunta de Facultade de cada año natural), se señala como la internacionalización cumple un 
papel muy destacado entre los programas de movilidad. En ellas se indica, así mismo, como varios 
miembros del profesorado que imparten docencia en el MLCD han participado durante han participado en 
programas de movilidad (ERASMUS, IACOBUS). 
 
En concreto, las estancias internacionales del profesorado del MLCD durante el curso 2016-17 fueron las 
siguientes: 
 
Profesorado saliente: 
 
Nombre: Luis Caparrós Esperante             Institución de destino: Institut d’Études Ibériques et Latino-
Américaines, 
                                                               Université parís-Sorbonne (Francia)                                              
N o m b re :  L u i s  C a p a r r ó s  E s pe r a n t e              I n s t i t u c i ó n  d e  d e s t i n o:  I n s t i t u t o  I b e r o - A m e r i c a n o  d e  B e r l í n  
(Alemania) 
 
Nombre: Carme Fernández P-Sanjulián      Institución de destino: Uniwersytet Warszawski (Polonia) 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 16  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
Nombre: Mª Nieves Pena Sueiro                Institución de destino: Università degli Studi di Verona (Italia) 
 
 
Profesorado entrante: 
 
Nombre:  Marina Bianchi                        Institución de procedencia: Universitá di Bergamo (Italia) 
 
Nombre: Séverine Grélois                      Institución de procedencia: Université Paris-Est (Francia) 
 
En lo que se refiere a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del PDI , 
objetivos contenidos en las diferentes memorias de verificación de los títulos, la institución se ha 
preocupado mucho a lo largo de estos últimos años, caracterizados por la precarización laboral y los 
continuos recortes económicos, por intentar mantener las condiciones de contratación de los miembros del 
PDI y en su continua formación. No se van a reiterar  aquí aspectos ya señalado s anteriormente relativos a 
la formación continua del profesorad o y a su alto grado de capacidad in vestigadora, mas sí corresponde a 
este lugar destacar algunos puntos  de relevantes. El primero de ellos es el compromiso adquirido y 
practicado, tanto por parte del actual como del anterior  equipo de gobierno de la UDC, de mantener la 
plantilla de profesorado, sobre todo teniendo en cuenta la situación económica y los recortes de financiación 
que ha sufrido la institución; lejos del comportamiento de otras universidades, la UDC ha apostado por no 
reducir el colectivo de PDI, llegando incluso a mejorar sus condiciones laborales, cuando ha sido posible. 
Muestra de ello es, por ejemplo, la conversión de tres figuras de PDI laboral como contratados/as 
interinos/as de substitución (CIS) en contratados/ as doctores/as (PCD) durant e el año académico 2015-
2016. 
 
Por otra parte, en lo referido a las evaluaciones del profesorado estable, es importante señalar que en este 
curso 16-17 tres profesoras del MLCD han recibido una nueva evaluación posi tiva de su actividad 
investigadora.  
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
e t c . ) .  E l  t í t u l o  c u e n t a  c o n  p e r s o n a l  d e  a p o y o  s u f i c i e n t e  y  s u  c u a l i f i c a c i ó n  e s  l a  a d e c u a d a ,  
teniendo en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
 El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
 El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde 
con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los co mpromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
 La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Facultad de Filología de la UDC cuenta con personal administrativo suficiente para desarrollar las 
funciones que le corresponden y atender al personal docente y al colectivo de estudiantes. Así, entre ese 
personal, se pueden distinguir varios grupos que desempeñan tareas en diferentes ámbitos: 
a) en el Negociado de alumnos, la Administradora y dos administrativas, responsables de la matriculación y 
labores de gestión académica, en general. 
b) en Conserjería, un/una conserje y un/una auxiliar en cada turno, que se ocupan de la información 
general, así como de las instalaciones y dependencias del centro. 
c) en el Decanato, la secretaria administrativa, responsable de la gestión del centro. 
d) en la Biblioteca, la directora de biblioteca y el personal auxiliar (dos bibl iotecarias y dos auxiliares 
técnicos de biblioteca), en total cinco profesionales que se ocupan de atender las instalaciones y el 
funcionamiento de la misma. La media de años de experiencia profesional del personal es de 16 años. 
Además, todos los años la UDC convoca dos becas de cola boración en la biblioteca, un tipo de ayudas que 
proporciona al alumnado una pequeña retribución, al tiempo que le permite iniciarse en tareas 
bibliográficas. 
 
En cuanto al nivel de cualificación exigido, se hace preciso notar que todas las plazas de PAS funcionario o 
PAS laboral están sujetas a las disposiciones legales en vigor, tanto las de ámbito gallego, tal y como la Ley 
1/2012, del 29 de febrero, de medidas temporales en determinadas materias del empleo público de la 
Comunidad Autónoma de Galicia (vid. http://www.xunta.gal/dog/Publicados/2012/20120302/AnuncioC3B0-
010312-12873_gl.pdf), como las de esfera estatal, como el Real Decreto Legislativo 5/2015, del 30 de 
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (vid. 
https://www.boe.es/boe/dias/2015/10/31/pdfs/BOE-A-2015-11719.pdf). Ello garantiza los niveles de exi-
gencia y cualificación desde el marco legal vigente. En paralelo con el modo de contratación por el que se 
rige el PDI, también existe normativa específica de la  UDC, tal como la III Prórro ga del convenio colectivo 
(http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/normativaPAS/prorrogaIIIConvenioColectiv
o.pdf), la Resolución de la gerencia del 2 de junio de 2016 por la que se regula el procedimiento para la 
cobertura temporal de puestos de trabajo del pers onal de administración y servicios de la UDC 
(vid.https://sede.udc.gal/services/electronic_board/EXP2016/000409/document?logicalId=18536671-e436-

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 17  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
4c76b73ea0dd38278b17&documentCsv=UQT7OER9LNOMQUFF1QI9KT49), etc., en la cual se ponen de 
manifiesto las condiciones que permiten acceder al colectivo PAS y las capacitaciones mínimas, derechos, 
deberes y dedicación que tienen que cumplir sus miembros. Por otra parte, en la propedéutica de favorecer 
al PAS la posibilidad de seguir formándose y actualizándose para un mejor desarrollo de sus labores 
administrativos, la UDC organiza la celebración de cursos y seminarios destinados a mejorar la capacitación 
de los miembros del PAS (vid. http://www.udc.es/pas/formacion/); también, particularmente para el año 
2016, 
vid.http://www.udc.es/pas/formacion/cursos/2016/Convocatoria_de_formacion_para_o_PAS._Ano_2016.ht
m): cursos de idiomas en el Centro de Lenguas, cursos de nuevas tecnol ogías, jornadas de formación para 
la promoción interna del PAS, etc. Por todo ello, sí se hace fácil la afirmación de que la UDC fomenta la 
continua modernización formativa del PAS mediante di versas actuaciones que en sanchan las competencias 
de este colectivo. 
 
Finalmente, así como la institución ha apostado firmemente en el mantenimiento de los puestos de trabajo 
del PDI, según fue señalado en el punto anterior, también para el caso del PAS se ha operado con idéntica 
voluntad de, no solo no perder ninguna plaza, sino, al mismo tiempo, de favorecer, en la medida de las 
capacidades de que dispone la UDC, la estabilización del colectivo de PAS y de mejorar así sus condiciones 
laborales, socioeconómicas y formativas. Ejemplo de ello es el Acuerdo de funcionarización del personal 
laboral de administración y servicios de la Universidad da Coruña firmado en 13.07.2012 (vid. 
http://www.udc.es/export/sites/udc/pas/_galeria_down/informacion_laboral/funcionarizacion/Acordo.pdf), 
el Acuerdo de movilidad interuniversitaria para PAS funcionario UDC-USC-UVIGO firmado en 19.07.2012 
(vid.http://www.udc.es/export/sites/udc/pas/_galeria_down/informacion_laboral/acordo_mobilidade_interu
niversitaria/Acordo_mobilidade_19xullo2012.pdf), el Acuerdo sobre la modificación parcial de la relación de 
puestos de trabajo y promoción profesional del personal de administración y servicios de la UDC (vid. 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/normativaPAS/acordo_modificacion_parcial_
RPT_e_promocion_profesional.pdf), etc. En definitiva, la institución ha sabido rendir cuenta de los 
compromisos adquiridos con el colectivo PAS en el sent ido de tratar de mejorar sus condiciones laborales y 
de promoción. 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 18  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios pu estos a disposición del desarrollo del título son 
los adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes 
matriculados y competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y serv icios puestos a disposición de los estudiantes son los 
adecuados a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructur as y servicios puestos a disposición de los 
estudiantes y el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de 
estudios, las modalidades de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
 Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas 
de informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
 Los recursos materiales, puestos a disposición de lo s estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la 
disponibilidad de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la 
tipología de enseñanza), … 
 Aplicación de las normativas de ac cesibilidad universal y diseño para  todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
 Los fondos bibliográficos, recursos documentales,… son suficientes y están actualizados. 
 En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los co mpromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios 
externos a la Universidad. 
 Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, 
necesidades especiales, alojamiento,…) y orientación profes ional puestos a disposición de los 
estudiantes son apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de tras lado,..) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
 Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
 Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impa rtición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las 
infraestructuras tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en 
centros externos (centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
 En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se 
realizan son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La Facultad de Filología de la UDC cuenta con medios materiales y se rvicios adecuados para atender las 
necesidades docentes e investigadoras que implica el desarrollo del MLCD; de hecho, en los últimos años se 
ha realizado un esfuerzo suplementa rio de adaptación de la facultad  dados los rápidos cambios que han 
experimentado la universidad y la sociedad en general, fruto principalmente del rápido cambio tecnológico, 
del desarrollo de la sociedad del conocimiento y del proceso de adaptaci ón al Espacio Europeo de Educación 
Superior. Esta adecuación de los espa cios y la incorporación de infraestructuras y recursos tecnológicos era 
un aspecto de singular importancia para la consecuc ión de las competencias del estudiantado del MLCD, 
dada la reformulación del título y su cambio a la modalidad semipresencial a partir del curso 2016-17. 
 
Las acciones emprendidas durante el curso 2016-17 se encaminaron principalmente a la mejora, 
mantenimiento y actualización de las aulas y los equipamientos en ellas instalados. Así, se completó el 
equipamiento multimedia de tres aulas, además de mejoras y adaptaciones en el cableado de sonido y vídeo 
de las mismas; se instaló un nuevo pr oyector de vídeo en otra y se dotó  de nuevo equipo informático a una 
de las dos aulas de videoconferencia de las que di spone el centro (existe, también, un equipo de 
videoconferencia portátil, lo que pe rmite establecer conexiones desde otros espacios de la facultad). 
También se colocó una segunda pantalla de proyección en la Sala de Juntas (mayor que la que existía y 
colocada en la parte frontal), para facilitar la visión  desde cualquier parte de la sala. Además, si bien la 
facultad ya disponía de cobertura wifi en el 100 % de su superficie, en este curso fueron instalados nuevos 
emisores de red wifi, para aumentar la capacidad de  la red del centro. Al mismo tiempo, es pertinente 
recordar que el 100 % de las aulas cuenta con tomas de red. 
 
De forma resumida, en el curso 2016-17 los espacios disponibles para la actividad académica de 
profesorado y alumnado son: 
-18 aulas 
-2 Aulas de Videoconferencia (y un equipo portátil que permite la utilización de un tercer espacio) 
-2 Aulas Informatizadas de Docencia; una de ellas, además, Aula de Idiomas con dotación especifica 
-2 Aulas de Idiomas 
-1 Laboratorio de Fonética 
-1 Aula Net (aula informatizada de libre acceso)  
-1 biblioteca 
-3 seminarios. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 19  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
Dispone también de los siguientes es pacios de apoyo que son utilizados tanto para actividades ligadas a la 
docencia como para otras de tipo ac adémico (reuniones, defensa de tesis y trabajos de fin de máster o de 
fin de grado, conferencias, congresos...):  
-1 Aula Magna 
-1 Salón de Grados 
-1 Sala de Juntas. 
 
Además, cuenta con otros espacios y servicios de apoyo a la actividad académica y cultural de profesores, 
alumnos y usuarios externos:  
-1 Sala de Trabajo, para el trabajo en grupo de los alumnos 
-1 Sala de Trabajo para trabajo en grupo de los estudiantes en el área de la biblioteca 
-3 salas de becarios, una para cada departamento de los integrados en el centro 
-4 despachos colectivos para el personal contratado pre y posdoctoral 
-1 Sala de Apoyo a la Investigación, donde se ubican los equipos de distintos proyectos de investigación 
financiados. Su red eléctrica y de datos están preparadas para dar servicio a entre 24 y 30 puestos de 
trabajo. 
-3 despachos que funcionan como sede de distintas asociaciones de alumnos 
-1 espacio de reprografía at endido por una persona. Ex isten, además, otros tres puntos de reprografía de 
autoservicio y dos escáneres de alta capacidad (uno de acceso libre, en la biblio teca, y otro reservado para 
el profesorado). Este año, la fotocopiadora a dispos ición del profesorado se configuró para que también 
funcionase como impresora. 
 
Así mismo, la Facultad de Filología cuenta con una excelente biblioteca organizada en 4 plantas con 253 
puestos de lectura (todos ellos aptos para el trabajo online con computador propio de la persona usuaria), 
con una superficie total aproximada de 1641 m2, además de un depósito separado de fondos bibliográficos 
con 812 metros lineales de estantería. El fondo bibliográfico (111.983 monografías en diciembre de 2017) 
es de libre acceso, salvo en el caso de los volúmene s que requieren especial aten ción dada su antigüedad, 
estado o valor (están custodiados po r el personal en una sala de acceso controlado) y los de escaso uso 
actual (un 10%) que se encuentran en un depósito dife renciado dentro del centro (cualquier usuario puede 
solicitarlos y disponer de ellos en el mismo día). El horario de apertura va de las 8.30 de la mañana a las 
21.30 horas durante el curso académico, y solo varía cuando lo hace el horario de apertura del centro. 
Los/las usuarios/as tienen cobertura wifi en el 100% del espacio bibliotecario y disponen de tomas eléctricas 
en más del 80% de los puestos de lectura. En relación con el sistema de préstamo de la biblioteca, la 
subcomisión de evaluadores propuso una recomendación (RN NUM 05) en el sentido de diferenciar las 
condiciones de préstamo  de los volúmenes de la biblioteca en función de las necesidades académicas del 
alumnado; así, valoró que de bía considerarse la posibilidad de amplia r el número de volúmenes en el caso 
de realización de TFM. Esta propuesta fue analizad a por la Comisión de Bib lioteca del centro y sus 
conclusiones fueron remitidas a la Co misión de Biblioteca de la UDC. En el momento actual, estamos a la 
espera de la aplicación práctica, en su caso. 
 
Tanto el edificio que alberga la Facultad, por sus características y equipamiento, como los de los servicios de 
la UDC, y de otras instituciones que colaboran en el desarrollo de las actividades formativas observan los 
criterios de accesibilidad universal y diseño para todos, según lo dispuesto en la Ley 51/ 2003, de 2 de 
diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con 
discapacidad. 
 
En cuanto al edificio del centro, este dispone, entre otros servicios, de 5 ascensores que dan acceso a todas 
las plantas, varias rampas exteriores  de acceso al edificio desde el ap arcamiento y cuatro cuartos de baño 
para uso de personas con discapacidad; la mayor parte de las aulas son accesibles para personas con 
discapacidad. En colaboración con el Servicio de Prevención de Riesgo s Laborales de la Universidad, el 
centro revisa anualmente la adecuación de sus características a la normativa vigente. 
 
A la vista de lo expuesto, creemos que los recursos materiales y servicios son los adecuados para el correcto 
desarrollo del MLCD, en función de la modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
 
Fondos bibliográficos y otros recursos documentales 
 
La biblioteca ha contado con partidas presupuestarias suficientes para mantener actualizados sus fondos 
bibliográficos, a pesar de que la disponibilidad ha disminuido en los últimos años. Los presupuestos 
destinados a monografías fueron 74.559 € en 2009, 76.197 € en 2010, 67.669 € en 2011, 54.567 € en 
2012, 43.201 € en 2013, 29.933 € en 2014 y 29.809 € en 2015. En 2016 fueron 29.809 € y en 2017 se 
destinaron 21.265 €. A esto hay que sumar las monografías que se adquieren mediante los presupuestos 
asignados por proyectos o grupos de investigación o por el Centro de Lenguas de la UDC. 19.898 € en 2009, 
34.273€ en 2010, 33.274 € en 2011, 15.738 € en 2012, 26.034 € en 2013, 19.676 € en 2014 y 17.585 € en 
2015. En 2017 fueron 19.321 € los fondos de investigación que se invirtieron en fondos bibliográficos. 
 
A pesar de la disminución de las cantidades disponibles, se ha podido mantener actualizada la colección. En 
caso de que no se disponga de algún ejemplar , se está empleando asiduamente el préstamo 
interbibliotecario o intercentros, que está cubriendo adecuadamente las necesidades. En conjunto, de los 
80.500 volúmenes existentes cuando se solicitaron los grados, se ha pasado a 111.983 monografías en 
diciembre de 2017. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 20  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
Se sigue adquiriendo la mayor parte de las publicacio nes periódicas con cargo al presupuesto centralizado 
de la universidad, aunque cabe dest acar la incorporación de bastantes títulos por medio de intercambio con 
las revistas que se publican en la facultad. Bastantes títulos de revistas se reciben en formato papel; sin 
embargo, la mayor parte de estas publicaciones han pasado a acceso electrónico a través de paquetes 
ofrecidos por distribuidoras a los que está suscrita la Universidade da Coruña. Además, se cuenta con la 
suscripción de colecciones de textos en formato electrónico y de bases de datos bibliográficas. 
 
Para garantizar que se incorporan los fondos bibliogr áficos necesarios, las distintas áreas de conocimiento 
con docencia en la facultad proponen anualmente la adquisición de monografías por el 65 % del 
presupuesto disponible; el 35 % del presupuesto restante se destina a obras de referencia, materiales de 
interés para más de un área, etc. Las áreas también proponen las altas o bajas de títulos de revistas que se 
han considerado convenientes. 
 
Servicios de orientación académica y atención al estudiante 
 
Según se ha apuntado ya en otras secciones del presente autoinforme, desde el inicio de este nuevo ciclo 
del MCLD, la Facultad de Filología cuenta con un Plan de Acción Tutorial (PAT) que se actualiza anualmente 
y es aprobado por la Junta de Cent ro. Ofrece a cada estudiante el acompañamiento académico de un/una 
docente de referencia en el centro durante toda su trayectoria formativa en la universidad. 
 
La coordinación del PAT recae actualmente en el vicede cano de Calidad y en él participan 41 docentes del 
centro (en concreto, son 10 las y los docentes que in tegran el PAT del MLCD). Además, desde diciembre de 
2014 la Facultad cuenta con tutores y tutoras de intercambio para el alumnado saliente y entrante, de 
manera que toda la orientación relativa a la movilidad internacional está especialmente atendida. En este 
sentido, el centro también desarrolla funciones de tu torización para el alumnado  entrante del convenio 
bilateral de la UDC con el College of The Holy Cross de Worcester (Massachusetts, USA) a través del director 
académico del programa en el centro. 
 
Los objetivos propuestos en el Plan de Acción Tutorial de la Facultad de Filología durante el curso 2016-2017 
son: 
 
1. Orientar y guiar al estudiantado en su trayec toria académica, informándolo sobre la estructura 
organizativa de la universidad, el centro y la titulación, aconsejando sobre itinerarios formativos, 
colaborando en la mejora de los procesos de enseñanza-aprendizaje, orientando en la metodología 
de estudio y técnica de trabajo, informando so bre las posibilidades de movilidad y presentando 
posibilidades para proyectos profesionales o investigadores. 
2. Identificar, a través del se guimiento personalizado del estudi antado, las propias fortalezas y 
debilidades como docentes, titulación, centro y universidad, así como reflexionar sobre ellas 
3. Fomentar la cultura tutorial en el ámbito universitario. 
 
Además de todas las actividades de tutorización propias y específicas, el  PAT incluye también una serie de 
acciones organizadas en el ámbito de la Facultad, bien por la direcc ión del centro, bien por la Comisión de 
Extensión Universitaria o la Comisión de Normalización Lingüística. 
 
La asignación de tutores/as al alumnado es realizada, de manera aleatoria y equitativa, por la coordinación 
del PAT del centro. El/la docente tuto r/a asignado a cada estudiante en ese momento no está sujeto a la 
elección del alumnado y la atribución inicial solo puede ser alterada en el caso de que el profesor/a tutor/a 
cause baja en el programa o por otra causa de fuerza mayor. El estudiantado es informado de la existencia 
y de la naturaleza del PAT en la Jornada de Acogida, momento en que conoce a su tutor/tutora y tiene la 
primera reunión grupal. Previamente, todo el profesorado tutor recibe un  correo electrónico del coordinador 
del PAT del centro con toda la información pertinen te para el desarrollo de su labor (asignación de 
estudiantes, cronograma de actuacione s, cuestionarios, fichas de seguimiento...), tanto en relación a estos 
estudiantes de primer año como a sus tutorandos y tutorandas de años pasados. 
 
La planificación general a lo largo del curso marca por defecto tres entrevistas grupales que el profesorado 
ofrece a los estudiantes. Estos encuentros tendrán pa ra el alumnado carácter voluntario, pues en las 
directrices del PAT de la UDC se recoge literalmente que “con el PAT en ningún caso queremos llevar a los 
universitario de la mano, ya que por la edad que ti enen deben tomar sus propias decisiones: perseguimos, 
por el contrario, obtener personal cada vez más autó nomas y emprendedoras, así como una universidad de 
mayor calidad. El/la tutor/a no debe perseguir los/las alumnos/as que no acuden a la tutoría, ni necesita 
conocer toda la información académ ica o administrativa”. Si fuese preciso, el/la tutor/a programará 
entrevistas individuales sin límite y a demanda del alumnado tutorizado. 
 
La evaluación general del PAT de la Facultad de Fi lología, tanto para el estudiantado como para el 
profesorado, tiene lugar al final del curso académic o de manera presencial y contempla aquellos ítems 
incluidos en el Informe de memorial final del PAT (vid. http://www.udc.es/cufie/PAT/centros.html). Esta 
evaluación consta de información obtenida en la úl tima reunión grupal mantenida entre el tutor y su 
alumnado, los datos que eventualmente pueda proporcion ar la coordinación del PAT de la UDC relativos a 
las evaluaciones individuales del alumnado y profesorado tutor del centro, y de las conclusiones y 
propuestas de mejora definidas en la reunión evaluativa final del PAT de la Facultad. Los PAT de los 
diferentes cursos, así como las memori as y la atribución de tutor/a pued en ser consultadas en la red (vid. 
http://www.udc.gal/filo/calidade/plano_accion_titorial_filoloxia/). 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 21  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
Con carácter estable, la Facultad de Filología organiza anualmente las siguientes acciones de orientación 
dirigidas a su alumnado: 
 
a) Jornadas de Acogida del alumnado de nuevo ingreso 
b) Jornadas de Acogida para el alumnado entrante de movilidad internacional 
c) Jornadas de Orientación Laboral 
d) Jornada informativa sobre movilidad Erasmus 
f )  J o r n a d a s  d e  p u e r t a s  a b i e r t a s  ( d i r i g i d a s  a l  a l u m n a d o  d e  b a c h i l l e r a t o  d e  v a r i o s  c e n t r o s  d e  
enseñanza secundaria del área metropolitana de A Coruña) 
g) Jornada informativa sobre prácticas profesionales 
 
Base de datos de egresadas/os  
 
A partir de la recomendación de la comisión evaluadora (RM NUM 06) relativa a la conveniencia de crear una 
base de datos del alumnado egresado (con informació n actualizada y fiable de contacto) que permitiese 
mejorar la comunicación con el alumnado graduado del MLCD, en este curso 2016-17 se comenzó el 
proceso de diseño de una base de da tos específica, así como la incorporación progresiva de la información 
del alumnado graduado en los cursos  anteriores. Cabe señalar que, en el marco de las reuniones que se 
celebraron en la facultad con motivo del proceso de renovación de la acreditación, esta base de datos ya fue 
empleada para conocer la opinión de este grupo de interés. 
 
Jornadas de orientación laboral 
 
La Facultad de Filología organiza anualmente dos Jornadas de Orientación Labora l dirigidas al alumnado 
principalmente al de último año, pa ra informar de las diversas posibilid ades de empleo en relación con la 
formación recibida. En ellas participan tanto personal de la UDC como profesionales en activo en los 
diversos ámbitos laborales relacionados con la formación impartida en el centro. Las jornadas celebradas 
hasta el momento pueden ser consultadas en: 
http://www.udc.gal/filo/calidade/orientacion_laboral/xornadas_orientacion_laboral_listaxe_xullo2012.ht 
ml 
 
Análisis de la adecuación de las infraestructuras tecnológicas y servicios 
 
Al finalizar cada curso académico, la Comisión de Estrategia y Calidad incluye en su Informe de resultados 
un análisis sobre la adecuación de las infraestructuras tecnológicas y servicios. Para ello, toma en 
consideración los resultados de las encuestas de satisfacción de los diferentes  grupos de interés, la 
información recibida a través de la Caja de Sugerencias, Quejas, Preguntas y Felicitaciones y puesta 
disposición de los usuarios/as en la página web 
(http://www.udc.gal/suxestions/Paginas/FormularioCliente.aspx) y cualquier otra aportación realizada 
por los representantes en la Comisión de los diferentes colectivos. 
 
En el informe realizado al final del curso académico 2015-16, la Comisión de Estrategia y Calidad concluyó 
que  las infraestructuras y servicios respondían a las ne cesidades de impartición de  los diferentes títulos y 
que era adecuados para la consecución de las competencias por parte de su estudiantado. 
 
En cuanto a los servicios externos, las continuadas quejas han provocado la puesta en marcha de una 
acción de mejora relativa al incremento en la calidad de los mismos. El análisis de los servicios de cafetería 
y reprografía, con datos provenientes del profesorado, estudiantado y PAS, han corroborado un notable 
grado de descontento, sobre todo en el primer caso, lo que llevó a estudiar posibles soluciones en la 
Comisión de Estrategia y Calidad y posteriormente en la Junta de Facultad. Así, una de las primeras 
acciones que se llevaron a cabo fue una entrevista con el Gerente da UDC para transmitirle ese 
descontento. También se trató de la ampliación del horario y servicios de reprografía de la facultad, o de la 
búsqueda de una nueva concesión para la cafetería (en el curso 16-17 se remitió una carta a la 
concesionaria de la cafetería para solicitarle una mejora en el servicio). 
 
En la actualidad estos dos servicios externos están en proceso de cambio para adaptarse a las necesidades 
de los usuarios de los mismos. En el caso de la cafetería, tras la renuncia de la anterior concesionaria, se 
está a la espera de una nueva concesión. En el caso de la reprografía, si bien su  horario sigue siendo algo 
limitado, el hecho de que en la Biblioteca del centro funcione un servicio gratuito de escaneado y fotocopia 
con la posibilidad de remisión al correo electrónico de los usuarios, hace que el servicio de reprografía no 
resulte imprescindible en el horario en el que no está accesible. 
 
Instalaciones donde se realizan prácticas 
 
Según ha se ha hecho constar más arriba (vid. 1.3), el plan de estudios del MLCD no incluye la realización 
de prácticas curriculares, a pesar de que la Facultad oferta prácticas extracurriculares voluntarias en 
instituciones relacionadas con el perfil de egreso del MLCD con las que tiene convenios de colaboración (en 
el curso 2016-17, Real Academia Galega Y Casa-Museo  Emilia Pardo Bazán). Así, la idoneidad de las 
instalaciones en que se realizan las prácticas se comp rueba en el momento de firmar el convenio y con la 
información que transmiten los/las estudiantes, bien en el transcurso de las mismas (al tutor académico), 
bien al concluirlas (en la memoria y la encuesta de satisfacción). La coordinación de prácticas del centro y la 
Comisión de Estrategia y Calidad no ha advertido deficiencias en este sentido. 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 22  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendi zaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de 
egreso y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso fo rmativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
 El desarrollo de las actividades académicas, meto dologías docentes, sist emas de evaluación y 
calificación contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
 Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan 
al nivel MECES. 
 Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los resultados de aprendizaje alcanzados, tal como se puede apreciar  a través de las encuestas de 
satisfacción que profesores y alumnos realizan al finalizar el curso, son satisfactorios y coherentes con el 
perfil de egreso y se corresponden con el nivel del Marco Español de Cualificaciones para la Educación 
Superior. Se puede afirmar que el estudiantado del MLCD, al terminar el proceso formativo, ha adquirido 
las competencias previstas por el título, gracias a la coordinación que existe entre todas las herramientas 
del proceso enseñanza-aprendizaje, lo que permite el desarrollo correcto de las actividades académicas, la 
aplicación de diversas metodologías  docentes y el seguimiento estricto de los sistemas de evaluación 
previstos. Como puede verse tanto por los resultados de las encuestas de satisfacción del alumnado al ítem 
31, sobre satisfacción del desarrollo de la enseñanza y al nº 32, sobre la evaluación del aprendizaje de este 
curso 2016-17, el índice de satisfacción es muy elevado (6 y 6,22, respectivamente, sobre un máximo de 
7). Lo mismo sucede con el grado de satisfacción del profesorado que, globalmente, manifiesta una elevada 
satisfacción con el desarrollo de la enseñanza en esta  titulación (6,59 sobre un máximo de 7). Estos datos 
confirman que los resultados del aprendizaje se corre sponden con los objetivos del programa formativo y 
que se adecúan al nivel del MECES. 
 
Al  mi sm o ti empo e s  importante señalar que se mantiene un seguimiento estricto de la evolución de los 
resultados, así, en cuanto se han ad vertido tendencias negativas en la evolución de algún indicador, se ha 
procedido a analizar y, en caso de valorarse como ne cesario, a poner en marcha acciones de mejora para 
corregir esa tendencia. 
  
En el caso de los resultados de evaluación del aprendizaje en el MLCD del curso 2016-17, solo se 
detectaron algunas desviaciones con respecto a lo establecido en la sección VIII de las Normas de 
Evaluación en seis materias (de un total de 16); en concreto, fueron cinco materias del itinerario específico 
gallego y portugués las que presentaron una desviación en la tasa de no presentados/as superior al 
30%, con porcentajes que van desde el 33,33% al 66,66% (en concreto, una materia presenta una 
desviación mínima de la media: 33’33%, frente a las tasas más elevadas de las otras cuatro: 60% en una 
de ellas y 66,66% en las otras tres). Para explicar estos números, debe tenerse en cuenta en primer lugar 
la relativa disfunción que se produce en las estadísticas al jugar con un número de alumnado matriculado 
tan reducido (6 y 5 alumnos/as); en segundo lugar, la elevada tasa de no presentados/as tiene que ver con 
el abandono parcial de algunas personas matriculad as, condicionada en algún caso por circunstancias 
laborales (ligadas a la imposibilidad de conciliar tr abajo y e estudios) y, en otros, por la opción de 
consagrarse a la preparación de las oposiciones de enseñanza secundaria (como es sabido, una de las 
salidas laborales más claras para nuestras titulacion es), convocadas en el medio del curso académico 
después de nueve años sin celebrarse. 
Se observa, también, que hay cinco materias donde se constata una desviación de la media de la 
titulación en lo relativo  a las tasas de evaluación (tasa del MLCD para o curso 16-17: 70%). En este 
caso, constatamos que esto sucede en una de las ma terias del módulo común, que presenta una leve 
desviación al alza (91,67%) que, en nuestra opinión, no merece mayor atención. Las otras cuatro materias 
pertenecen, de nuevo, al ámbito ga llego e portugués y en ellas encontramos una tasa de inferior al 50% 
(tres de ellas presentan una tasa del 33,33% y la otra una tasa del 40%). Al igual que en el caso anterior, 
la justificación de esta desviación está en el abandono parcial que se produjo entre el alumnado 
matriculado en esta especialidad y que ya se explicó anteriormente.  
 
Es importante subrayar que en todos los casos en que se detectaron estos desvíos se solicitó al profesorado 
implicado que analizase las causas de los mismos y que propusiese los mecanismos pertinentes que 
permitan corregir esta tendencia en el curso siguient e, lo que sin duda redundará en una docencia más 
adecuada a la realidad del estudiantado matriculado en el MLCD. 
 
Por otra parte, parece pe rtinente introducir una breve mención al Trabajo fin de máster (TFM) cuyo 
principal objetivo es, como es sabido, que el al umnado aplique los conocimientos y competencias 
adquiridos en el ámbito de los estudios literario- culturales del espacio lingüístico gallego-portugués e 
hispánico con el fin de completar su formación académica de acuerdo con sus intereses personales. El TFM 
tiene, por lo tanto, una vinculación directa con todas las demás materias que integran el máster y procura 
la aplicación de los conocimientos y competencias asimilados a un trabajo original, maduro y complejo, 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 23  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
capaz de familiarizar el alumnado con los métodos de investigación más recurrentes en literatura y cultura. 
En este sentido, tanto el nivel de aprobados de las asignaturas, que supera el 80%, como las calificaciones 
obtenidas en los TFM, permiten afirmar que los resultados del aprendizaje obtenido en el MLCD son 
excelentes. 
 
Por acuerdo de la Comisión Académica del Centro, los trabajos de los estudiantes que así lo autorizan están 
accesibles en el Repositorio Institucional de la Universidad en la sección de trabajos académicos. El criterio 
para darles publicidad es el de los que obtienen las mejores calificaciones y también una muestra de los 
que obtienen calificaciones inferiores a los anteriores: (vid. 
https://www.udc.es/biblioteca/recursos_informacion/ruc/). 
 
Por último, es necesario indicar que resulta imposible realizar un análisis comparativo con los resultados del 
curso anterior (2015-16) dado que en ese curso no hubo docencia y sólo se ofertaron cinco materias en las 
que había alumnado suspenso procedente do curso anterior. En cada una de ellas hubo una persona 
matriculada que, finalmente, no se presentó a ninguna das materias. En ese mismo curso, hubo 3 personas 
matriculadas en el Trabajo de Fin de Máster de las que sólo una de ellas (por tanto, el 33,33% del total de 
la matrícula) presentó su TFM y superó, así, la materia.  En los dos casos, tal como recoge en la normativa, 
al ser el número de alumnado menor de cuatro, no puede ser considerado pa ra el análisis de la desviación 
de las medias. 
 
Como ya fue señalado, una de las acciones de mejora propuestas en el curso 2016-2017 y en curso de 
realización es la puesta en contacto del estudiantado con las realidades culturales y artísticas de nuestro 
entorno. Para ello, tal como se explicó en otras seccio nes (vid. 1.3. y 5.1.) se puso en marcha un convenio 
de prácticas con la Casa Museo de la escritora coruñesa Em ilia Pardo Bazán y la Real Academia Gallega, 
situada en el mismo edificio por donación del inmueble por parte de la familia de la autora, con el fin de 
que se catalogue la biblioteca de la novelista, en la sección a la que no se había tenido acceso hasta la 
actualidad (como ya se dijo, en este curso 2016-17 fueron cuatro los estudiantes que realizaron esas 
prácticas extracurriculares, en este caso, en la biblioteca del Pazo de Meirás). 
 
A la vista de los datos presentados, y como también se  confirma a través de las encuestas de satisfacción 
que profesores y alumnos realizan al finalizar el curs o, se puede afirmar que los resultados de aprendizaje 
alcanzados son satisfactorios y coherentes con el perf il de egreso y se corresponden con el nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior . Además, nos parece import ante recordar que, al 
margen de pequeñas disfunciones, la nueva puesta  en marcha del MLCD en el curso 2016-17 con el 
número máximo de personas matriculadas, después de l año de suspensión, puede ser valorada, en sí 
misma, como un éxito. 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 24  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores de l programa formativo son congruentes con el 
diseño, la gestión y los recursos puestos a disp osición del título y satisfacen las demandas 
sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores 
mínimo. Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con 
las características del título. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de demanda. 
 Indicadores de resultados. 
 Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Indicadores de demanda 
 
Como ya se indicó en puntos anteriores, la modificación parcial de títu lo y, sobre todo, la modalidad de 
impartición tuvo como consecuencia un considerable incremento de la demanda de matrícula. La 
posibilidad de cursar el máster de modo semipresencial (las clases es tán ahora concentradas en dos días) 
supuso un aumento del interés hacia esta titulación, ya que el público potencial al que iba dirigida la oferta 
constató las posibilidades que este nuevo formato les proporcionaba tanto para compatibilizar su formación 
con sus actividades laborales, como para organizar y gestionar mejor el tiempo dedicado al estudio y la 
investigación. Así, en el curso 2016-17 se completó el número máximo de plazas ofertadas, ya que el 
número total de alumnas/alumnos matriculados fue 20. 
 
A lo largo de este curso, siguiendo la recomendación de la subcomisión de evaluación para la renovación de 
la acreditación del título (PM NUM 03) que insistió en la necesidad de seguir implantando medidas para la 
consolidación de la demanda del título, se llevó a cabo un intenso trabajo de difusión del máster (publicidad 
en listas de distribución académicas, en asociaciones estudiantiles y profesionales,  en bolsas de trabajo, 
presentaciones en otros centros…). El resultado de esta actividad de difusión se ha visto materializado en la  
matrícula del MLCD del curso 2017-18 cuando, de nuevo, se ha conseguido alcanzar el número máximo de 
20 alumnos/as. 
 
Indicadores de resultados  
 
En el curso 2016-17, al igual que había sucedido en cursos anteriores, las  tasas  de éxito  (99%) y de 
eficiencia (100%) se mantuvieron en valores muy altos que,  en el caso de la tasa de eficiencia, 
representa un valor muy superior, incluso, a la proyección que se presentaba en la Memoria de Verificación 
del MLCD (80%). Estas cifras se explican por el al to grado de motivación del alumnado, que se ha 
matriculado en esta titulación porque le interesa, y también por el tipo de enseñanza personalizada que se 
consigue con un número reducido de estudiantes (20). 
La tasa de rendimiento, sin llegar a los valores de los primeros años de funcionamiento del MLCD 
(cuando osciló entre el 84% e o 96%), se recuperó notablemente (69,7%), después de un curso (2015-16) 
donde no hubo nueva matrícula, ya que no se pudo ofertar el máster por estar inmerso en un plano de 
viabilidad. 
Frente a estos datos, resulta de entrada llamativa la baja tasa de graduación (30%) de este curso 16-17, 
muy inferior a la de cursos anteriores (donde osciló desde el 50% al 100%), y la relativamente alta tasa 
de abandono  (16,7%), inferior a la prevista en la Memo ria de Verificación (20%) pero, pese a todo, 
superior a la de cursos anteriores. La explicación de es te descenso tan acusado en la tasa de graduación e, 
incluso, del abandono de los estudios, está muy re lacionada con circunstanci as extra-académicas, en 
concreto, con la convocatoria en el medio del curso de las oposiciones de enseñanza secundaria, una de las 
salidas laborales más claras para las y los egresados de nuestras titulaciones de Filología. Este 
condicionante fue más claro aun para el alumnado de l ámbito gallego-portugués, ya que este concurso 
oposición de 2016 fue el primero en que la Xunta de Galicia volvió a convocar plazas para profesorado de 
lengua y literatura gallegas en educación secundaria desde el último celebrado en 2008. El resultado fue 
que una gran parte del alumnado matriculado en el M L C D  ( e l  5 0 %  e n  e l  c aso del ámbito gallego-
portugués) concurrió a las pruebas convocadas, lo qu e impidió que presentasen los Trabajos de Fin de 
Máster y, que por tanto, finalizasen sus estudios en  el propio curso 2016-17. En este sentido, parece 
pertinente indicar que esa parte del alumnado ha presentado ya, con excelentes calificaciones, sus TFM en 
la convocatoria de extraordinaria de febrero de 2018. 
También es importante tener en cuenta el elevado po rcentaje de alumnado que compatibiliza sus estudios 
con otros trabajos, incluida la docencia en otros nive les educativos y que se evidencia en las matrículas a 
tiempo parcial (40% do total) y las solicitudes de di spensa académica. Estas circunstancias condicionan las 
posibilidades de conseguir la graduación en un sólo curso de modo que, en la  práctica, este grupo de 
estudiantes organiza su trabajo para cursar el MLCD a lo largo de dos cursos académicos. 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 25  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
 Indicadores de satisfacción con pe rsonal académico, personal de ap oyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
 Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
La revisión de los resultados de las encuestas de satisfacción del alumnado  permite deducir que, si  
bien la participación solo puede ser calificada co mo media (un 45%), el grado de satisfacción con  
la titulación de las y los estudiantes es bastante elevado. Así, valoran casi con la máxima puntuación  
que la información previa recibida fue adecuada, al igual que los procedimientos de admisión y la 
orientación recibida por el estudiantado de nuevo ingreso. Manifiestan un alto grado de satisfacción con los 
recursos dedicados a la enseñanza; una calificación que oscila entre la valoración excelente de la biblioteca, 
de los espacios destinados a la docencia o del acceso  a las diferentes fuentes de  información, frente a la 
mucho más baja que reciben los dos as pectos peor evaluados: el servicio de reprografía y la cafetería del 
centro.  
 
Por otra parte, el alumnado valora muy positivamente otros aspectos ya  claramente ligados a la docencia, 
como os objetivos del plan de estudios, el personal  académico o la accesibilidad de las guías docentes. 
Otros aspectos que merecen una valoración algo menor (aunque, con todo, positiva) son la planificación de 
la enseñanza, la coordinación entre el profesorado, la rapidez para resolver los problemas o el desarrollo de 
las tutorías. En conjunto, el alumnado  manifiesta tener un alto grado de satisfacción con el desarrollo del 
proceso de enseñanza (6 sobre un máximo de 7) y tamb ién con el resultado del proceso de evaluación del 
aprendizaje (6,22 sobre 7). 
 
Estos datos se pueden complementar con otros extraídos a partir de los cuestionarios respondidos por el 
grupo de egresados/as del MLCD en el curso 2016/17 (3 5% del total); aquí también se constata que estas 
personas consideran que el máster es interesante, ofrece formación actualizada y que ha contribuido a 
mejorar su formación profesional, académica o investigadora (6 sobre 7).   
 
El análisis de los datos a partir de las respuestas proporcionadas por el sector del  profesorado  ofrece  
un panorama, en conjunto, bastante semejante. En este grupo, la participación en el proceso de  
realización de las encuestas fue relativamente elevada (64.71%); en conjunto, al igual que en el caso del 
alumnado, el grado de satisfacción con la titula ción que declaran las y los docentes es también  
bastante elevado. Así, manifiesta el profesorado estar más que razonablemente satisfecho con los objetivos 
y  l a  p l a n i f i c a c i ó n ,  s i  b i e n  s e  a p r e c i a  u n a  p e r c e p c i ó n  a l g o  p e o r  ( a u n q u e  q u e ,  c o n  t o d o ,  p o s i t i v a )   
de los procesos de coordinación entre el propio pr ofesorado o entre los diferentes departamentos (ahora, 
secciones departamentales) implicados en el título. Otro aspecto que se percibe como susceptible  
de mejora es el de la adecuación del personal académico al título. En todo caso, globalmente,  
el profesorado do MLCD declara es tar muy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza y también 
manifiestan una elevada sati sfacción con los procesos que tienen que ver con las acciones de orientación 
del alumnado. Por último, valoran  muy positivamente, tanto  la asistencia a las clases de los estudiantes, 
como su participación, de manera que declaran un alto grado de satisf acción con el grupo de estudiantes 
(6,73 sobre 7). 
 
En cuanto a recursos y servicios, la valoración global  es positiva, si bien se observa una clara diferencia 
entre el nivel de satisfacción que el personal docente declara en relación a los  recursos de tipo académico 
frente a otros servicios de la facultad . Así, se aprecia una muy buena valo ración de los espacios destinados 
a la docencia, la biblioteca, los fondos bibliográficos o del acceso a diferentes fuentes de información, 
frente a la claramente negativa de los dos servicios peor valorados: la reprografía y, aún peor, la cafetería 
do centro.  
 
Por último, la revisión de los resultados de las encuestas de satisfacción del personal de administración 
y servicios permite extraer una serie datos relativos a la valoración das sus condiciones de trabajo,  
de la organización de éste y de sus funciones, no relacionados directamente con la titulación. Así, el  
PAS de la facultad manifiesta un grado de satisfacci ón general con su trabajo medio-alto (5,58 sobre 7),  
así como con las oportunidades que a UDC le propor ciona para su carrera profesional. En concreto,  
declara que las funciones que tiene que desempeñar están bastante bien definidas,  aunque se  
muestra más crítico con la adecuación de la formación recibida para desempeñar su trabajo. Por otra  
parte, si bien considera que la  información que posee sobre los títulos es adecuada para desarrollar  
su trabajo, declara tener solo un conocimiento medio de los objetivos d e los títulos que se imparten en  
el centro. En este punto, es importante señalar que este dato (que se justifica en la heteroge-  
neidad  de los puestos de PAS que existen en el centro) no afecta al buen funcionamiento de los  
procesos de captación de estudi antes, difusión del título, información de la matrícula etc. Por  
último, el PAS valora positivamente los espacios y los recursos disponibles para desarrollar sus  
funciones.  
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 26  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los eg resados del título son adecuados al contexto 
socio-económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
 Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del 
título. 
 Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del 
título. 
 Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
En cuanto a los indicadores de inserción laboral resulta sumamente difícil aportar información, dado que no 
existen colegios profesionales y tampoco disponemos de estudios de inserción laboral de las personas 
tituladas (los últimos estudios publicados por la ACSUG y el Observatorio Ocupacional de la UDC son los del 
curso 2009-2010). La información con la que contamos es la proporcionada por el propio alumnado, bien 
de modo informal, bien a partir de las encuestas de satisfacción. 
Para suplir esta deficiencia, la Comisión de Estrategia y Calidad de la Junta del Centro, en cumplimiento de 
lo establecido en los procedimientos PC 03-Perfiles de ingreso/egreso y captación de estudiantes y PM 01-
Medición, análisis y mejora: análisis de resultados, definió una acción  de mejora conducente a recoger 
información sobre el grado de satisfacción de los/la s egresados/as de las titulaciones del centro. Así, 
encomendó a las personas que coordinan los diversos tí tulos de la Facultad la investigación, búsqueda y 
análisis de datos sobre este grupo.  Hay que decir que este plan de mejora ha dado sus frutos y ya está 
realizado el perfil de ingreso y de egreso del alum nado para adecuar con mayor precisión el perfil de 
egreso con las necesidades sociolaborales del estudi antado (incluido anteriormente en este Informe). 
Adicionalmente, los resultados de inserción laboral están incluidos en el PC13-Anexo03 en el enlace: 
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=613. 
 
En el caso del MLCD, dado que las personas egresadas, en muchos casos, han finalizados sus estudios 
previos varios años antes se puede considerar que ya poseen una mayor capacidad para valorar de modo 
realista la actualización del título, la pertinencia del perfil de egreso o su adecuación al mundo laboral. El 
cruce de la información procedente de esta encuesta con los datos obtenidos del análisis de los perfiles de 
ingreso constituye una información esencial que le permite a la Comisión Académica del MLCD y a la 
Comisión de Estrategia y Calidad ponderar la relevancia y actualización de los resultados del aprendizaje 
previstos. 
 
En concreto, a través de la encuestas de satisfacción a titulados/as sabemos que el alumnado egresado 
considera que, si bien este máster contribuyó a mejorar de modo notable su  formación profesional, 
académica o investigadora y valora la  formación recibida como útil para  desempeñar tareas en el ámbito 
profesional, esas mismas personas responden también que el título se corresponde poco con el trabajo que 
desempeñan actualmente y que no ha  contribuido demasiado a mejorar su nivel sociolaboral (3,67). Esta 
aparente contradicción entre la realidad laboral presente y la capacitación formativa para un trabajo 
(futuro) más relacionado con el perfil de las personas egresadas es un dato revelador de la precaria 
situación actual del mercado laboral, muy especialmente para las personas tituladas del ámbito de las 
Humanidades.  
Sabemos también que una parte de nuestro alumnado está ya vinculada al mundo de la docencia en 
diversos niveles (enseñanza secundaria, universitaria o de lenguas en centros priv ados) y que los estudios 
cursados en el marco de este máster se justifican en la búsqueda de una mejora de su capacitación 
profesional, académica e investigad ora (un aspecto valorado con 6 sobre un máximo de 7 por el conjunto 
del alumnado egresado). 
El programa no sólo prepara al alumnado para accede r con mejor cualificación al mercado de trabajo, sino 
que también proporciona preparación y competencias para la actividad investigadora. Como ya fue 
señalado en el apartado 4.1, un porc entaje importante del alumnado egre sado en los tres últimos años ha 
accedido después a nuestro programa interuniversitario de Doctorado en Estudios Literarios, con la 
Universidad de Vigo, bien a tiempo completo, bien a tiempo  p a r c i a l ,  e n  e s t e  c a s o  p o r  c o m p a g i n a r  l a  
elaboración de la tesis doctoral co n algún trabajo. Cabe hacer notar también que, aunque no dispongamos 
de datos precisos al respecto, bast antes egresadas/os se benefician de la ampliación de conocimientos y 
estrategias adquiridos en el Máster para presentarse con una puntuación más alta y con mayores garantías 
de éxito a las oposiciones para acceder a plazas de profesorado de Secundaria (en concreto, en las pruebas 
del año 2017 cuatro alumnas aprobaron esta oposición en diferentes comunidades autónomas y otras 
cuatro superaron la primera prueba, pasando a formar parte así de la lista de profesorado interino).  
 
Por último, es importante indicar que la próxima constitución de una asociación de Alumni servirá para 
mantener el contacto con las personas egresas de nu estra facultad y para completar esta valoración del 
perfil de egreso. 
 
De manera simultánea también se avanzó en la búsqueda de información sobre necesidades y nivel de 
satisfacción del sector de los empleadores de las personas tituladas. Cabe recordar que una de las acciones 
incluida en el Plan de mejora de años anteriores consistía en la elaboración de un “Estudio de inserción 
laboral de las titulaciones de la Facultad de Filología”, ya que se detectaba como punto débil la inexistencia 
de un mecanismo de valoración de la inserción laboral de los/las graduados/as; en consecuencia, en esta 
acción de mejora se proponía solicitar información a los/las representantes de instituciones y empresas 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 27  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
donde se emplean los/las egresadas del título, en concreto, en forma de encuesta de satisfacción (RM NUM 
07). En el curso 2016-17 se recuperó esta acción y se decidió aprovechar la audiencia de la subcomisión de 
evaluación con los empleadores, celebrada en 2017 en el marco del proceso de renovación de la 
acreditación, para recibir directamente su opinión sobre la planificación de la titulación y el perfil de los/las 
egresados/as. A partir de las intervenciones expresadas en este encuentro por la representación del sector 
de empleadores, se puede concluir qu e la modificación de la memoria de l MLCD ha ido en el buen camino 
ya que se valoró que está dando frutos positivos.  
 
Finalmente, consideramos que todas estas medidas puestas en marcha desde el centro contribuyen de 
manera positiva a la obtención de información que permita valorar la relevancia y actualización del perfil de 
egreso de las tituladas y los titulados del MLCD. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 28  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
3. MODIFICACIONES DEL PLAN DE ESTUDIOS 
MODIFICACIÓN JUSTIFICACIÓN  
En abril de 2016 fue aprobada una 
modificación del plan de estudios 
verificado del título (ID MEC 
4312816). 
 
 
 
 
Supresión de la especialidad de inglés, que no se había 
ofertado en los últimos años académicos. 
Introdución del carácter semipresencial de las 
enseñanzas. 
Redefinición de las asignaturas de los módulos de la 
especialidad para actualizar y hacer más atractiva la 
oferta académica, respondien do en todo momento a la 
obtención de las competencias fijadas para el título. 
Incremento del número de créditos del Trabajo Fin de 
Máster, que pasa de 6 a 12 créditos. Consecuentemente, 
se reestructura el número de asinaturas ofertadas, 
siempre según las condiciones que permite la 
modificación parcial del título. 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 29  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
4. PLAN DE MEJORAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 30  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 PROPUESTAS DE MEJORA  
DERIVADAS DEL SEGUIMIENTO 2016-2017

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 31  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 1 
Denominación de la propuesta 
Coordinación de los contenidos de las materias entre el 
profesorado de las distintas secciones departamentales 
que participan en el MLCD 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Los indicadores de satisfacción relativos a los procesos de 
coordinación entre el profesorado o entre las diferentes 
secciones departamentales son mejorables 
Ámbito de aplicación Los dos itinerarios del MLCD 
Responsable de su aplicación Persona coordinadora del MLCD / Profesorado del máster 
Objetivos específicos 
Mejorar los procesos de coordinación de la docencia del MLCD. 
Mejorar los indicadores de satisfacción en este aspecto, tanto en 
las encuestas del sector del alumnado, como en las del 
profesorado. 
Actuaciones a desarrollar 2 reuniones de coordinación con todo el profesorado del máster: 
una a final de curso y otra al inicio del curso siguiente. 
Período de ejecución Año 2018 
Recursos/financiación Los propios del centro 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad - Julio de 2018 
Indicadores de ejecución  Celebración de las reuniones de coordinación con el profesorado 
del MLCD.  
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Actas de las reuniones de coordinación celebradas.  
Indicadores de satisfacción a través de las encuestas realizadas 
a alumnado y profesorado del MLCD. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
  

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 32  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
PROPUESTA DE MEJORA 
CRITERIO 1 
Denominación de la propuesta Detección de problemas de plagio en trabajos académicos 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Percepción entre el profesorado de casos de inclusión de 
materiales no originales en trabajos académicos del alumnado. 
Ámbito de aplicación Facultad de Filología – Universidade da Coruña 
Responsable da su aplicación Vicedecano de Infraestructuras y Servicios de la Facultad de 
Filología 
Objetivos específicos 
Formar al alumnado en la correcta aplicación de los criterios de 
citación y/o referencia. 
Localizar eventuales prácticas incorrectas. 
Actuaciones a desarrollar 
Aprobación en la COA de unos cr iterios básicos de actuación en 
este ámbito por parte del profesorado. 
Implementación en el centro de una herramienta de detección 
de plagio y de citas no referenciadas. 
Activar cuentas para el profesorado en dicha herramienta. 
Establecer una fase piloto para su implementación. 
Período de ejecución Segundo cuatrimestre del curso 2017-18 y curso 2018-19 
Recursos/financiación Los propios del centro y del CIXUG 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad – Septiembre 2019 
Indicadores de ejecución  
Disponibilidad de la herramienta por parte del CIXUG. 
Nombramiento de un administrador de la herramienta para el 
centro. 
Aprobación de criterios básicos de actuación para el 
profesorado. 
Activación de las cuentas del profesorado. 
Revisión por parte de la comisión oportuna de los resultados de 
la fase piloto. 
Evidencias document ales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Cuentas del profesorado activadas en la herramienta. 
Actas de la COA. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 

 
 
Seguimiento y renovación acreditación Página 33  de 34 V. XX-XX-XXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EN EJECUCIÓN  
  

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Estimular a participación do alumnado e do profesorado do Mestrado en accións de mobilidade   
Punto débil detectado     
Os indicadores de mobilidade do PDI e nomeadamente do alumnado oferecen uns valores moi baixos. A dimensión internacional
do Mestrado pode ser mellorada   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Coordinadora do Mestrado   
Obxectivos específicos     
Incremento nos valores dos indicadores de mobilidade de PDI e de alumnado do Mestrado   
Actuacións a desenvolver     
Reunións de difusión cos grupos de interese
Comunicación das convocatorias a través das listaxes de distribución   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Celebración das reunións.
Envío de convocatorias ás listaxes de distribución.
Evidencias documentais:
Actas das reunións
Correos electrónicos ás listaxes de distribución
Responsábel do seguimento e data: Vicedecano de Calidade - Setembro 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 12:55:31 7/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 12:55:31 8/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora dos servizos externos de reprografía e cafetaría   
Punto débil detectado     
Nas enquisas de satisfacción dos grupos de interese a valoración do servizo de cafetaría é moi baixa ano após ano. Recepción
de quixas sobre este servizo e o horario da reprografía   
Ámbito de aplicación     
Facultad de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Infraestruturas e Servizos - Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Xerencia da UDC   
Obxectivos específicos     
Mellorar a valoración destes servizos nas enquisas de satisfacción de PAS, PDI e alumnado
Reducir ou eliminar as queixas recibidas   
Actuacións a desenvolver     
Comunicación, por parte do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos, á concesionaria da cafetaría e á Xerencia da UDC dos
maus resultados nas enquisas e a recepción de queixas sobre este servizo.
Abrir un prazo até o mes de abril para que a Comisión de Infraestruturas e Servizos comprobe se tras esta comunicación o
servizo mellora.
No caso de que non mellore o servizo, publicar unha nova convocatoria de licitación da concesión.
Negociación do Vicedecano de Infraestruturas e Servizos coa concesionaria da reprografía para conseguir unha ampliación do
horario. Se non se conseguir, habilitación de outras vías para o servizo de fotocopias.   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UDC   
Indicadores de execución     
Aumento do indicador de satisfacción de PDI, PAS e alumnado con estes servizos.
Ampliación do horario de reprografía
Reducción de queixas
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de Infraestruturas e Servizos
Enquisas de satisfacción de PDI, PAS e alumnado
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018   
Observacións     
Perante esta situación, a Xunta de Centro aprobou a proposta da Comisión de Infraestruturas e Servizos de ponderar a
continuidade da concesión do servizo de cafetaría e realizar as xestións precisas para conseguir que se amplíe o horario de
reprografía.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 02/03/2018 11:52:15 11/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Total   
Resultados obtidos     
Aumento dos indicadores de satisfacción
Adecuouse o horario de reprografía.
Non houbo queixas sobre este servizo.   
Grao de satisfacción     
Medio   
Accións correctoras a desenvolver     
Ofertar a concesión da cafetaría para que se cubra o servizo.   
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 02/03/2018 11:52:15 12/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Medidas para a consolidación da demanda do título   
Punto débil detectado     
A subcomisión avaliadora recomenda que se continúe a incidir nun especial seguimento dos datos de demanda e a continuar na
implantación de medidas para a consolidación no tempo da demanda do título   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía e sociedade, no xeral   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do título / Profesorado / Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Cumprir co número mínimo de matrícula estabelecido no Decreto 222/2011, de 2 de decembro   
Actuacións a desenvolver     
Difundir a titulación através das listaxes de distribución de alumnado egresado dos graos e aos seminarios de Humanidades dos
centros de ensino secundario e bacharelato da Comunidade Autónoma
Publicar o Mestrado nas listaxes de distribución de investigadores da Asociación Internacional de Estudos Galegos (AIEG) e
hispanistas, atendendo aos dous itinerarios do mesmo
Difundir o Mestrado entre o estudantado de mobilidade internacional entrante, quer europeu quer doutros continentes, da
Facultade de Filoloxía   
Período de execución     
Bienio 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Non proceden   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xaneiro de 2018, de 2019 e de 2020.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
ACTUACIÓNS 2017
• Con data 11 de xaneiro iniciase o traballo de deseño dos carteis e dípticos, que se finaliza o 29 de xaneiro.
• Con data 15 de xaneiro escríbese á vicerreitoría de Titulacións solicitando abra un lugar na web para a difusión do mestrado
LCD
• O día 1 de xaneiro están dispostos os dípticos para a súa difusión. Repártense no decanato, dirección de departamento, e
xornadas de información a institutos en Fene.
• Envíanse tamén ao profesorado cartaz e dípticos solicitando difusión máxima entre os contactos internacionais, pois xa se abriu
o prazo para oa matrícula de estudantes estranxeiros.
• Mailings 15 días antes de cada prazo de preinscrición, difusión na web e envío de nota de prensa
• Deseño de cartaces e folletos informativos, que se enviaron a todo o profesorado do mestrado para que difundise entre os seus
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 05/06/2017 11:16:40 1/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
contactos.
•  Actualización da web, coa información do novo programa e prazos de matrícula
• Viaxe e estadía na UNIVRentre o 30 de abril e o 6 de maio de 2017. Difusión do Mestrado
• Reunión con alumnos de 4º curso, venres 12 de maio de 2017. Presentación do mestrado
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 05/06/2017 11:16:40 2/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos humanos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Aproveitamento das posibilidades de Moodle   
Punto débil detectado     
A comisión avaliadora recomenda aproveitar todas as posibilidades da ferrametna Moodle para favorecer os procesos de
ensinanza-aprendizaxe e o traballo colaborativo   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do título - Profesorado do MLCD   
Obxectivos específicos     
Aproveitar as posibilidades de Moodle   
Actuacións a desenvolver     
Insistir ao profesorado sobre o aproveitamento das posibilidades de Moodle no proceso de ensino-aprendizaxe.
Comprobar se hai demanda para a celebración doutro curso como o xa celebrado e ao que asistiron numerosos docentes do
mestrado
En caso afirmativo, solicitar a súa celebración á Vicerreitoría correspondente   
Período de execución     
Curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Indicadores de execución     
Comunicación da coordinadora ao profesorado da titulación.
Solicitude do curso, se for preciso   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2018.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
07.2 RECURSOS HUMANOS filoloxiasec 05/06/2017 11:38:50 3/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Reflexión sobre a posíbel incorporación de prácticas ao plano de estudos   
Punto débil detectado     
A subcomisión de avaliación para a renovación da acreditación recomenda estudar unha posible incorporación de prácticas ao
plano de estudos   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do título / Comisión de Organización Académica   
Obxectivos específicos     
Valorar a viabilidade da conversión das prácticas extracurriculares existentes en curriculares   
Actuacións a desenvolver     
Reflexión da Comisión Académica do Mestrado sobre a natureza das prácticas   
Período de execución     
Curso académico 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Número de reuniones da COA en que se trata este asunto
Evidencias: as actas da COA   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2018.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 05/06/2017 11:26:50 8/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Resultados previstos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión das taxas e resultados do título após a modificación parcial da súa memoria   
Punto débil detectado     
Debido a que no curso 2015-2016 non foi ofertado, os datos das taxas ofrecidas non permiten unha análise real da situación
actual do título.   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do mestrado / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
Continuar a incidir na análise e seguimento de datos e taxas do MLCD para comprobar as súas tendencias após a modificación
parcial da memoria   
Actuacións a desenvolver     
Especial atención na análise da evolución dos datos e taxas por parte da persoa coordinadora e das Comisións correspondentes 
Período de execución     
Xuño 2017 - xullo 2020   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
Análises e informes da Comisión de Estratexia e Calidade   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, nos meses de setembro do período 2017-2020.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
09.2 RESULTADOS PREVISTOS filoloxiasec 05/06/2017 11:19:43 9/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Informar a vicerreitoría responsábel da non coincidencia entre as taxas de resultados do título publicadas no portal de estudos e
as que figuran no seguimento e información pública, co fin de eliminar esas incoherencias   
Punto débil detectado     
As taxas de resultados do título empregadas pola Comisión de Garantía de Calidade para o seguimento do título e achegadas
como evidencias no proceso de acreditación non coinciden coas publicadas na web da UDC   
Ámbito de aplicación     
Portal de Estudos da UDC   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente   
Obxectivos específicos     
Asegurarmos que a información pública sobre as taxas do título é homoxénea através das diferentes ubicacións web onde se dá
a coñecer.   
Actuacións a desenvolver     
Informar desde o Centro ao Vicerreitorado de Oferta Académica e Innovación do punto débil detectado.
Que a Vicerreitoría tome as medidas oportunas para que coincidan as taxas de resultados do título que figuran públicas nos
diferentes apartados da páxina web da UDC.   
Período de execución     
Xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Non proceden   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 05/06/2017 11:09:40 10/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Implementar para o título unha enquisa de satisfacción de empregadores   
Punto débil detectado     
Se recomenda recoller información de forma periódica e sistemática, con dados desagregados para o título, sobre as
necesidades e satisfacción dos empregadores   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora da titulación / Aministración do Centro   
Obxectivos específicos     
Conseguir información periódica sobre necesidades e nivel de satisfacción dos empregadores das persoas tituladas   
Actuacións a desenvolver     
Recoller información sobre empresas e institucións onde se empregan os/as egresados/as dos títulos
Remitir as enquisas aos representantes desas institucións e empresas
Procesar anualmente os resultados da enquisa e analizalos na Comisión de Estratexia e Calidade   
Período de execución     
A partir do curso 2017-2018   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e da UTC-UDC   
Indicadores de execución     
Base de dados de empregadores e institucións
Enquisas de empregadores (PA03-Anexo08) cubertas
Resultados procesados das mesmas
Análise de resultados na Comisión de Estratexia e Calidade   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro 2018.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
    
Resultados obtidos     
    
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 05/06/2017 11:51:47 11/12

 
Seguimiento y renovación acreditación Página 34  de 34 V1. 01.12.2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES DE MEJORA EJECUTADAS  
 

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Internacionalización do Mestrado con convenios de doble titulación con universidades europeas   
Punto débil detectado     
Necesidade de fortalecer o número de persoas matriculadas nos dous itinerarios do Mestrado. Non hai acordos de dupla
titulación internacional para o itinerario do ámbito hispánico e o que había para o de galego e portugués coa UMinho está inactivo
Ámbito de aplicación     
Universidade da Coruña   
Responsable da súa aplicación     
Decanato / Coordinadora da titulación   
Obxectivos específicos     
Reactivar o convenio con UMinho
Firmar outro convenio de dupla titulación internacional
Manter ou aumentar o número de matriculadas/os   
Actuacións a desenvolver     
Activar o convenio coa Universidade de Minho e conseguir duplas tituladas/os
Estabelecer contactos coa Universidade de Verona e outras universidades europeas con estudos similares para redactar un
borrador de convenio de dupla titulación internacional
Procer á sinatura do convenio de dupla titulación internacional por ambas as universidades.   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios da UDC   
Indicadores de execución     
Sinatura doutro convenio de dupla titulación internacional.
No curso 2017-2018, matrícula de alumnado de UMinho na UDC e da UDC na UMinho.
Evidencias documentales:
Convenio de dupla titulación internacional
PC03-Anexo03
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xaneiro 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Sinatura e activación do convenio coa Università di Verona. Publicación de toda a información na web da titulación:
http://www.udc.gal/filo/mestrados/MLCD/2017_2018/MLCD_Dobre_titulacion.html
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 23/02/2018 12:51:52 1/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Non houbo matrícula de alumnado entrante ou saínte coa UMinho
---------------------
• Con data 1 de febrero enviouse información aos contactos externos
• Con data 1 de febrero retomouse contacto con UMinho
• Con data 22 de marzo atendeuse á prof. da Univ. de Verona que veu proponer un convenio de Dupra titulación
• Con data enviouse a U. Jaguellonica a proposta de  un acordo para a dupra titulación
• Con data 8 de abril reunión coa Decana para dupla titulación, convenio e acordo marco
• Con data 1 de setembro asinouse convenio coa Univ. de Verona
• Con data 7 de outubro enviouse a U Trento proposta de convenio para a dupra titulación, que, finalmente, non puido ser
asinado por incompatibilidades.
• Jagellonian e Cracovia- primeiros contactos
• Maio de 2017: Viaxe a VR, mobilidade do profesorado. Contacto cos alumnos de VR de Mestrado.
• Resolución problema alumna de VR que quere cursar durpra titulación, ten concedida ERASMUS bolsa pero non ten cursado
os 90 créditos esixidos
• Falta sinatura orixinal do reitor de Verona , CONVENIO. Reunión coa viced. De RI e Decana
• En curso convenio con Varsovia (Maria Bogusewikz) – Stand by convenio para Galego con Perugia
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
MLCD_Verona_Convenio_Adenda.pdf
 
MLCD_Verona_Convenio_dobre_titulacion.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 23/02/2018 12:51:52 2/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Modificación de criterios sobre a incorporación de materias suspensas nos contratos de estudos de mobilidade internacional
saínte   
Punto débil detectado     
Os criterios actuais non se corresponden cos de mobilidade SICUE   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Comisión de Relacións Internacionais / Xunta de Centro   
Obxectivos específicos     
- Unificar criterios de mobilidade
- Aumentar o número de estudantes con mobilidade internacional, obxectivo estratéxico da UDC
Actuacións a desenvolver     
- Redacción por parte da Comisión de Relacións Internacionais dunha proposta de modificación
- Aprobación da proposta en Xunta de Facultade
- Publicación dos novos criterios polas vías habituais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
-Aprobación da modificación en Xunta de Facultade
- Incorporación dos novos criterios á páxina web do centro
Evidencias:
-Actas da Comisión de Relacións Internacionais e da Xunta de Facultade
- Web da Facultade
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - Xullo 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Os novos criterios foron redixidos e aprobados pola Comisión de Relacións Internacionais na súa reunión de 11 de novembro de
2016.
Eleváronse á Xunta de Facultade, que os aprobou na súa reunión de 16 de decembro de 2016.   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:17:36 3/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:17:36 4/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incorporación do alumnado de mobilidade internacional entrante ás listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia   
Punto débil detectado     
Non se publicaban listaxes de adscrición de alumnado a grupos de docencia que incluísen o estudantado de mobilidade entrante,
cos trastornos que esta situación causaba aos dous grupos de interese e á organización da docencia   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora de mobilidade / Secretario do Centro   
Obxectivos específicos     
Dispor de listaxes actualizadas da totalidade do alumnado das diferentes materias de cada curso, con indicación do grupo de
docencia ao que está adscrito.
Facilitar a organización da docencia   
Actuacións a desenvolver     
A coordinadora de mobilidade remitirá información dos contratos de estudo do alumnado internacional entrante ao secretario do
Centro.
O secretario asignará un grupo de docencia a estas persoas, cos mesmos criterios que o resto do alumnado.
O secretario publicará as listaxes jpolas canles habituais   
Período de execución     
Ano 2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Incorporación á listaxe de asignación de grupos de docencia do alumnado de mobilidade entrante
Difusión desta listaxe polas canles habituais
Publicación en liña do formulario de petición de mudanza de grupo de docencia en versión inglesa
Evidencias documentais ou rexistros:
Listaxe de asignación de grupos que inclúa o esetudantado de mobilidade entrante
Páxina web do centro
Formulario de petición de mudanza de grupo en inglés
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade - xaneiro de 2018   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Inclusión do alumno de mobilidade entrante nas listaxes de adscrición a grupos de docencia e difusión na web do Centro.
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:42:48 5/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Publicación en liña do formulario en versión inglesa: http://www.udc.gal/filo/facultade/formularios.html
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA 16.12.16.pdf
 
acta_RRII_2016.11.11.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 23/02/2018 11:42:48 6/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Racionalización xeral do servizo de limpeza do centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Infraestruturas e Servizos detectou unha frecuencia innecesaria da limpeza de determinados espazos e
necesidades de limpeza especial que non se cubrían   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas e Servizos - Comisión de Infraestruturas e Servizos   
Obxectivos específicos     
Racionalizar os procesos de limpeza a través da análise da información facilitada pola concesionaria
Realizar certas limpezas extraordinarias como os fondos da biblioteca, tapizarías etc.   
Actuacións a desenvolver     
Avaliación interna do servizo de limpeza
Comunicación á concesionaria dos resultados desta avaliación interna
Racionalización do servizo e execución das limpezas excepcionais   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Documento-informe de análise da información da concesionaria
Corrección das deficiencias sinaladas na avaliación interna
Realización das limpezas extraordinarias
Evidencias documentais:
Actas da Comisión de INfraestruturas e Servizos e a Xunta de Facultade
Documento-informe de análise da información facilitada pola concesionaria de limpeza
Responsábel do seguimento e data:
Vicedecano de Calidade - Setembro de 2017   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Limpeza do cristal da pérgola exterior, pulido do chan, limpeza dos tapizados das bitacas do salón de graos, limpeza dos libros
da biblioteca.
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 02/03/2018 11:51:38 9/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
O abrillantamento do chan realizouse no mes de marzo de 2018.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 02/03/2018 11:51:38 10/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Consecución dun maior grao de participación do profesorado e do alumnado nas enquisas de satisfacción   
Punto débil detectado     
Nas últimas enquisas (cursos 2014-2015) a participación do PDI foi do 27,7% e a do alumnado do 25%.   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora da titulación / Profesorado do mestrado / Equipa decanal   
Obxectivos específicos     
Incrementar a participación do PDI e do alumnado nas enquisas de satisfacción   
Actuacións a desenvolver     
Definir estratexias para seducir a estes dous grupos de interese
Implementalas   
Período de execución     
Curso 2016-2017   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Incremento dos índices de participación de ambos os colectivos na enquisa de satisfacción.
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Evolución dos indicadores (2015-2016 e 2016-2017):
IIN01-PA03 (participación do profesorado):
2014-2015: 27,7%
2015-2016: (non se ofertou a titulación)
2016-2017: 64,71%
IN02-PA03 (participación do estudantado):
2014-2015: 25%
2015-2016: (non se ofertou a titulación)
2016-2017: 45%   
Grao de satisfacción     
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 23/02/2018 11:52:47 13/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
MESTRADO_LITERATURA_CULTURA_DIVERSIDADE_4484V02.xls
 
MU_LITERATURA CULTURA E DIVERSIDADE.xls
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 23/02/2018 11:52:47 14/14

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Revisión dos contidos das materias (para evitar duplicidades cos graos de procedencia) e axuste de horas de traballo
correspondentes aos créditos   
Punto débil detectado     
Duplicidades de contidos entre os graos de procedencia do mestrado e necesidade de axustar as horas de traballo
correspondentes á semipresencialidade (equivalencia horas de traballo / créditos ECTS)   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do mestrado / Consello de Departamento de Letras / Xunta de Facultade   
Obxectivos específicos     
Evitar duplicidades de contidos
Garantir a proporción entre carga de traballo e créditos ECTS   
Actuacións a desenvolver     
Contrastar as guías docentes das materias coas guías docentes dos graos de procedencia do alumnado do mestrado e facer as
eventuais modificacións das primeiras
Reunión co profesorado para comprobar que a carga de traballo de cada materia se axusta ás horas indicadas na guía docente   
Período de execución     
Xuño-xullo 2017   
Recursos / financiamento     
Non se precisan recursos adicionais   
Indicadores de execución     
Guías docentes das materias
Axuste da carga de traballo
Índice de satisfacción do alumnado
Evidencias: guías docentes e actas das reunións da coordinadora co profesorado da titulación.   
Observacións     
Responsábel do seguimento e data: vicedecano de Calidade, setembro de 2017.   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
1) Para subsanar o problema detectado (coincidencia de contidos entre algunhas materias de Grao e Mestrado), a coordenadora
do MLCD  mantivo varias reunións coa coordinadora do Grao en Español e con profesorado que impartía as materias que
motivaban o problema. Nelas acordouse modificar, nun casos, os temas e as obras de lectura obrigada que se repetían a
respecto do Grao e, noutros, os propios contidos e enfoques da materia.
Esta modificación pode ser verificada nas guías das materias do curso actual, isto é, 2017-18 (e pode compararse coas guías
docentes de 2016-2017), onde, tal como se pode comprobar, desapareceron os problemas que se sinalaban de repetición de
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 05/06/2017 11:23:03 6/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
contidos entre materias dos últimos cursos do Grao en Español (particularmente as materias Literatura española do século XX e
XXI e Lecturas de literatura española: Teatro) e materias do Mestrado en Literatura, Cultura e Diversidade. As materias obxecto
de modificación foron:
- “A literatura e o seu contorno sociocultural”:
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613584&assignatura=613584112&any_academic=
2017_18
- “A recepción da literatura”:
https://guiadocente.udc.es/guia_docent/index.php?centre=613&ensenyament=613584&assignatura=613584113&any_academic=
2017_18
2) Con respecto ao axuste da carga de traballo e número de créditos de cada materia, e como accións de mellora,
desenvolveuse unha reunión co profesorado (28 de xaneiro de 2017). Nela comprobouse que a carga de traballo de cada materia
se axusta ás horas indicadas na guía docente e insistiuse na necesidade de axustar a carga de traballo  (lecturas obrigatorias,
traballos, exposicións…) ao número de créditos das materias, algo que foi revisado pola propia coordinadora no marco do proceso
de revisión e aprobación das guías de curso en xullo de 2017.
 
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
Zimbra 2.pdf
 
Zimbra 3.pdf
 
Zimbra.pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 05/06/2017 11:23:03 7/12

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Disponibilización en liña do documento de solicitude de reserva de espazos e/ou materiais para o alumnado   
Punto débil detectado     
Non existe procedemento en liña para a reserva de espazos e materiais para o alumnado   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Vicedecano de Infraestruturas / Secretario do centro   
Obxectivos específicos     
Facilitar ao alumnado a reserva de espazos e/ou materiais vía web   
Actuacións a desenvolver     
Disponibilización en liña do documento   
Período de execución     
Segundo cuadrimestre do curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Habilitación en liña da solicitude de reserva de espazos e/ou materiais  para o alumnado   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
O documento está dispoñíbel na Secretaría e na páxina web do Centro (http://www.udc.gal/filo/facultade/formularios.html)   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOSfiloloxiasec 14/12/2015 13:27:32 1/1

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Difusión pública da política de calidade do Centro   
Punto débil detectado     
A Comisión de Estratexia e Calidade focou no Informe anual de análise de resultados do SGIC 2014-2015 unha deficiente
difusión pública da política de calidade da Facultade (PE01)   
Ámbito de aplicación     
Páxina web da Facultade de Filoloxía   
Responsable da súa aplicación     
Secretario e vicedecano de Calidade.   
Obxectivos específicos     
Dar a coñecer aos diferentes grupos de interese a política e obxectivos de calidade do Centro, ben como o documento en que se
recollen as actividades realizadas e os resultados atinxidos en cada ano natural.   
Actuacións a desenvolver     
Publicación na páxina web do centro dos seguintes documentos:
- Política e obxectivos de calidade da Facultade de Filoloxía
- Memoria de actividades dos anos 2014 (xa aprobada pola Xunta de Facultudade) e 2015 (cando for aprobada)   
Período de execución     
Curso 2015-2016   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
A incorporación na páxina web dos documentos   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Foron incorporados os documentos á páxina web do centro.   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Actualización permanente   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 19:01:59 2/3

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
 INFORME ANUAL DE ANÁLISE DE RESULTADOS DO SGIC 2014 (segunda parte).pdf
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 13/11/2015 19:01:59 3/3

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Acceso e admisión de estudantes. Plan de Mellora
Denominación da proposta     
Ampliación do plan de internacionalización mediante duplas titulacións con universidades estranxeiras   
Punto débil detectado     
O alumnado maioritario é da Coruña ou da contorna. Consecución dun maior número de alumnado    
Ámbito de aplicación     
Mestrado en Literatura , Cultura e Diversidade / Universidades estranxeiras   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Comisión de Estratexia e Calidade  / Vicerreitoría de Relacións Internacionais e Cooperación   
Obxectivos específicos     
-Fomentar a matrícula de estudantes doutras nacionalidades.
-Reforzar o carácter internacional do mestrado mediante convenios para a dupla titulación.   
Actuacións a desenvolver     
-Sinatura de convenios de dupla titulación con outras universidades.
-Difusión de materiais e información específica noutras universidasdes aproveitando as visitas do PDI da Facultade (a través do
programa STA-Erasmus ou doutros).
-Dípticos e cartaces.
-Mail lists.   
Período de execución     
Ano 2013 e sucesivos   
Recursos / financiamento     
Propios do centro   
Indicadores de execución     
-Convenios de dupla titulación asinados con éxito.
-Número de visitas do PDI a universidades estranxeiras.
-Número de estudantes matriculados e a súa procedencia.
-Existencia de dípticos e cartaces.
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
-Satisfactorios.
-Número de alumnos estranxeiros no curso 2012/2013: 6.
-Convenio asinado de dupla titulación coa Universidade do Minho (Portugal). Data de sinatura: 31/07/2013, informándose no
Consello de Goberno da UDC do día 29/10/2013.
-Convenios en trámite de dupla titulación coa Universidade de Gdansk, de Adam Mickiewicz (Poznan) e de Jagiellonian
(Cracovia), todas elas en Polonia.   
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 15/01/2014 11:47:52 1/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Grao de satisfacción     
Baixo   
Accións correctoras a desenvolver     
No DOG do 26 de febreiro de 2015 publicouse unha "RESOLUCIÓN do 12 de febreiro de 2015, da Secretaría Xeral de
Universidades, pola que se dá publicidade á relación de másteres universitarios que non poderán formar parte da oferta de
titulacións oficiais universitarias do Sistema universitario de Galicia para o curso 2015/16", en que se resolve que o Mestrado
Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade (MLCD) non poderá formar parte da oferta de titulacións oficiais nas
universidades do Sistema universitario de Galicia para o curso 2015/16.
Analizada esta situación pola Comisión de Estratexia e Calidade (anexos "ACTA CEC 11 (13-04-2015).pdf" e "ACTA CEC 12
(29-04-2015).pdf") e pola Comisión de Organización Académica, decídese solicitar a modificación do título e na Xunta de
Facultade de 25.05.2015 apróbase a Declaración de intencións para a modificación do MLCD.    
Outros anexos   
 
ACTA CEC 11 (13-04-2015).pdf
 
ACTA CEC 12 (29-04-2015).pdf
 
Acordo de dupla titulación UMinho.pdf
05.2 ACCESO E ADMISIÓN DE ESTUDANTES filoloxiasec 15/01/2014 11:47:52 2/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Competencias / obxectivos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Plan de seguimento de egresados da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado     
Falta de información sobre egresados, en concreto sobre o seu nivel de competencias e obxectivos   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos     
-Observar a consecución das competencias e dos obxectivos do título, reflectidos na memoria de verificación, manteñen a súa
relevancia e vixencia en cada momento
-Manter o contacto entre alumno e universidade.   
Actuacións a desenvolver     
-Recoller da opinión dos egresados e dos empregadores sobre as competencias e os obxectivos que pretende o título, a través
de varias vías como o contacto con eles ou a súa participación nas Xornadas de Orientación Laboral, xunto coa incorporación
dunha pregunta específica no informe final do titor de prácticas da entidade (que xa se realizou no final curso 2012/2013).
-Creación dunha sección "Alumni" para os futuros egresados.
-Reflexionar sobre os resultados obtidos.   
Período de execución     
A partir da finalización do curso 2012/2013   
Recursos / financiamento     
Non se precisan   
Indicadores de execución     
Valoración dos egresados e os empregadores sobre a relevancia das competencias e obxectivos perseguidos no título   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
Incorporación de preguntas específicas no informe final do titor profesional das prácticas externas da Facultade de Filoloxía (mais
o alumnado MLCD non as realizou)   
Grao de satisfacción     
Baixo   
Accións correctoras a desenvolver     
Procurar máis vías de seguimento dos egresados do MLCD   
Outros anexos   
04.2 COMPETENCIAS / OBXECTIVOS filoloxiasec 15/01/2014 11:31:41 3/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
 
Informe_titor_profesional_practicas_externas.pdf
04.2 COMPETENCIAS / OBXECTIVOS filoloxiasec 15/01/2014 11:31:41 4/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incremento da información ao estudantado sobre o Traballo de Fin de Mestrado   
Punto débil detectado     
O alumnado demanda máis información sobre o TFM   
Ámbito de aplicación     
Mestrado en Literatura, Cultura e Diversidade   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do mestrado / Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
-O alumnado debe ter a máxima información posible sobre o Traballo de Fin de Mestrado: normativa existente; calendario de
realización; características; posibilidades de titorización; explicación das liñas de investigación, metodoloxía para a súa
elaboración; futura incorporación no RUC da Facultade...   
Actuacións a desenvolver     
-Organizar charlas informativas ao alumnado por parte da coordinadora e do profesorado que imparte no título sobre o TFM e as
liñas para a realización do traballo.
-Información actualizada na páxina web da Facultade, coa creación dunha sección propia sobre o "TFM".
-Criterios para a publicación dos TFM no RUC da UDC.   
Período de execución     
A partir do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento     
Non se precisan   
Indicadores de execución     
-Realización das charlas infomativas.
-Porcentaxe de alumnos e profesores que asisten e participan nas charlas.
-Existencia da sección TFM na web da Facultade.
-Decisión dos criterios para a publicación dos TFM no RUC da UDC.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
-Realización de charlas informativas co alumnado
-Creación dunha sección TFM na web (http://www.udc.gal/filo/mestrados/MLCD/2014_2015/MLCD_TFM.htm)
-Aprobación pola Comisión de Estratexia e Calidade (10.10.2013) dos criterios para a publicación dos TFM no RUC da UDC (ver
anexo "ACTA CEC 3").   
Grao de satisfacción     
Alto   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 15/01/2014 11:57:58 5/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
 
ACTA CEC 3.docx
 
ACTA CEC 4 (06-02-2014).pdf
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 15/01/2014 11:57:58 6/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incorporación á páxina da titulación e na web da Facultade de Filoloxía dun apartado de suxestións para o alumnado dar conta
de eventuais problemas de coordinación   
Punto débil detectado     
É mellorábel a puntuación de 3,40 puntos sobre 7 no apartado de coordinación das enquisas de satisfacción do alumnado   
Ámbito de aplicación     
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do mestrado / Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
-Coñecer canto antes os problemas que o alumnado identificar relativos á coordinación   
Actuacións a desenvolver     
-Incorporar á páxina web do mestrado e á do apartado da titulación na páxina web da Facultade de Filoloxía dun apartado de
comentarios e suxestións do alumnado   
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e do MLCD   
Indicadores de execución     
-Existencia do apartado de comentarios e suxestións do alumnado nas páxinas web da titulación e da Facultade de Filoloxía.
-Incremento do valor concedido á coordinación nas enquisas de satisfacción do alumnado   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Parcial   
Resultados obtidos     
- Incorporouse o apartado de comentarios e suxestións na páxina web da Facultade de Filoloxía
Grao de satisfacción     
    
Accións correctoras a desenvolver     
- Incorporar tamén á páxina web do mestrado o apartado de comentariios e suxestións
- Comprobar a evolución do valor de planificación do ensino e coordinación nas enquisas de satisfacción do alumnado   
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/10/2014 13:27:28 7/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Planificación das ensinanzas. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Incremento da información ao estudantado do MLCD sobre o TFM   
Punto débil detectado     
O estudantado demanda máis información sobre o TFM   
Ámbito de aplicación     
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Responsable da súa aplicación     
Coordinadora do mestrado / Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
-Informar o alumnado no primeiro cuadrimestre das cuestións relativas ao TFM e resolver as dúbidas que tiveren.   
Actuacións a desenvolver     
-Celebrar a comezos do curso unha reunión entre a coordinación da titulación e o alumnado á volta dos detalles relativos ao TFM
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro e do MLCD   
Indicadores de execución     
-Incremento da satisfacción do alumnado no relativo á información recibida sobre o TFM.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Celebración da reunión
Incremento da satisfacción do alumnado no relativo á información recibida sobre o TFM   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
Ningunha   
Outros anexos   
06.2 PLANIFICACIÓN DAS ENSINANZAS filoloxiasec 27/10/2014 13:34:07 8/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Dotación dunha segunda aula de videconferencia   
Punto débil detectado     
Necesidade de máis aulas de videoconferencia para os mestrados da Facultade   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
-Creación dunha segunda aula de videoconferencia para os mestrados da Facultade, nese afán de internacionalización deste
Mestrado e para os mestrados interuniversitarios que se impartirán no curso 2013/2014.
Actuacións a desenvolver     
-Definir as necesidades de material e dotación informática.
-Solicitar orzamentos.
-Executar a realización da aula de videoconferencia.
Período de execución     
2013   
Recursos / financiamento     
Facultade / Centro de Linguas da UDC / Reitoría   
Indicadores de execución     
-Actuacións realizadas   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
-Obtención dunha segunda aula de videoconferencia, finalizada en setembro de 2013.    
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 15/01/2014 12:07:57 9/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Dotación dun terceiro equipo de videconferencias e un monitor móbil de 55 pulgadas   
Punto débil detectado     
Necesidade de máis aulas de videoconferencia para a docencia e a internacionalización do título   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Dotar o centro dun terceiro equipo de videoconferencias e un monitor móbil de 55 pulgadas   
Actuacións a desenvolver     
Adquisición do equipo de videoconferencias
Adquisición dun monitor móbil de 55 pulgadas   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
A adquisición do equipo de videoconferencias e do monitor móbil de 55 pulgadas.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Total   
Resultados obtidos     
Xa está en uso na Facultade de Filoloxía da UDC a terceira unidade de videoconferencia (móbil).   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 22/10/2014 12:33:40 10/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Distribución nas salas de aulas de extensións eléctricas   
Punto débil detectado     
Necesidade de puntos de conexión á tomada eléctrica dos dispositivos móbiles do alumnado   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Dotar o centro de extensións eléctricas que podan usarse nas salas de aulas para o alumnado conectar os seus dispositivos
móbiles á tomada eléctrica   
Actuacións a desenvolver     
Provisión das extensións eléctricas.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Adquisición das extensións eléctricas.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Dotáronse de extensións eléctricas as salas para as que solicitounas o alumnado.
Ademais, na conserxaría do centro puxéronse a disposición do alumnado e profesorado varias extensións de diferentes
lonxitudes.
Non foi necesario adquirilas porque as preparou o persoal de conserxaría con material existente no centro.
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:40:40 11/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora do funcionamento das aulas informatizadas   
Punto débil detectado     
Software e hardware das aulas informatizadas desactualizados. Fallos de funcionamento.   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Renovar o software desactualizado e o hardware máis antigo das aulas informatizadas.
Corrixir as deficiencias de funcionamento dos equipos informáticos das aulas informatizadas.
Actuacións a desenvolver     
Renovación do software e do hardware desactualizado ou que está a dar problemas nas aulas informatizadas.   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Actualización do software e do hardware das aulas informatizadas.
Descenso significativo do número de fallos de funcionamento dos equipos.   
Observacións     
-Fixéronse reparacións no cableado e no hardware da aula informatizada 1.13 e 1.12 (Aula Net).
-Renovouse o sistema de arranque, e instaláronse versións actuais do sistema operativo e dos programas en todos os
computadores da aula 1.13.
-Renovouse ou actualizouse o software das salas 1.4, 1.5, 2.1, 2.5, 2.7, 2.11 e 2.12.
-Instaláronse novos computadores nas salas 2.2 e 1.5.
-A sala 2.9 dotouse de equipo multimedia completo: computador, monitor, reprodutor de DVD-Blue Ray, amplificador de son,
altofalantes, proxector led e cadro branco mate para proxección (a cargo da partida orzamentaria do Centro de Linguas).
-Adquiriuse un equipo de videoconferencia portátil, un monitor de 55 polgadas e un soporte sobre rodas para ambos.
-Mercáronse dous apuntadores inalámbricos, para empregar en calquera aula con equipo informático (quedaron depositados en
conserxaría). Outro quedou instalado de forma permanente na sala 1.13.
-Instalouse un equipo de micrófono inalámbrico na sala 2.7 (receptor e micrófono de solapa).
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Estas accións levaron, por unha banda, a unha maior eficiencia no manexo das aplicacións e dos computadores e, por outra, á
desaparición de fallos que se detectaran.
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:45:11 12/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Dotouse tamén de equipo novo a nas salas nas que se detectou que os computadores existentes non eran reparables.
Adquiriuse un equipo de videoconferencia portátil para dar cobertura aos varios itinerarios simultáneos dos mestrados impartidos
na facultade, para facilitar reunións a través deste medio en calquera espazo do centro e para empregar en defensas de teses ou
conferencias no Salón de Graos.
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:45:11 13/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Creación da páxina web da Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado     
Necesidade de achegar o servizo de biblioteca a toda a comunidade universitaria   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Obxectivos específicos     
Facer máis visíbeis as actividades e eventos que se desenvolveren na Biblioteca da Facultade de Filoloxía, así como os recursos
propios das nosas áreas.   
Actuacións a desenvolver     
Creación da páxina web da biblioteca de Filoloxía   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Inauguración da páxina web da Biblioteca da Facultade de Filoloxía.   
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Foi inaugurada en setembro de 2014
Enlace: www.udc.gal/biblioteca.fil   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:46:05 14/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Recursos materiais e servizos. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Habilitación dun espazo da biblioteca como sala de traballo en grupo   
Punto débil detectado     
Necesidade de conversión da biblioteca da Facultade de Filoloxía nun Centro de Recursos para a Aprendizaxe e a Investigación
(CRAI)   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Obxectivos específicos     
Habilitación dun espazo da biblioteca como sala de traballo en grupo   
Actuacións a desenvolver     
Habilitación do espazo destinado a sala de traballo en grupo   
Período de execución     
Curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Facultade   
Indicadores de execución     
Existencia dunha sala de traballo en grupo na Biblioteca da Facultade de Filoloxía   
Observacións     
Foi creada no último trimestre de 2014. Dispón de 6 postos de traballo   
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Alto   
Resultados obtidos     
Moi bos. Existe unha alta demanda de emprego por parte do alumnado   
Grao de satisfacción     
Alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
08.2 RECURSOS MATERIAIS E SERVIZOS filoloxiasec 31/10/2014 11:46:22 15/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Mellora do sistema de enquisas de satisfacción do SGIC   
Punto débil detectado     
Baixo índice de participación dos diferentes axentes implicados no SGIC.   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal / Vicedecano de Calidade / Comisión de Estratexia e Calidade / UTC   
Obxectivos específicos     
-Incrementar a participación nas enquisas de satisfacción do SGIC de todos os seus axentes implicados, nomeadamente
alumnado profesorado e PAS.
Actuacións a desenvolver     
-Mudanza do soporte dixital (a través da aplicación "Avaliemos" da UDC) para o soporte papel. Detectouse que esta aplicación
non toma ben os datos do POD do profesorado, de aí unha baixa participación.
-Adianto das datas de realización das enquisas.
-Posible revisión dos ítems das enquisas.
Período de execución     
A partir do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento     
Propios do centro e da UTC (UDC)   
Indicadores de execución     
-Realización das enquisas en soporte papel.
-Comprobación efectiva do adianto das datas.
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
-A realización das enquisas en soporte papel para o alumnado supuxo un índice elevadísimo de participación, case do 100%.
-Porén, como o profesorado xa fixera as enquisas online, ao volvermos a pasalas en papel, detectamos desmotivación. Isto
repercutiu no índice de participación do curso 2013-2014, aínda que con todo foi un pouco máis alto que no curso anterior. No
curso 2014-2015 descendeu de novo o índice de participación ao 27.27%, moi probabelmente debido a que se estaba a realizar
a mudanza na memoria da titulación na altura das enquisas.   
Grao de satisfacción     
Medio   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 15/01/2014 12:19:26 16/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Accións correctoras a desenvolver     
-Pasaremos as enquisas ao profesorado unicamente en papel para o curso 2013/2014.
- No curso 2014-2015 foron pasadas en papel.
-
ACCIÓN CORRECTORA DERIVADA DO INFORME PROVISORIO PARA A RENOVACIÓN DA ACREDITACIÓN
Definición, por parte da coordinadora da titulación, dun momento en que estexa reunido todo o alumnado para lles pasarmos
presencialmente a enquisa de satifacción (en papel).   
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 15/01/2014 12:19:26 17/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Sistema de Garantía de Calidade. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Información sobre o inquérito de satisfacción dos titulados   
Punto débil detectado     
A porcentaxe de participación dos titulados no inquérito de satisfacción é bastante baixa   
Ámbito de aplicación     
Centro   
Responsable da súa aplicación     
Equipa decanal / Vicedecano de Calidade / Administración do centro   
Obxectivos específicos     
Aumentar o índice de participación dos titulados no inquérito de satisfacción do SGIC.
Actuacións a desenvolver     
Confeccionar un folleto informativo sobre a importancia da súa participación no inquérito de satisfacción dos titulados para ser
entregado pola Administración do Centro no momento en que o alumnado recolle o seu título.   
Período de execución     
A partir do curso 2014/2015   
Recursos / financiamento     
Os propios do centro   
Indicadores de execución     
Folleto informativo
Aumento da porcentaxe de participación dos titulados no inquérito de satisfacción
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Aumento da porcentaxe de participación dos egresados no inquérido de satisfacción   
Grao de satisfacción     
Medio-alto   
Accións correctoras a desenvolver     
    
Outros anexos   
10.2 SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDADE filoloxiasec 31/10/2014 11:48:20 18/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Xustificación. Plan de mellora
Denominación da proposta    
Estudo de inserción laboral das titulacións da Facultade de Filoloxía   
Punto débil detectado    
Inexistencia dun mecanismo de valoración da inserción laboral dos graduados   
Ámbito de aplicación    
Centro / Empregadores   
Responsable da súa aplicación    
Equipo decanal / Comisión de Estratexia e Calidade   
Obxectivos específicos    
-Seguimento dos egresados tras a consecución do seu título, cuxos resultados nos ofrecerán datos para xustificar o interese
académico, científico e profesional que figura nas correspondentes memorias, así como podermos observar a demanda laboral
destes titulados.
-Incrementar a relación e información entre universidade e empresa/institución.
-Consolidar a relación entre egresados e universidade (entre outras: incorporarase unha sección titulada "Alumni" na web da
Facultade).   
Actuacións a desenvolver    
-Solicitude de información a empregadores.
-Obtención de datos do Observatorio Ocupacional da Universidade da Coruña.
-Valoración dos primeiros resultados a partir das enquisas de satisfacción do SGIC.   
Período de execución    
A partir do curso 2013/2014   
Recursos / financiamento    
Non se precisan   
Indicadores de execución    
-Datos de egresados que traballan (en postos relacionados co título), opositan ou continúan a estudar.
-Valoración do grao en que desenvolven competencias, coñecementos e actitudes no seu traballo ().
Observacións    
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento    
    
Resultados obtidos    
    
Grao de satisfacción    
    
Accións correctoras a desenvolver    
    
03.2 XUSTIFICACIÓN filoloxiasec 15/01/2014 11:01:33 19/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Outros anexos   
03.2 XUSTIFICACIÓN filoloxiasec 15/01/2014 11:01:33 20/21

PLAN DE MELLORA FACULTADE DE FILOLOXÍA
Evidencia de:    
Mestrado Universitario en Literatura, Cultura e Diversidade   
Descrición do título. Plan de mellora
Denominación da proposta     
Establecer contacto coas universidades que participan no programa Erasmus Plus dos Graos e noutros convenios coa intención
de conseguir que alguns dos estudantes que fan o intercambio durante o Grao se interesen no MLCD   
Punto débil detectado     
Baixa demanda do alumnado   
Ámbito de aplicación     
Facultade de Filoloxía - ORI   
Responsable da súa aplicación     
Equipo decanal   
Obxectivos específicos     
Coñecemento do MLCD entre o alumnado de intercambio Erasmus Plus dos graos e noutros convenios internacionais como o
asinado con Holy Cross.
Aumento da demanda de admisión no MLCD   
Actuacións a desenvolver     
    
Período de execución     
2015-2017   
Recursos / financiamento     
    
Indicadores de execución     
    
Observacións     
    
A cumplimentar só se foi executada (total ou parcialmente)
Nivel de cumprimento     
Executado   
Resultados obtidos     
Nulos
Non incrementou a matrícula   
Grao de satisfacción     
Moi baixo   
Accións correctoras a desenvolver     
Procurar outras vías de captación de alumnado   
Outros anexos   
02.2 DESCRICIÓN DO TÍTULO filoloxiasec 24/10/2014 11:55:50 21/21