gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Dereito Facultade de Dereito A Facultade Estudantes Estudos Investigación Internacionalización e mobilidade Actualidade Contacto
Facultade de Dereito
A Facultade
Estudantes
Estudos
Investigación
Internacionalización e mobilidade
Actualidade
Contacto
Internacionalización e mobilidade Internacionalización e mobilidade Mobilidade internacional Mobilidade nacional (SICUE) Mobilidade profesorado Dobres titulacións internacionais Oficinas relacións internacionais Mobilidade
Internacionalización e mobilidade
Mobilidade internacional
Mobilidade nacional (SICUE)
Mobilidade profesorado
Dobres titulacións internacionais
Oficinas relacións internacionais
Mobilidade
Internacionalización e mobilidade
>>
Mobilidade internacional
Mobilidade nacional (SICUE)
Mobilidade profesorado
Dobres titulacións internacionais
Oficinas relacións internacionais
Mobilidade
Mobilidade Nacional (SICUE)
O Sistema de Intercambio entre Centros Universitarios Españois (SICUE) é un programa de mobilidade para alumnos que desexen realizar un curso académico noutra universidade española coa que teña convenio a Facultade de Dereito da Universidade da Coruña.
Dende hai varios anos este programa de intercambio non da dereito a ninguna axuda económica, xa que as bolsas SÉNECA foron suprimidas, polo que os estudantes deberán costear a estadía polos seus propios medios ou buscando outras fontes de financiación.
O programa SICUE, xestionado pola Vicerreitoría de Estudantes, convócase anualmente –normalmente, no mes de febreiro- para quen desexe acceder ao programa de intercambio no seguinte curso académico.
As universidades con que se estableceu convenio son as seguintes
Para a titulación de Dereito:
Almería (1 praza), Autónoma de Madrid (1 praza), Burgos (1 praza), Complutense de Madrid (2 prazas), Granada (2 prazas), Jaume I de Castellón (2 prazas), León (2 prazas), Lleida (2 prazas), Málaga (2 prazas), Oviedo (2 prazas), Salamanca (2 prazas), Sevilla (2 prazas), Valencia (2 prazas) e Valladolid (2 prazas).
Para o programa de simultaneidade do grado en ADE + Dereito:
Alicante (2 prazas), Jaén (2 prazas), Las Palmas de Gran Canaria (2 prazas), Pablo Olavide (2 prazas), e Complutense de Madrid (2 prazas).
Os requisitos para acceder a este programa son os seguintes
Estar matriculado na Facultade de Dereito como mínimo de 45 créditos
Ter superado polo menos 45 créditos
A duración do intercambio é un curso completo (9 meses)
A selección dos candidatos faise por unha Comisión de Valoración atendendo á nota media de cualificación, calculada segundo os criterios expresados na convocatoria SICUE que se publica anualmente.
A profesora Marta Cernadas Lázare (Área de Dereito Pocesual, ext. 1626) é a coordinadora SICUE na Facultade de Dereito.
O seu correo electrónico é: marta.cernadas.lazare@udc.es
Toda a información relativa a convocatorias anteriores, modelos e formularios, prazos, así como a información actualizada das novas convocatorias e da súa resolución, provisional e definitiva, pode ser consultada na web da UDC, no apartado de Estudantado > programas de intercambio > SICUE. Accesible directamente no seguinte enlace:
SICUE
Internacionalización e mobilidade
>>
Mobilidade internacional
Mobilidade nacional (SICUE)
Mobilidade profesorado
Dobres titulacións internacionais
Oficinas relacións internacionais
Mobilidade
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS