gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Derecho Facultad de Derecho La facultad Estudiantes Estudios Investigación Internacionalización y movilidad Actualidad Contacto
Facultad de Derecho
La facultad
Estudiantes
Estudios
Investigación
Internacionalización y movilidad
Actualidad
Contacto
Internacionalización y movilidad Internacionalización y movilidad Movilidad internacional Movilidad nacional (SICUE) Movilidad profesorado Dobles titulaciones internacionales Oficinas relaciones internacionales Mobilidade
Internacionalización y movilidad
Movilidad internacional
Movilidad nacional (SICUE)
Movilidad profesorado
Dobles titulaciones internacionales
Oficinas relaciones internacionales
Mobilidade
Internacionalización y movilidad
>>
Movilidad internacional
Movilidad nacional (SICUE)
Movilidad profesorado
Dobles titulaciones internacionales
Oficinas relaciones internacionales
Mobilidade
Movilidad Nacional (SICUE)
El Sistema de Intercambio entre Centros Universitarios Españoles (SICUE) es un programa de movilidad para alumnos que deseen realizar un curso académico en otra universidad española con la que tenga convenio la Facultad de Derecho de la Universidad de A Coruña.
Desde hace varios años este programa de intercambio no da derecho a ninguna ayuda económica, ya que las bolsas SÉNECA fueron suprimidas, por lo que los estudiantes deberán costear la estancia por sus propios medios o buscando otras fuentes de financiación.
El programa SICUE, gestionado por la Vicerrectoría de Estudiantes, se convoca anualmente – normalmente en el mes de febrero – para quien desee acceder al programa de intercambio en el siguiente curso académico.
Las universidades con que se establecen convenio son las siguientes
Para la titulación de Derecho:
Almería (1 plaza), Autónoma de Madrid (1 plaza), Burgos (1 plaza), Complutense de Madrid (2 plazas), Granada (2 plazas), Jaume I de Castellón (2 plazas), León (2 plazas), Lleida (2 plazas), Málaga (2 plazas), Oviedo (2 plazas), Salamanca (2 plazas), Sevilla (2 plazas), Valencia (2 plazas) e Valladolid (2 plazas).
Para el programa de simultaneidad del grado en ADE + Derecho:
Alicante (2 plazas), Jaén (2 plazas), Las Palmas de Gran Canaria (2 plazas), Pablo Olavide (2 plazas), e Complutense de Madrid (2 plazas).
Los requisitos para acceder a este programa son los seguintes
Estar matriculado en la Facultad de Derecho como mínimo de 45 créditos
Tener superado por lo menos 45 créditos
La duración del intercambio es un curso completo (9 meses)
La selección de los candidatos se hace por una Comisión de Valoración atendiendo a la nora media de cualificación, calculada según los criterios expresados en la convocatoria SICUE que se publica anualmente.
La profesora Marta Cernadas Lázare (Área de Derecho Procesal, ext. 1626) es la coordinadora SICUE en la Facultad de Derecho.
Su correo electrónico es: marta.cernadas.lazare@udc.es
Toda la información relativa a convocatorias anteriores, modelos y formularios, plazos, así como la información actualizada de las nuevas convocatorias y de su resolución, provisional y definitiva, puede ser consultada en la web de la UDC, en el apartado de Estudiantado > programas de intercambio > SICUE. Accesible directamente en el siguiente enlace:
SICUE
Internacionalización y movilidad
>>
Movilidad internacional
Movilidad nacional (SICUE)
Movilidad profesorado
Dobles titulaciones internacionales
Oficinas relaciones internacionales
Mobilidade
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS