Search form
Español
Galego
English
The FIC Presentation Structure and organization Departments
Presentation
Structure and organization
Departments
Studies General Information Tutorials Plano de Acción Titorial (PAT) Mobility Grado en Ingeniería Informática (GEI) Docencia en inglés Business Practices Orientation Doctoral Programs Titulaciones en Extinción
General Information Tutorials Plano de Acción Titorial (PAT) Mobility
Tutorials
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobility
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Docencia en inglés Business Practices Orientation
Docencia en inglés
Business Practices
Orientation
Doctoral Programs
Titulaciones en Extinción
Quality
Services Library Cafeteria Caretaker Computing Center (CeCaFi) Facilities Classrooms Laboratories Special Rooms
Library
Cafeteria
Caretaker
Computing Center (CeCaFi)
Facilities Classrooms Laboratories Special Rooms
Classrooms
Laboratories
Special Rooms
+ FIC About us Where we are History Studying at FIC Premio TFG Enterpreneurs FIC-Society
About us Where we are History
Where we are
History
Studying at FIC
Premio TFG
Enterpreneurs
FIC-Society
News/Job
.
.
Mobility
You are here
La Facultad de Informática de la Universidad de A Coruña participa en diferentes programas de movilidad:
Erasmus +
Convenios bilaterales
SICUE
Más información:
Web de la Oficina de Relaciones Internacionales da UDC: http://international.udc.es/
Sección de movilidad de wiki de la FIC: https://wiki.fic.udc.es/alumnos:mobilidade:indice
SICUE: http://www.udc.es/estudantes/intercambio/sicue1516.html
Dobre grao coa Universidade de Gales del Sur
A UDC ten asinado un convenio para que os estudantes da FIC poidan obter dous graos universitarios sempre que cursen e aproben 60 créditos na Universidade de Gales del Sur ( University of South Wales , en Reino Unido). O finalizar todos os estudos, o estudante terá os seguintes títulos:
Grado en Enxeñaría Informática, Universidade de A Coruña
BSc (Hons) Computer Studies , University of South Wales
Para participar no programa, é imprescindible :
Ter superadas todas materias de primeiro e segundo curso do Grao en Enxeñaría Informática ao finalizar o curso anterior á mobilidade
Posuír un nivel equivalente a C1 de inglés. Máis concretamente, o nivel de inglés esixido é IELTS 6.0, TOEIC 880 ou TOEFL 80. Para aqueles estudantes que non teñan acreditado o nivel, e estén interesados en participar no programa, realizase una proba de nivel de inglés.
Aínda que a equivalencia entre materias está pensada para estudantes que teñan superado só primeiro e segundo curso do grao na FIC, é posible a participación no programa de estudantes matriculados en materias de terceiro curso no curso anterior. Estudiarase de forma particular eses casos.
Entre os alumnos solicitantes haberá a posibilidade dunha mobilidade Erasmus, que se otorgará tendo en conta o expediente académico.
No seguinte documento pódese consultar o procedemento para a solicitude e xestión do recoñecemento de materias para os alumnos interesados (aprobado pola comisión académica do centro o 3 de setembro de 2014): procedemento
A continuación inclúese o formulario de solicitude en diferentes formatos: formato doc , formato odt , formato pdf .
Pode consultarse máis información na wiki.
Contacto:
Responsable de mobilidade do centro: Óscar Pedreira Fernández.
Email de contacto: erasmus.fic @ udc . es
A Coruña Faculty of Computer Science
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram