gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Enfermería y Podología Facultad de Enfermería y Podología Estudios Trabajo de Fin de Grado Plan de Acción Tutorial (PAT) Plan de Acción Titorial (PAT) Prácticas externas Organización Académica Calendario Laboral Calendario Laboral y horario de trabajo UDC Organos de Gobierno y Comisiones Académicas Calidad Formación Continuada Clínica Unversitaria de Podología UIICF Movilidad Servicios Vida Universitaria Webs Solicitudes, formularios, sugerencias e queixas Egresados Contacto Galería de Imágenes COVID-19 Nuevos alumos Reconocimiento de créditos
Facultad de Enfermería y Podología
Estudios
Trabajo de Fin de Grado
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Plan de Acción Titorial (PAT)
Prácticas externas
Organización Académica
Calendario Laboral
Calendario Laboral y horario de trabajo UDC
Organos de Gobierno y Comisiones Académicas
Calidad
Formación Continuada
Clínica Unversitaria de Podología
UIICF
Movilidad
Servicios
Vida Universitaria
Webs
Solicitudes, formularios, sugerencias e queixas
Egresados
Contacto
Galería de Imágenes
COVID-19
Nuevos alumos
Reconocimiento de créditos
Movilidad Profesorado Alumnado PAS Informes movilidad visitante
Profesorado
Alumnado
PAS
Informes movilidad
visitante
Movilidad
>>
Profesorado
Alumnado
PAS
Informes movilidad
visitante
Movilidad
La comunidad universitaria dispone en este espacio de información de los programas nacionales e internacionales de movilidad en los que pueden participar.
En los subapartados: alumanado, profesorado y PAS se recogen todos los enlaces necesarios
En caso de precisar mayor información es posible contactar con los responsables de movilidad de la FEP:
Coordinadora de movilidad de la FEP : Prof. Sara Fernández Basanta . E-mail: rrii.fep@udc.es
Tutor de movilidad en el Grado en Podología: Prof. Sara Fernández Basanta . E-mail: sicue.podoloxia.fep@udc.gal Prof. Raquel Veiga Seijo (INTERNACIONAL). e-mail: raquel.veiga.seijo@udc.es
Prof. Sara Fernández Basanta . E-mail: sicue.podoloxia.fep@udc.gal
Prof. Raquel Veiga Seijo (INTERNACIONAL). e-mail: raquel.veiga.seijo@udc.es
Tutora de movilidad en el Grado en Enfermería: Prof. Sara Fernández Basanta . E-mail: sicue.enfermaria.fep@udc.gal
Movilidad
>>
Profesorado
Alumnado
PAS
Informes movilidad
visitante
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS