Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Movilidad
Movilidad nacional
Movilidad internacional Erasmus+ Prácticas Fines de Estudios
Erasmus+ Prácticas
Fines de Estudios
Criterios de validación
Inicio
Facultad
Programas de Movilidad
Movilidad internacional
Movilidad internacional
Gal
En
Los programas de movilidad internacional favorecen tanto a estudiantes como a recien titulados, permitiéndoles estudiar y hacer prácticas en Europa. Estos programas aportan un valor añadido a su formación, contribuyendo a mejorar su futuro profesional y favoreciendo, por lo tanto, su desarrollo personal.
El 1 de enero de 2014 entró en vigor el programa Erasmus+.
Erasmus + integra todos los programas existentes en el Programa de Aprendizaje Permanente: PAP, Comenius, Grundtvig, Erasmus y  Leonardo, asi como los Programas Internacionales de Educación Superior y el programa Juventud en Acción.
En resumen: los programas de movilidad Erasmus actualmente ofertados se dividen en Erasmus+ prácticas y Erasmus con fines de estudios .
En ambos casos los estudiantes tienen Derechos y Obligaciones.
En la siguiente infografía puedes revisar de manera sintéticas las fases, trámites y documentación que necesitarás para la gestión de tu movilidad estudiantil. Recuerda que esta infografía solo es un recurso de ayuda, por lo que no te olvides de verificar con tu coordinador de facultad y con los responsables de la Oficina de Relaciones Internacionales que has realizado correctamente cada trámite.
A continuación, puedes acceder a otra documentación fundamental sobre este programa de movilidad para asegurar que comprendes todos los proceso y requisitos asociados a tu solicitud de movilidad. Debes revisarlos con detenimiento.
Anexos
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
 | 1-Trámites de los alumnos para realizar una Movilidad Internacional
 | 2- Reglamento sobre Movilidad Internacional
 | 3- Convocatoria Movilidad Internacional 2023-2024
 | 4- Lista de comprobaciones del alumnado
 | 5- Requisitos lingüísticos para la Movilidad Internacional
 |  |  |  | 

--- OCR de imagen: erasmus_bilateral_ddc52a19.png ---
Movilidad Erasmus / Bilateral
roscoe |

eee

end ats Pepe

‘Revs ris peur de comcnin cadice
‘ui abe egies

‘+ Apeacininaicac de ence pr pate la Cosi eee
anias ectadlas puedo extranet “= Msina ymin de ie:

1 Mind? omy unig els ups mee)
Tecan ene pices

ET asa firma nn |
\ Alamo:

+ at tern \, Goondnator crt de gins
~ ‘pletatorma Maven (Erasmas! «POF fbaterad \, Coorinadoty enither de degtine

“Cano de ete

RRO ae ie
imu eunca7

Eas spr ren ptrena
e lasderno spin tr eps = sntasi, DURANTE MOVILIDAD
teres adjuaionctin Ness omnia
de plazes Imaorporactin. del alana Um wn
‘ots mei del expedient czdénica LJ “+ ELaumno remit el cata deep FRNADDY SELLADO a Rt lo
‘eau tenes mine es tren alter
‘sai eel nore ems Eerices ep y on cane
salon desing

nla aplicacién) —

Sera dest estar eas ) ats ems) + Ecc fall ion en 1S asus

Lame saci ler esi y emi en eas Anupliasn de ectanaia
ob sein eis esi | Femi reece mcs) inci) € Ue
- ‘Cra rds eel eid + Sahel rca ets teil sin ae
ona ti. ei a (ete ilies moins USE) * ai idm fae xen EUSIRVED) acme es 10 dervenbe
‘nts evs le open lcm indian os “Lege wade fe. “Naor sae recente cma, ‘eats sacs entree
sisi | Fee ene eosin on “or oo ee oracle eine acabeni  0 Commis sorta,

bea Anger came cs ap