Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Presentación
En la actualidad, la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física de la Universidad de A Coruña participa en tres tipos de programas de intercambios o de movilidad principalmente: los intercambios nacionales a través del plan SICUE, los intercambios internacionales a través del proyecto ERASMUS y los Intercambios Bilaterales establecidos con universidades o facultades extra-comunitarias.
Con el fin de facilitar y organizar las consultas o tutorías sobre movilidad con la Coordinación de Intercambios de la Facultad, éstas se llevarán a cabo por las siguientes vías disponibles:
Vía email: Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo.
Tutorías presenciales: siempre con cita previa, en el despacho del Vicedecanato de Estudiantes y Relaciones Internacionales o mediante MS Teams.
Contactos de la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI) para todo tipo de consultas relacionadas con movilidad en nuestra universidad; así como, para cubrir los datos solicitados en los documentos de movilidad.
Documentos de interés:
Nos vamos de Erasmus : guía de movilidad que contiene información sobre cubrir formularios Erasmus+ y Bilateral trámites a realizar pasos a realizar en la Facultad de origen datos a recordar
cubrir formularios Erasmus+ y Bilateral
trámites a realizar
pasos a realizar en la Facultad de origen
datos a recordar
Charla curso - 2024-25: Oportunidades de movilidad internacional para estudios y prácticas (Oficina de Relaciones Internacionales)
Lista de comprobación de los trámites a realizar en Erasmus +
Lista de comprobación de los trámites a realizar en Bilateral
Preguntas frecuentes
Jornada sobre Movilidad
Mediante video-conferencia , el día 8 de abril de 2021, Iago Fernández Leiro (alumno SICUE en la Universidad de Granada en el curso 2020-21) y Lorenzo Bosh Sande (ERASMUS en la Universidad de Pécs, Hungría en el curso 2019-20), desde Granada y A Coruña, respectivamente, relataron al alumnado del grado asistente, de una forma amena y organizada, sus experiencias presentes y pasadas relacionadas con la movilidad uiversitaria; también participó el Vicedecano de Relaciones Internacionales y de Estudiantes de nuestra Facultad, Luis Morenilla Burló, aportando información de interés para quienes deseen iniciar o realizar una nueva movilidad nacional o internacional.
Buscador INEFG
Movilidad
Presentación
Estudiantado Saliente (FCCDEF) Movilidad Nacional - SICUE Destinos Listados Movilidad Internacional Convocatoria movilidad Listado Formularios y pautas Reglamento movilidad Cursos de idiomas
Movilidad Nacional - SICUE Destinos Listados
Destinos
Listados
Movilidad Internacional Convocatoria movilidad Listado Formularios y pautas Reglamento movilidad
Convocatoria movilidad
Listado
Formularios y pautas
Reglamento movilidad
Cursos de idiomas
Estudiantado Visitante Movilidad Nacional - SICUE Listado Movilidad Internacional ERASMUS+ y Convenios bilaterales
Movilidad Nacional - SICUE Listado
Listado
Movilidad Internacional ERASMUS+ y Convenios bilaterales
Profesores e investigadores Movilidad ERASMUS para impartir docencia
Movilidad ERASMUS para impartir docencia
Oficina de Relaciones Internacionales (ORI)