4. ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES 
 
4.1. Sistemas de información previa a la matriculación y procedimientos de acogida y 
orientación de los estudiantes de nuevo ingreso para facilitar su incorporación a la 
Universidad y a las enseñanzas.  
El Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, que establece la ordenación de las enseñanzas 
universitarias oficiales, especifica la obligación de las Universidades Españolas de d isponer de 
sistemas accesibles de información y procedimi entos de acogida y orientación de los 
estudiantes de nuevo ingreso . Atendiendo a este requerimiento , la Universidad de Vigo ofre ce 
información y orientación a l alumnado de nuevo ingreso  en su página web  dentro de los 
siguientes apartados: Estudios y Titulaciones, Centros, Administración y Servicios y Biblioteca. 
Además, la Universidad de Vigo pone a disposición de los futuros alumnos los siguientes 
documentos: 
o Guía Rápida del Estudiante: Se pone a disposición del alumnado de nuevo ingreso 
la información ori entativa que facilita el conocimiento de la institución. En ella se 
incluye: información general sobre el sistema universitario, estudios oficiales, 
calendario escolar, programas de movilidad, becas y ayudas al estudio, oferta 
académica, transporte a los C ampus Universitarios, alojamiento, etc. También 
incluye un apartado específico para el alumnado de nuevo ingreso en el que se le 
orienta sobre su proceso de matriculación. 
Guía del estudiante extranjero:  Con información práctica para los estudiantes 
extranjeros que deseen cursar estudios en la Universidad de Vigo en el marco de 
un programa de intercambio o de un convenio de cooperación internacional , o bien 
como estudiantes visitantes extranjeros , durante un cuatrimestr e o un curso 
académico completo 
(http://www.uvigo.es/uvigo_es/administracion/ori/estranxeiros/guia/index.html ) 
o Otras publicaciones centradas en aspectos propios de la vida universitaria como el 
empleo, la movilidad, las actividades de extensión cultural , etc. enfocadas para que 
el alumno se familiarice con la experiencia universitaria. 
Los futuros alumnos pueden obtener información detallada del  Máster y/o del proceso de 
preinscripción y matrícula por los siguientes medios: 
1. Página Web del Máster: http://webs.uvigo.es/masde/1011/index.htm   
2. Página web de los Centros: Facultad de Ciencias de la Educación y del Deporte  
http://webs.uvigo.es/feduc/     
csv: 164825903282680893823995

Facultad de Ciencias del Deporte y de la Educación Física 
 http://inefg.udc.es  
3. Página web del Vicerrectorado de Organización Académica, Profesorado y Titulaciones  – 
Universidad de Vigo 
 http://profesorado.uvigo.es/  
4.- Universidad de A Coruña 
http://estudos.udc.es/es/degrees  
 
5. Página web de la Universidad de Vigo  http://www.uvigo.es/  y Universidad de A Coruña 
http://www.udc.es. En el apartado “Estudios y titulaciones” figura la información básica de la 
oferta por curso académico de los títulos de Máster de la Universidad de Vigo. Además, en la 
página principal de la Universidad de Vigo, figura un link actualizado (matrícula curso xx -xx) en 
relación al procedimiento administrativo de preinscripción y matrícula en estudios de máster 
para el curso académico correspondiente. 
Perfil de ingreso recomendado 
El perfil investigador del Máster, diseñado para formar investigadores polivalentes en el campo 
de las ciencias de la actividad física y el deporte, extiende el abanico de candidatos a titulados 
universitarios en campos afines a la actividad física, el d eporte y Salud. Así mismo y teniendo 
en cuenta que el objetivo del Máster es formar para investigar e innovar, se busca un perfil de 
estudiante dinámico, crítico, creativo, con capacidad para resolver problemas con los que no 
está familiarizado, y que teng a una actitud flexible, que le permita hacerlo de forma autónoma, 
pero también mediante el  trabajo en equipo. 
El procedimiento para la definición de dicho perfil aparece recogido en el PC04 del documento 
de Garantía de Calidad del Centro de la Facultad de  Ciencias de la Educación y del Deporte 
de la Universidad de Vigo y en el PC03 de la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación 
Física de la Universidad de A Coruña. En dicho documento se hace mención, así mismo, al 
proceso de captación de alumnos que  conlleva también, una inevitable definición del perfil de 
ingreso, previa a la elaboración de las estrategias de captación.  
 
Acciones de Orientación. 
La orientación y el apoyo deben dirigirse hacia la investigación y, por tanto, hacia las líneas de 
investigación, becas y proyectos de investigación. Esta labor puede facilitar en gran medida el 
éxito en la realización del Trabajo Fin de Máster. En este sentido se celebrará una Jornada de 
orientación en cada una de las Universidades. 
 
csv: 164825903282680893823995