  
   
 
Denominación do título  Máster Universitario en Bioinformática para  
Ciencias da Saúde  
Campus  Campus de Elviña - A Coruña  
Centro de adscrición  Facultade de Informática  
Coordinador/a  
María Noelia Sánchez Maroño 
noelia.sanchez@udc.es  
881011383  
Universidades e outros organismos 
participantes  Universidade da Coruña  
Créditos  90 créditos – Modalidade presencial  
Idiomas de impartición Español/Galego/Inglés 
Páxina web  https://estudos.udc.es/gl/study/start/4522V01  
https://www.master.bioinformatica.fic.udc.es/  
  
 
  25 prazas.  
 
Requisitos xerais:   
1. Persoas solicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos do Espazo 
Europeo de Educación Superior (EEES): 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI ou pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso ao Máster ou certificación supletoria provisional ou documento 
equivalente (solicitude de expedición de título oficial). 
- Certificación académica ou SET no que conste a nota media do expediente calculada 
segundo o RD 1125/2003 de 5 de setembro. 
PRAZAS OFERTADAS PARA A UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
  
REQUISITOS DE ACCESO E ADMISIÓN 
  
  

  
  
  
      
 
- As persoas solicitantes con títulos que non sexan do sistema universitario español, 
deben presentar ademais unha declaración de equivalencia da nota media do 
expediente académico universitario realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
- As persoas solicitantes de países do EEES non membros da UE ou  asinantes do 
acordo sobre o Espazo Económico Europeo deberán presentar a documentación 
legalizada. 
 
2. Persoas solicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos alleos o 
EEES: 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI o pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso aos estudos de Máster debidamente legalizado. 
- Certificado expedido por unha autoridade competente que exprese que o título que 
posúe faculta, no país expedidor deste, para o acceso a ensinanzas de Máster ou de 
Posgrao.  
- Certificación académica dos estudos realizados debidamente legalizada, na que 
conste: 
o A duración oficial en cursos académicos/semestres/etc. 
o As materias cursadas. 
o A carga lectiva de cada materia (horas ou créditos). 
o A cualificación e a escala de cualificacións. 
- Declaración de equivalencia da nota media do expediente académico universitario 
realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
 

  
  
  
      
 
Requisitos específicos:   
- Currículum vitae 
- Inglés: Requíres a acreditación dun nivel mínimo de A1 mediante certificado oficial. 
- O estudantado  procedente de países  con idioma oficial distinto do  español o u 
portugués deberá presentar un certificado oficial que acredite, como mínimo, un nivel 
B1 de coñecemento de español. 
 
Prioridade nas titulacións de acceso:   
Establécense as seguintes prioridades respecto das titulacións de procedencia do alumnado:  
- Informática, Enxeñarías.  
- Bioloxía, Química e Física, Matemáticas e Ciencias da Saúde  
- Tamén poderán ser admitidos solicitantes con outras titulacións tras ser valorado o 
seu Currículum pola Comisión Académica.   
Criterios de baremación:  
- Expediente académico: máximo 5 puntos.  
- Titulación de acceso: máximo 2 puntos, no caso das titulacións de Informática e 1 
punto no resto.  
- Experiencia laboral: máximo 2 puntos  
- Outros méritos: inglés (B2:0,07 puntos; C1:0,15 puntos; C2:0,3 puntos), cursos do 
ámbito da bioinformática, outros másteres ou outros méritos relacionados co máster: 
máximo 1 punto.  
Requisitos xerais da documentación:  
- Debe ser oficial e expedida polas autoridades competentes.  
- Se a documentación está nun idioma distinto ao galego ou castelán deben 
acompañala da tradución oficial que deberá facela un/unha profesional da tradución 
xurada, español/a ou autorizado/a no país de orixe polo Consulado Español. Más  
información aquí. 
INFORMACIÓN  
COMPLEMENTARIA 
  

  
  
  
      
 
- Non será necesaria a tradución oficial cando sexan redactados en lingua inglesa, 
francesa, portuguesa ou italiana, nestes casos é suficiente coa tradución realizada 
pola persoa interesada, se houbese discrepancia, prevalecerá a tradución feita pola  
UDC.  
o No suposto da documentación traducida deben presentar copias dos:  
 documentos orixinais sen traducir (sen o selo do tradutor)  
 documentos orixinais traducidos (co selo do tradutor)  
- Todos os documentos serán copias compulsadas.  
- Se na preinscrición presentan copias simples, ao efectuar a matrícula deben presentar 
os orixinais para a súa compulsa.  
- A comisión do Máster pode solicitar máis documentación.  
Legalización de documentos:  
Os documentos académicos expedidos no estranxeiro (títulos e certific acións académicas) 
deben presentalos legalizados, pola vía diplomática, ou mediante a Apostila da Haia.  
Para legalizalos por vía diplomática deben presentalos nos seguintes organismos:  
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos.  
- Ministerio de Asuntos Exteriores do país onde se expediran os documentos.  
- Representación diplomática ou consular de España nese país.  
Para legalizar os documentos expedidos por países asinantes do Convenio da Haia, haberá 
que presentalos no:  
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos.  
- Ministerio de Asuntos Exteriores ou ministerio correspondente do país onde se 
expediran los documentos.  