 
 
 
   
 
Denominación do título Máster Universitario en Ciencia e Tecnoloxías 
de Información Cuántica 
Campus Campus de Elviña - A Coruña 
Centro de adscrición Facultade de Informática 
Coordinador/a 
Eduardo Mosqueira Rey 
eduardo.mosqueira@udc.es 
881011343 
Universidades e outros organismos 
participantes 
Interuniversitario. Participan as seguintes 
universidades: 
• Universidade de A Coruña 
• Universidade de Santiago de Compostela 
• Universidade de Vigo 
Créditos 60 créditos - Modalidade presencial 
Idiomas de impartición Español/Galego 
Páxina web https://estudos.udc.es/gl/study/detail/4551V01 
 
PRAZAS OFERTADAS PARA A UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
  8 prazas. 
REQUISITOS DE ACCESO E ADMISIÓN  
Requisitos xerais:  
1. Persoas solicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos do Espazo 
Europeo de Educación Superior (EEES): 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI ou pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso ao Máster ou certificación supletoria provisional ou documento 
equivalente (solicitude de expedición de título oficial). 
- Certificación académica ou SET no que conste a nota media do expediente calculada 
segundo o RD 1125/2003 de 5 de setembro. 

 
 
 
   
 
- As persoas solicitantes con títulos que non sexan do sistema universitario español, 
deben presentar ademais unha declaración de equivalencia da nota media do 
expediente académico universitario realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
- As persoas solicitantes de países do EEES non membros da UE ou  asinantes do 
acordo sobre o Espazo Económico Europeo deberán presentar a documentación 
legalizada. 
 
2. Persoas solicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos alleos o 
EEES: 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI o pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso aos estudos de Máster debidamente legalizado. 
- Certificado expedido por unha autoridade competente que exprese que o título que 
posúe faculta, no país expedidor deste, para o acceso a ensinanzas de Máster ou de 
Posgrao.  
- Certificación académica dos estudos realizados debidamente legalizada, na que 
conste: 
o A duración oficial en cursos académicos/semestres/etc. 
o As materias cursadas. 
o A carga lectiva de cada materia (horas ou créditos). 
o A cualificación e a escala de cualificacións. 
- Declaración de equivalencia da nota media do expediente académico universitario 
realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
 
 
 

 
 
 
   
 
Requisitos específicos:  
Idioma: 
- Español: O estudantado procedente de países con idioma oficial distinto do español 
ou portugués deberá presentar un certificado oficial que acredite, como mínimo, un 
nivel B1 de coñecemento de español.  
- Inglés: Certificado B1 de inglés.   
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 
Prioridade nas titulacións de acceso: 
O perfil de ingreso recomendado é o de persoas tituladas universitarias no ámbito das 
ciencias (principalmente Física, pero tamén Química, Matemáticas, Nanociencia e 
Nanotecnoloxía e outras titulacións relacionadas) e da enxeñaría (principalmente Enxeñaría 
Informática e Enxeñaría de Telecomunicacións, pero tamén Enxeñaría Industrial, Enxeñaría 
Aeroespacial, Enxeñaría Física e outras titulacións relacionadas).  
Nun sentido máis concreto, son necesarios coñecementos no ámbito das Matemáticas 
(álxebra lineal, análise, probabilidade) e recomendables en programación básica. 
Criterios de admisión: 
A Comisión Académica do Máster será a encargada de valorar os méritos previos, para 
garantir que deron lugar á adquisición dos coñecementos necesarios para a realización deste 
máster. Os conceptos que se avaliarán aportarán un máximo de puntos segundo o seguinte 
cadro.  
Titulacións de Grao cursadas:  
- Grao en Física, Enxeñaría Informática, Enxeñaría de Telecomunicacións, Informática 
ou equivalentes (6 ptos.)  
- Matemáticas ou Química (5 ptos.)  
- Outras Enxeñarías, Ciencias, Tecnoloxía, Nanotecnoloxía ou equivalentes (ata 4 
ptos.)  
Currículum Vitae:  
- Expediente académico (ata 2 ptos.)  
- Outros másteres cursados en temas relacionados coa mecánica cuántica e as súas 
aplicacións (ata 1 pto.)  

 
 
 
   
 
- Experiencia profesional ou investigadora no campo do máster (ata 1 pto.) 
Alumnado estranxeiro: as persoas solicitantes que procedan de fóra do espazo europeo e 
precisen de visado de entrada para poder cursar o máster, terán que utilizar o prazo de 
solicitude anticipada para poder desfrutar da valoración de méritos establecida nos criterios 
de admisión. 

 
 
 
   
 
Requisitos xerais da documentación: 
- Debe ser oficial e expedida polas autoridades competentes. 
- Se a documentación está nun idioma distinto ao galego ou castelán deben 
acompañala da tradución oficial que deberá facela un/unha profesional da tradución 
xurada, español/a ou autorizado/a no país de orixe polo Consulado Español. Máis 
información aquí  
 Non será necesaria a tradución oficial cando sexan redactados en lingua inglesa, 
francesa, portuguesa ou italiana, nestes casos é suficiente coa tradución realizada 
pola persoa interesada, se houbese discrepancia, prevalecerá a tradución feita pola 
UDC. 
o No suposto da documentación traducida deben presentar copias dos: 
 documentos orixinais sen traducir (sen o selo do tradutor) 
 documentos orixinais traducidos (co selo do tradutor) 
- Todos os documentos serán copias compulsadas. 
- Se na preinscrición presentan copias simples, ao efectuar a matrícula deben presentar 
os orixinais para a súa compulsa. 
- A comisión do Máster pode solicitar máis documentación. 
Legalización de documentos: 
Os documentos académicos expedidos no estranxeiro (títulos e certificacións académicas) 
deben presentalos legalizados, pola vía diplomática, ou mediante a Apostila da Haia. 
Para legalizalos por vía diplomática deben presentalos nos seguintes organismos: 
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos. 
- Ministerio de Asuntos Exteriores do país onde se expediran os documentos. 
- Representación diplomática ou consular de España nese país. 
Para legalizar os documentos expedidos por países asinantes do Convenio da Haia, haberá 
que presentalos no: 
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos. 
- Ministerio de Asuntos Exteriores ou ministerio correspondente do país onde se 
expediran los documentos. 

 
 
 
   
 
 