 
   
 
Denominación do título Máster Universitario en Enxeñaría 
Informática 
Campus Campus de Elviña - A Coruña 
Centro de adscrición Facultade de Informática 
Coordinador/a 
Enrique Fernández Blanco 
enrique.fernandez@udc.es 
881011263 
Universidades e outros organismos 
participantes Universidade da Coruña 
Créditos 90 créditos - Modalidade presencial 
Idiomas de impartición Español/Galego 
Páxina web 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/4502V02 
https://muei.fic.udc.es/gl/ 
 
PRAZAS OFERTADAS PARA A UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 40 prazas 
REQUISITOS DE ACCESO E ADMISIÓN 
Requisitos xerais:  
1. Persoas solicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos do Espazo 
Europeo de Educación Superior (EEES): 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI ou pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso ao Máster ou certificación supletoria provisional ou documento 
equivalente (solicitude de expedición de título oficial). 
- Certificación académica ou SET no que conste a nota media do expediente calculada 
segundo o RD 1125/2003 de 5 de setembro. 

 
   
 
- As persoas solicitantes con títulos que non sexan do sistema universitario español, 
deben presentar ademais unha declaración de equivalencia da nota media do 
expediente académico universitario realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
- As persoas solicitantes de países do EEES non membros da UE ou  asinantes do 
acordo sobre o Espazo Económico Europeo deberán presentar a documentación 
legalizada. 
 
2. Persoas s olicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos alleos o 
EEES: 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI o pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso aos estudos de Máster debidamente legalizado. 
- Certificado expedido por unha autoridade competente que exprese que o título que 
posúe faculta, no país expedidor deste, para o acceso a ensinanzas de Máster ou de 
Posgrao.  
- Certificación académica dos estudos realizados debidamente legalizada, na que 
conste: 
o A duración oficial en cursos académicos/semestres/etc. 
o As materias cursadas. 
o A carga lectiva de cada materia (horas ou créditos). 
o A cualificación e a escala de cualificacións. 
- Declaración de equivalencia da nota media do expediente académico universitario 
realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
 
 

 
   
 
Requisitos específicos: 
Titulacións de acceso: 
O acceso ao máster realizarase de acordo coa normativa establecida no ANEXO I do Acordo 
do Consello de Universidades polo que se establecen recomendacións para a proposta polas 
universidades de memorias de solicitude do título oficial de Máster en Enxeñaría Informática, 
publicado no  BOE de 4 de agosto de 2009: 
- Poderá acceder ao Máster vinculado co exercicio da profesión de Enxeñeiro en 
Informática, quen teña adquirido previamente as competencias que se recollen no 
apartado 3 do Anexo II do presente Acordo polo que se establecen as recomendacións 
para a verificación dos títulos universitarios oficiais vinculados co exercicio da 
profesión de Enxeñeiro Técnico en Informática, e a súa formación estar de acordo coa 
que se establece no apartado 5 do Anexo II antes citado. 
- Así mesmo, permitirase o acceso ao Máster cando o título de grao do interesado 
acredite ter cursado o módulo de formación básica e o módulo común á rama, aínda 
non cubrindo un bloque completo do módulo de tecnoloxía específica e si 48 créditos 
dos ofertados no conxunto dos bloques de dito módulo dun título de grao vinculado co 
exercicio da profesión de Enxeñeiro Técnico en Informática, da cordo co presente 
acordo. 
- Igualmente, poderán acceder a este Máster aqueles que estean en posesión de 
calquera título de grao sen prexuízo de que, neste caso, la Comisión Académica do 
Máster en Enxeñería Informática decida se poden acceder e estableza, no seu caso, 
os complementos de formación previa que estimen necesarios. 
Idioma: 
O estudantado procedente de países  con idioma oficial distinto do español ou portugués 
deberá presentar un certificado oficial que acredite, como mínimo, un nivel B1 de 
coñecemento de español. 
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 
Prioridade nas titulacións de acceso: 
Establécese a seguinte relación de titulacións de acceso clasificadas en dou s niveis de 
prioridade, en que cada nivel é preferente ao seguinte e sen que haxa distinción dentro de 
cada nivel: 

 
   
 
- Prioridade 1: 
o Grao en Informática ou en Enxeñaría Informática 
o Enxeñaría Informática e licenciatura en Informática 
o Enxeñaría Técnica en Informática e posterior titulación no Máster  en 
Informática (UDC) 
o Enxeñaría Técnica en Informática e posterior titulación no Máster en Enxeñaría 
de Sistemas Informáticos (UDC) 
- Prioridade 2:  Deberán matricularse adicionalmente de 30 créditos ECTS de 
complementos formativos 
o Enxeñaría Técnica en Informática de Xestión 
o Enxeñaría Técnica en Informática de Sistemas 
o Diplomatura en Informática 
Criterios de admisión: 
Os estudantes que accedan a este título de máster serán admitidos en base ao expediente 
académico da titulación de grao e a súa experiencia profesional previa. Non se considera 
necesario realizar probas de admisión especiais para esta titulación. 
Recoméndase ao alumnado que posúa un grao de coñecemento de inglés correspondente  
ao nivel B1, recollido no documento do Marco Común Europeo de Referencia sobre  
Coñecemento de Linguas, dada a existencia de seminarios que en ocasións poidan impartirse 
en inglés cando se reciban profesores ou profesionais invitados estranxeiros. 
Requisitos xerais da documentación: 
- Debe ser oficial e expedida polas autoridades competentes. 
- Se a documentación está nun idioma distinto ao galego ou castelán deben 
acompañala da tradución oficial que deberá facela un/unha profesional da tradución 
xurada, español/a ou autorizado/a no país de orixe polo Consulado Español. Máis 
información aquí. 
- Non será necesaria a tradución oficial cando sexan redactados en lingua inglesa, 
francesa, portuguesa ou italiana, nestes casos é suficiente coa tradución realizada 
pola persoa interesada, se houbese discrepancia, prevalecerá a tradución feita pola 
UDC. 
o No suposto da documentación traducida deben presentar copias dos: 
 documentos orixinais sen traducir (sen o selo do tradutor) 
 documentos orixinais traducidos (co selo do tradutor) 

 
   
 
- Todos os documentos serán copias compulsadas. 
- Se na preinscrición presentan copias simples, ao efectuar a matrícula deben presentar 
os orixinais para a súa compulsa. 
- A comisión do Máster pode solicitar máis documentación. 
Legalización de documentos: 
Os documentos académicos expedidos no estranxeiro (títulos e certificacións académicas) 
deben presentalos legalizados, pola vía diplomática, ou mediante a Apostila da Haia. 
Para legalizalos por vía diplomática deben presentalos nos seguintes organismos: 
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos. 
- Ministerio de Asuntos Exteriores do país onde se expediran os documentos. 
- Representación diplomática ou consular de España nese país. 
Para legalizar os documentos expedidos por países asinantes do Convenio da Haia, haberá 
que presentalos no: 
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos. 
- Ministerio de Asuntos Exteriores ou ministerio correspondente do país onde se 
expediran los documentos. 
 
 