 
   
 
Denominación do título 
Máster Universitario en  Profesorado de 
Educación Secundaria Obrigatoria  e 
Bacharelato, FP e Ensinanza de Idiomas. 
Especialidade Artes (Artes Plásticas e Visuais) 
Campus Campus de Elviña - A Coruña 
Centro de adscrición Facultade de Ciencias da Educación 
Coordinador/a 
Sandra Peñasco González 
coordinacion.master.secundaria@udc.gal 
881014758 
Universidades e outros organismos 
participantes Universidade da Coruña 
Créditos 60 créditos - Modalidade presencial 
Idiomas de impartición Español/Galego 
Páxina web 
https://estudos.udc.es/gl/study/start/437V11 
https://www.educacion.udc.es/mestrados/secund
aria/index.php 
 
PRAZAS OFERTADAS PARA A UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 19 prazas 
 REQUISITOS DE ACCESO E ADMISIÓN 
Requisitos xerais:  
Persoas s olicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos do Espazo 
Europeo de Educación Superior (EEES): 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI ou pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso ao Máster ou certificación supletoria provisional ou documento 
equivalente (solicitude de expedición de título oficial). 
- Certificación académica ou SET no que conste a nota media do expediente calculada 
segundo o RD 1125/2003 de 5 de setembro. 

 
   
 
- As persoas solicitantes con títulos que non sexan do sistema universitario español, 
deben presentar ademais unha declaración de equivalencia da nota media do 
expediente académico universitario realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
- As persoas solicitantes de países do EEES non membros da UE ou  asinantes do 
acordo sobre o Espazo Económico Europeo deberán presentar a documentación 
legalizada. 
 
Requisitos específicos:  
Máster universitario que habilita para o exercicio de profesión regulada.  Os/as  
titulados/a de sistemas educativos alleos ao EEES que soliciten o acceso a másteres 
universitarios oficiais que lles habiliten para exercer unha profesión regulada, deberán ter 
necesariamente o título homologado ou declarado equivalente polo ministerio competente 
Titulación requirida: 
- Arquitecto/a  
- Licenciatura/Grao en Comunicación Audiovisual  
- Licenciatura/Grao en Belas Artes  
- Ensinanzas Artísticas Superiores (todas as especialidades agás as de Música)  
- Grao en Xestión Industrial da Moda  
- Grao en Videoxogos  
- Grao en Enxeñería de Deseño Industrial e Desenvolvemento do Produto.  
- Grao en Arquitectura Técnica  
- Grao en Deseño Multimedia e Gráfico 
Idioma:  
Español: O estudantado procedente de países  con idioma oficial distinto do español ou 
portugués deberá presentar un certificado oficial que acredite, como mínimo, un nivel B1 de 
coñecemento de español. 
Idioma estran xeiro: As persoas solicitantes deben acreditar certificado dunha lingua 
estranxeira equivalente ao nivel B1. 

 
   
 
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 
Criterios de baremación: 
Cando o número de solicitudes sexa superior ao das prazas que se ofreceren, en todo caso, 
darase prioridade á nota media do expediente académico. 
CERTIFICADOS ADMITIDOS PARA RECOÑECEMENTO DO B1 
Todos os certificados para o nivel B1 recoñecidos pola CRUE en todos os idiomas: 
https://proyectos.crue.org/acreditacion/#  
Todos os certificados recoñecidos por ACLES: 
Táboas de certificados recoñecidos por ACLES 
Diploma de asistencia e aproveitamento dun curso de B1.2 ou superior do Centro de 
Linguas da UDC. Tamén se admitirán certificados similares expedidos por centros de 
linguas doutras universidades españolas.  
Requisitos xerais da documentación: 
- Debe ser oficial e expedida polas autoridades competentes. 
- Se a documentación está nun idioma distinto ao galego ou castelán deben 
acompañala da tradución oficial que deberá facela un/unha profesional da tradución 
xurada, español/a ou autorizado/a no país de orixe polo Consulado Español. Más 
información aquí. 
- Non será necesaria a tradución oficial cando sexan redactados en lingua inglesa, 
francesa, portuguesa ou italiana, nestes casos é suficiente coa tradución realizada 
pola persoa interesada, se houbese discrepancia, prevalecerá a tradución feita pola 
UDC. 
o No suposto da documentación traducida deben presentar copias dos: 
 documentos orixinais sen traducir (sen o selo do tradutor) 
 documentos orixinais traducidos (co selo do tradutor) 
- Todos os documentos serán copias compulsadas. 
- Se na preinscrición presentan copias simples, ao efectuar a matrícula deben presentar 
os orixinais para a súa compulsa. 
- A comisión do Máster pode solicitar máis documentación. 
 

 
   
 
Legalización de documentos: 
Os documentos académicos expedidos no estranxeiro (títulos e certificacións académicas) 
deben presentalos legalizados, pola vía diplomática, ou mediante a Apostila da Haia. 
Para legalizalos por vía diplomática deben presentalos nos seguintes organismos: 
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos. 
- Ministerio de Asuntos Exteriores do país onde se expediran os documentos. 
- Representación diplomática ou consular de España nese país. 
Para legalizar os documentos expedidos por países asinantes do Convenio da Haia, haberá 
que presentalos no: 
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos. 
- Ministerio de As untos Exteriores ou ministerio correspondente do país onde se 
expediran los documentos. 
 