 
 
   
 
Denominación do título Máster Universitario en Políticas Sociais e 
Intervención Sociocomunitaria 
Campus Campus de Elviña - A Coruña 
Centro de adscrición Facultade de Socioloxía 
Coordinador/a 
María Paloma Moré Corral 
paloma.more@udc.es 
mestrado.polsoc@udc.gal 
881014844 
Universidades e outros organismos 
participantes Universidade da Coruña 
Créditos 120 créditos - Modalidade presencial/online 
Idiomas de impartición 
Español/Galego 
Inglés na especialidade “Migracións 
Internacionais” (2º curso). 
Páxina web https://estudos.udc.es/gl/study/start/4525V01 
 
PRAZAS OFERTADAS PARA A UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 30 prazas 
 REQUISITOS DE ACCESO E ADMISIÓN 
Requisitos xerais:  
1. Persoas solicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos do Espazo 
Europeo de Educación Superior (EEES): 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI ou pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso ao Máster ou certificación supletoria provisional ou documento 
equivalente (solicitude de expedición de título oficial). 
- Certificación académica ou SET no que conste a nota media do expediente calculada 
segundo o RD 1125/2003 de 5 de setembro. 

 
 
   
 
- As persoas solicitantes con títulos que non sexan do sistema universitario español, 
deben presentar ademais unha declaración de equivalencia da nota media do 
expediente académico universitario realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
- As persoas solicitantes de países do EEES non membros da UE ou  asinantes do 
acordo sobre o Espazo Económico Europeo deberán presentar a documentación 
legalizada. 
 
2. Persoas solicitantes con títulos universitarios de sistemas educativos alleos o 
EEES: 
- Declaración responsable sobre cumprimento de requisitos e veracidade de copias 
achegadas. 
- DNI o pasaporte, en vigor. 
- Título que da acceso aos estudos de Máster debidamente legalizado. 
- Certificado expedido por unha autoridade competente que exprese que o título que 
posúe faculta, no país expedidor deste, para o acceso a ensinanzas de Máster ou de 
Posgrao.  
- Certificación académica dos estudos realizados debidamente legalizada, na que 
conste: 
o A duración oficial en cursos académicos/semestres/etc. 
o As materias cursadas. 
o A carga lectiva de cada materia (horas ou créditos). 
o A cualificación e a escala de cualificacións. 
- Declaración de equivalencia da nota media do expediente académico universitario 
realizado en centros estranxeiros 
- Os documentos expedidos nunha lingua diferente ao castelán deberán vir 
acompañados da súa tradución oficial ao castelán ou galego.  
 
 
 

 
 
   
 
Requisitos específicos:  
O estudantado procedente de países  con idioma oficial distinto do español ou portugués 
deberá presentar un certificado oficial que acredite un nivel B1 de coñecemento de español. 
Poderá realizarse unha entrevista persoal para constatar dito nivel. 
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 
Prioridade nas titulacións de acceso: 
No acceso considéranse prioritarias as titulacións afíns ao máster: 
- Antropoloxía 
- Ciencias do Traballo e Recursos Humanos 
- Ciencias Políticas e da Administración Pública 
- Dereito 
- Economía / Ciencias Económicas 
- Educación Social e outras titulacións de Ciencias da Educación 
- Xeografía e Ordenación do Territorio 
- Relacións Internacionais 
- Socioloxía 
- Terapia Ocupacional 
- Traballo Social 
A especialidade en Migracións Internacionais incorpora o inglés como un dos idiomas nos 
que se impartirá a docencia, co obxectivo de facilitar a mobilidade do estudantado entrante e 
saínte no marco dos convenios de dobre titulación con diversas Universidades europeas. O 
estudantado que desexe cursar esta especialidade deberá proporcionar, no  momento da 
matrícula do segundo curso do máster algún tipo de certificado conforme posúe un nivel de 
inglés de a lo menos B1, de acordo ao Marco Común Europeo. No caso de non poder 
presentar o dito certificado, o/a estudante poderá someterse a unha proba de idioma realizada 
por profesorado do máster. Se o/a estudante non presenta o certificado nin supera dita proba, 
deberá matricularse noutra especialidade. 
Criterios de admisión: 
Se terán en conta os seguintes criterios de baremación: 

 
 
   
 
a) Titulación. Terán preferencia as solicitudes de admisión correspondentes a persoas 
que contan con titulacións “afíns” no perfil de ingreso recomendado. 
b) Expediente académico. 
c) Experiencia profesional, de voluntariado, docente ou investigadora en actividades 
propias do ámbito do Máster. 
d) Formación complementaria e outros méritos (coñecemento de idiomas, estadías no 
estranxeiro, aportacións científicas ou outra formación). 
Requisitos xerais da documentación: 
- Debe ser oficial e expedida polas autoridades competentes. 
- Se a documentación está nun idioma distinto ao galego ou castelán deben 
acompañala da tradución oficial que deberá facela un/unha profesional da tradución 
xurada, español/a ou autorizado/a no país de orixe polo Consulado Español. Máis 
información aquí. 
- Non será necesaria a tradución oficial cando sexan redactados en lingua inglesa, 
francesa, portuguesa ou italiana, nestes casos é suficiente coa tradución realizada 
pola persoa interesada, se houbese discrepancia, prevalecerá a tradución feita pola 
UDC. 
o No suposto da documentación traducida deben presentar copias dos: 
 documentos orixinais sen traducir (sen o selo do tradutor) 
 documentos orixinais traducidos (co selo do tradutor) 
- Todos os documentos serán copias compulsadas. 
- Se na preinscrición presentan copias simples, ao efectuar a matrícula deben presentar 
os orixinais para a súa compulsa. 
- A comisión do Máster pode solicitar máis documentación. 
Legalización de documentos: 
Os documentos académicos expedidos no estranxeiro (títulos e certificacións académicas) 
deben presentalos legalizados, pola vía diplomática, ou mediante a Apostila da Haia. 
Para legalizalos por vía diplomática deben presentalos nos seguintes organismos: 
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos. 
- Ministerio de Asuntos Exteriores do país onde se expediran os documentos. 
- Representación diplomática ou consular de España nese país. 

 
 
   
 
Para legalizar os documentos expedidos por países asinantes do Convenio da Haia, haberá 
que presentalos no: 
- Ministerio de Educación do país onde se expediran os documentos. 
- Ministerio de Asuntos Exteriores ou ministerio correspondente do país onde se 
expediran los documentos. 
 