ID MEC:  4315703
Nº EXPEDIENTE:  8966/2015
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
 
Denominación del título Máster Universitario en Bioinformática para Ciencias de la
Salud por la Universidad de A Coruña
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de A CoruñaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte  • Facultad de Informática

Conforme a lo establecido en el artículo 25 del RD 1393/2007 de 29 de octubre, modificado por el RD
861/2010 de 2 de julio y lo establecido en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias
oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha procedido a evaluar el plan de
estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el protocolo de evaluación para la
verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de evaluación de la Rama de
Conocimiento de Ingeniería y Arquitectura, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y
nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los
criterios recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios
oficiales.
MOTIVACIONES:
CRITERIO 1: DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
Recoge una descripción del plan de estudios adecuada y coherente con la denominación propuesta.
Asimismo, dicha Memoria aporta información suficiente y precisa sobre los efectos académicos del Título
y sobre otros datos que facilitan el conocimiento de sus características básicas así como los procesos de
matriculación y de expedición del Suplemento Europeo al Título.
De acuerdo con el procedimiento, se ha enviado  un informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la
comisión de evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:4315703
16/03/2016
Informe Final
52 /

CRITERIO 2: JUSTIFICACIÓN
Aporta diferentes evidencias que ponen de manifiesto su interés y relevancia académica y científica.
CRITERIO 3: COMPETENCIAS
Define unas competencias pertinentes con la denominación del Título que se concretan como propias de
esta propuesta a lograr por los estudiantes.
CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN DE ESTUDIANTES
Propone mecanismos y procedimientos accesibles para regular e informar con claridad al estudiante sobre
las diferentes vías de acceso y admisión al Título, de los sistemas de transferencia y reconocimiento de
créditos y de los sistemas de orientación al inicio de sus estudios.
CRITERIO 6: PERSONAL ACADÉMICO
Especifica el personal académico y de apoyo necesario que resulta adecuado para favorecer la
consecución de competencias que pretenden lograrse.
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Concreta los recursos materiales y servicios necesarios para el desarrollo de las actividades formativas
previstas y adecuados para la consecución de las competencias que pretenden lograrse.
CRITERIO 8: RESULTADOS PREVISTOS
ID MEC:4315703
16/03/2016
Informe Final
53 /

Establece los resultados previstos del Título en forma de indicadores de rendimiento, explicando el
procedimiento general para valorar el progreso y los resultados de aprendizaje de los estudiantes.
CRITERIO 9: SISTEMA DE GARANTÍA DE LA CALIDAD
Incluye un sistema de garantía de la calidad para la recogida y análisis de información sobre el desarrollo
del plan de estudios.
CRITERIO 10: CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN 
Identifica un calendario adecuado de implantación del Título y concreta el modo en que los estudiantes de
estudios existentes pueden adaptarse al nuevo plan de estudios, así como el mecanismo que permitirá a
los estudiantes la superación de las enseñanzas una vez extinguidas. De igual modo, detalla las
enseñanzas que se extinguen con la implantación del Título.
Con el fin de mejorar la propuesta se establecen las siguientes recomendaciones.
RECOMENDACIONES:
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
-      Se recomienda reconsiderar la asignación de créditos para las prácticas externas incluidas en el plan
de estudios, ya que son importantes para la orientación profesional del Máster.
-      El título no tiene menciones aunque sí existe lo que se denomina orientación, en función del bloque
de asignaturas optativas elegido. Se recomienda clarificar para evitar confusiones con menciones, en los
posibles estudiantes.
-      Se recomienda reconsiderar la obligatoriedad de algunas de las asignaturas que pueden ser de una
dificultad excesiva para estudiantes con una formación en ciencias de la salud
ID MEC:4315703
16/03/2016
Informe Final
54 /

(por ejemplo Computación de altas prestaciones en bioinformática), y que por otro lado no resultan
necesarias en algunos ámbitos de la bioinformática. Será objeto de especial seguimiento el análisis de los
resultados de los alumnos en función de su formación previa.
José Eduardo López Pereira
Santiago de Compostela, a 16/03/2016
 
DIRECTOR DE ACSUG
5
Informe Final
5 /ID MEC:4315703
16/03/2016