Descripción
Ventajas
Perfil
Matrícula
Actualidad
Plan de estudios
Contacto
GL
ES
EN
Máster Universitario en Dirección y Administración de Empresas (MUDAE-MBA)
Acércate a la realidad empresarial
Este máster tiene como objetivo acercar al estudiante a la realidad empresarial creando un entorno docente que permita la aplicación del “learning by doing” en un contexto multidisciplinar, dotándole de conocimientos especializados en el ámbito de la dirección y administración de empresas.
Máster con Mención de Excelencia de la Xunta de Galicia
AL DETALLE
30
PLAZAS
60
CRÉDITOS ECTS
ACTIVIDADES DERIVADAS
Contacto con  profesionales externos.
Asistencia a conferencias impartidas por directivos y profesionales,
PRÁCTICAS PROFESIONALES
6 créditos ECTS (100 horas)
30 plazas
PROGRAMA DE INTERNACIONALIZACIÓN
RENNES (FRANCIA)
Destino: Rennes Titulación adquirida: Doble título: Máster en Dirección y Administración de Empresas (Universidade da Coruña) y máster seleccionado en la Rennes School of Business.
SANTIAGO DE CHILE
Destino: Santiago de Chile Titulación adquirida: Doble título: Máster en Dirección y Administración de Empresas (Universidade da Coruña) y Magíster en Administración y Dirección de Empresas (MBA) (Universidad de Santiago de Chile).
Posibilidad de internacionalización y doble titulación
Metodología innovadora basada en el “Método del Caso”
Conferencias de profesionales y directivos
Prácticas en empresas por valor de 6 créditos
Ventajas de estudiar el máster en la Facultad de Economía y Empresa de la UDC
Aplicación de una metodología innovadora , orientada al desarrollo de proyectos reales, fundamentada en el análisis y resolución de problemas que los directivos de los diferentes departamentos de empresas tienen que afrontar en su práctica diaria.
Aplicación de una metodología innovadora , orientada al desarrollo de proyectos reales, fundamentada en el análisis y resolución de problemas que los directivos de los diferentes departamentos de empresas tienen que afrontar en su práctica diaria.
Participación en Talleres de Directivos , para conocer de primera mano profesionales externos que desarrollan su actividad en empresas de reconocido prestigio.
Participación en Talleres de Directivos , para conocer de primera mano profesionales externos que desarrollan su actividad en empresas de reconocido prestigio.
Realización de prácticas externas en empresas de diferentes sectores.
Realización de prácticas externas en empresas de diferentes sectores.
Posibilidad de desarrollar una doble titulación en el extranjero , gracias al programa de internacionalización existente con la Rennes School of Business en Rennes.
Posibilidad de desarrollar una doble titulación en el extranjero , gracias al programa de internacionalización existente con la Rennes School of Business en Rennes.
Acceso al programa de doctorado que se imparte en la Facultad de Economía y Empresa de la Universidade da Coruña.
Acceso al programa de doctorado que se imparte en la Facultad de Economía y Empresa de la Universidade da Coruña.
PERFIL DE ACCESO
El programa se orienta preferentemente a recién titulados en Administración y Dirección de Empresas, Empresariales, Economía y otras titulaciones afines. Si bien este es el perfil académico preferente para el acceso, el programa también está abierto a cualquier otra titulación que pretenda desarrollar su actividad profesional en el mundo de la gestión empresarial.
PERFIL DE SALIDA
Las competencias y habilidades adquiridas por los alumnos les capacitan para ocupar puestos directivos de empresas y organizaciones orientados a la gestión de las distintas áreas funcionales, así como para llevar a cabo iniciativas en la creación de empresas.
Datos de impacto de la última convocatoria (2019/2020)
97.4 %
de créditos superados sobre créditos presentados a examen
90.9 %
de tasa de inserción laboral
20
conferencias de profesionales y directivos
MUDAE-MBA (UE)
Consulte el coste aproximado por curso académico en el siguiente enlace
MUDAE-MBA (NoUE)
Consulte el coste aproximado por curso académico en el siguiente enlace
Actualidad
¡Felices fiestas!
16 diciembre, 2025
Desde el MUDAE os deseamos que paséis unas muy felices navidades
Taller de Susana Vázquez 21/11/25
17 noviembre, 2025
Taller de Anxo Calvo del 14/11/2025
7 noviembre, 2025
Con el patrocinio y colaboración de la Cátedra de Empresa Familiar de la Universidade da Coruña
PLAN DE ESTUDIOS
PRIMER CUATRIMESTRE
Dirección de Recursos Humanos: 3 ECTS
Derecho de Empresa: 3 ECTS
Dirección de Marketing: 6 ECTS
Dirección Financiera: 6 ECTS
Dirección General: 6 ECTS
Gestión estratégica mediante simulación empresarial: 6 ECTS (3 ECTS corresponden al primer cuatrimestre y 3 al segundo)
Talleres de directivos: 6 ECTS (3 ECTS corresponden al primer cuatrimestre y 3 al segundo)
SEGUNDO CUATRIMESTRE
Análisis del Entorno: 3 ECTS
Gestión de la Empresa Familiar: 3 ECTS
Gestión estratégica mediante simulación empresarial: 6 ECTS (3 ECTS corresponden al primer cuatrimestre y 3 al segundo)
Sistemas de Información. Gestión de las TIC: 6 ECTS
Talleres de directivos: 6 ECTS (3 ECTS corresponden al primer cuatrimestre y 3 al segundo)
Prácticas en empresas: 6 ECTS
Tesis de máster: 6 ECTS
Lugar de impartición
Horario
Modalidad
HORARIO
Consulte el horario en el siguiente enlace
CALENDARIO PRUEBAS EVALUACIÓN
Consulte el calendario de pruebas en el siguiente enlace
Preinscripción en máster
Las actividades académicas docentes del MUDAE se inician el primer día lectivo del mes de octubre . La semana anterior al comienzo (finales de septiembre) se celebra una Jornada de Bienvenida a los estudiantes, aunque no es obligatoria la asistencia. El resto de las actividades docentes siguen lo establecido en el Calendario Académico de la UDC que se puede consultar a continuación.
Calendario académico
Consultas académicas
María Carmen Gago Cortés
Coordinadora
+34 881 012 460
m.gago@udc.es
Consultas administrativas sobre el procedimiento de inscripción y la documentación necesaria
acceso.master@udc.gal
Consultas técnicas sobre la aplicación informática de inscripción
unidade.sigma@udc.gal
Facebook
Linkedin
administracion.economia@udc.es
Facultade de Economía e Empresa - Campus de Elviña - 15071 - A Coruña
2018 School of Economics and Business of the University of A Coruña. All rights reserved. Privacy Policy .