DESCRICIÓN
VANTAXES
PERFIL
MATRÍCULA
ACTUALIDADE
PLAN DE ESTUDOS
CONTACTO
GL
ES
EN
Mestrado Universitario en Dirección e Administración de Empresas (MUDAE-MBA)
Achégate á realidade empresarial
Este mestrado ten como obxectivo achegar o estudante á realidade empresarial creando un contorno docente que permita a aplicación do learning by doing nun contexto multidisciplinar, que o dote de coñecementos especializados no ámbito da dirección e administración de empresas.
Mestrado con Mención de Excelencia da Xunta de Galicia
AO DETALLE
30
PRAZAS
60
CRÉDITOS ECTS
ACTIVIDADES DERIVADAS
Contacto con profesionais externos.
Asistencia a conferencias impartidas por directivos e profesionais.
PRÁCTICAS PROFESIONAIS
6 créditos ECTS (100 horas). 30 prazas.
PROGRAMA DE INTERNACIONALIZACIÓN
RENNES (FRANCIA)
Destino: Rennes Titulación adquirida: Dobre título: Máster en Dirección e Administración de Empresas (Universidade da Coruña) e master seleccionado na Rennes School of Business.
SANTIAGO DE CHILE
Destino: Santiago de Chile Titulación adquirida: Dobre título: Máster en Dirección e Administración de Empresas (Universidade da Coruña) e Magíster en Administración y Dirección de Empresas (MBA) (Universidad de Santiago de Chile)
Posibilidade de internacionalización e dobre titulación
Metodoloxía innovadora baseada no “Método do Caso”
Conferencias de profesionais e directivos
Prácticas en empresas por valor de 6 créditos
Vantaxes de estudar o mestrado na Facultade de Economía e Empresa da UDC
Aplicación dunha metodoloxía innovadora , orientada ao desenvolvemento de proxectos reais, fundamentada na análise e resolución de problemas que os directivos dos diferentes departamentos de empresas teñen que afrontar na súa práctica diaria.
Aplicación dunha metodoloxía innovadora , orientada ao desenvolvemento de proxectos reais, fundamentada na análise e resolución de problemas que os directivos dos diferentes departamentos de empresas teñen que afrontar na súa práctica diaria.
Participación en obradoiros de directivos , para coñecer de primeira man profesionais externos que desenvolven a súa actividade en empresas de recoñecido prestixio.
Participación en obradoiros de directivos , para coñecer de primeira man profesionais externos que desenvolven a súa actividade en empresas de recoñecido prestixio.
Realización de prácticas externas en empresas de diferentes sectores.
Realización de prácticas externas en empresas de diferentes sectores.
Posibilidade de desenvolver unha dobre titulación no estranxeiro , grazas ao programa de internacionalización exist ente con Rennes School of Business, en Rennes.
Posibilidade de desenvolver unha dobre titulación no estranxeiro , grazas ao programa de internacionalización exist ente con Rennes School of Business, en Rennes.
Acceso ao programa de doutoramento que se imparte na Facultade de Economía e Empresa da Universidade da Coruña
Acceso ao programa de doutoramento que se imparte na Facultade de Economía e Empresa da Universidade da Coruña
PERFIL DE ACCESO
O programa oriéntase preferentemente a persoas que se acaban de titular en Administración e Dirección de Empresas, Empresariais, Economía e outras titulacións afíns. Aínda que este é o perfil académico preferente para o acceso, o programa tamén está aberto a calquera outra titulación que pretenda desenvolver a súa actividade profesional no mundo da xestión empresarial.
PERFIL DE SAÍDA
As competencias e habilidades adquiridas polo alumnado capacítao para ocupar postos directivos de empresas e organizacións orientados á xestión das distintas áreas funcionais, así como para levar a cabo iniciativas na creación de empresas.
Datos de impacto da última convocatoria (2019/20)
97.4 %
de créditos superados sobre créditos presentados a exame
90.9 %
de taxa de inserción laboral
20
conferencias de profesionais e directivos
MUDAE-MBA (UE)
Consulte o custo aproximado por curso académico na seguinte ligazón
MUDAE-MBA (NoUE)
Consulte o custo aproximado por curso académico na seguinte ligazón
Actualidade
Felices festas!
16 Decembro, 2025
Desde o MUDAE desexámosvos que pasedes un moi bo nadal
Taller de Susana Vázquez 21/11/25
17 Novembro, 2025
Taller de Anxo Calvo del 14/11/2025
7 Novembro, 2025
Co patrocinio e colaboración da Cátedra de Empresa Familiar da Universidade da Coruña
PLAN DE ESTUDOS
PRIMEIRO CUADRIMESTRE
Dirección de Recursos Humanos: 3 ECTS
Dereito de Empresa: 3 ECTS
Dirección de Mercadotecnia: 6 ECTS
Dirección Financeira: 6 ECTS
Dirección Xeral: 6 ECTS
Xestión estratéxica mediante simulación empresarial: 6 ECTS (3 ECTS corresponden ao primeiro cuadrimestre e 3 ao segundo)
Obradoiros de directivos: 6 ECTS (3 ECTS corresponden ao primeiro cuadrimestre e 3 ao segundo)
SEGUNDO CUADRIMESTRE
Análise do contorno: 3 ECTS
Xestión da Empresa Familiar: 3 ECTS
Xestión estratéxica mediante simulación empresarial: 6 ECTS (3 ECTS corresponden ao primeiro cuadrimestre e 3 ao segundo)
Sistemas de Información. Xestión das TIC: 6 ECTS
Obradoiros de directivos: 6 ECTS (3 ECTS corresponden ao primeiro cuadrimestre e 3 ao segundo)
Prácticas en empresas: 6 ECTS
Tese de máster: 6 ECTS
Lugar de impartición
Horario
Modalidade
HORARIO
Consulte o horario nesta ligazón
CALENDARIO PROBAS EVALUACIÓN
Consulte o calendario nesta ligazón
Preinscrición en máster
As actividades académicas docentes do MUDAE inícianse no primeiro día lectivo do mes de outubro . A semana anterior ao comezo (finais de setembro) celébrase unha Xornada de Benvida aos estudantes, aínda que non é obrigatoria a asistencia. O resto das actividades docentes seguen o establecido no Calendario Académico da UDC que se pode consultar a continuación.
Calendario académico
Consultas académicas
María Carmen Gago Cortés
Coordinadora
+34 881 012 460
m.gago@udc.es
Consultas administrativas sobre o procedemento de inscrición e a documentación necesaria
acceso.master@udc.gal
Consultas técnicas sobre a aplicación informática de inscrición
unidade.sigma@udc.gal
Facebook
Linkedin
administracion.economia@udc.es
Facultade de Economía e Empresa - Campus de Elviña - 15071 - A Coruña
2018 School of Economics and Business of the University of A Coruña. All rights reserved. Privacy Policy .