Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Usted está aquí
Información sobre el máster
Información sobre el máster
Becas y ayudas
Becas y ayudas
Admisión y matrícula
Admisión y matrícula
Horarios y exámenes
Horarios y exámenes
Enlaces de interés
Enlaces de interés
Contacto
Contacto
Información sobre el máster
Nueva web a partir del curso 2024/25 en el siguiente enlace .
Puedes descargar >>> AQUÍ <<< el folleto informativo del MUEI en formato .pdf.
La Facultad de Informática imparte el Máster Universitario en Ingeniería Informática ( MUEI , según el acrónimo oficial en gallego) desde el curso 2012/13. Las características de este máster son las siguientes:
Se trata de un título oficial que culmina el proceso de adaptación de la oferta de la FIC al EEES, y que corresponde a la formación del titulado superior en Ingeniería Informática siguiendo las recomendaciones del marco profesional, siendo el título que asegura la adquisición de todas las competencias establecidas para la profesión .
Se trata de un título oficial que culmina el proceso de adaptación de la oferta de la FIC al EEES, y que corresponde a la formación del titulado superior en Ingeniería Informática siguiendo las recomendaciones del marco profesional, siendo el título que asegura la adquisición de todas las competencias establecidas para la profesión .
Consta de 90 créditos ECTS (60 en diez materias de primer curso; 30 en dos de segundo curso, que son Prácticas en Empresa e Trabajo Fin de Máster).
Consta de 90 créditos ECTS (60 en diez materias de primer curso; 30 en dos de segundo curso, que son Prácticas en Empresa e Trabajo Fin de Máster).
Garantiza el contacto con el mundo profesional: participan empresas en la materia Prácticas en Empresa, en el Trabajo Fin de Máster e impartiendo conferencias y seminarios. Aquí puedes encontrar más información .
Garantiza el contacto con el mundo profesional: participan empresas en la materia Prácticas en Empresa, en el Trabajo Fin de Máster e impartiendo conferencias y seminarios. Aquí puedes encontrar más información .
Permite ampliar, actualizar y consolidar los conocimientos necesarios para el desarrollo profesional de cualquier persona titulada en Informática .
Permite ampliar, actualizar y consolidar los conocimientos necesarios para el desarrollo profesional de cualquier persona titulada en Informática .
Este título está acreditado por el prestigioso sello Euro-Inf. Euro-Inf es un Sello Internacional de Calidad (SIC) para el ámbito académico universitario, promovido por EQANIE (European Quality Assurance Network for Informatics Education), que reconoce que los estudios cumplen ampliamente con las exigencias profesionales en el ámbito de la informática.
Este título está acreditado por el prestigioso sello Euro-Inf. Euro-Inf es un Sello Internacional de Calidad (SIC) para el ámbito académico universitario, promovido por EQANIE (European Quality Assurance Network for Informatics Education), que reconoce que los estudios cumplen ampliamente con las exigencias profesionales en el ámbito de la informática.
Máster Universitario de Excelencia de la Xunta de Galicia . El MUEI es uno de los nueve másteres de Galicia que cuentan con este prestigioso reconocimiento.
Máster Universitario de Excelencia de la Xunta de Galicia . El MUEI es uno de los nueve másteres de Galicia que cuentan con este prestigioso reconocimiento.
Becas y ayudas
A continuación, se indican algunas de las principales ayudas compatibles con este máster, clasificadas por organismo.
De la Universidade da Coruña
Convocatoria Becas Másteres Universitarios UDC. Curso 2023-2024 .
Otras becas de la UDC
De la Xunta de Galicia
Becas de excelencia para la juventud del exterior (BEME). Pendiente de publicar convocatoria 2023-24
Otras becas de la Xunta de Galicia
Del Ministerio de Educación
Becas del Ministerio de Educación
Además de lo anterior, se puede contactar con el Servicio de Asesoramiento y Promoción del Estudiante ( https://udc.gal/es/sape/ ) de la Universidade da Coruña, para consultar información de otras ayudas existentes.
Admisión y matrícula
Para matricularse en el MUEI, previamente hay que preinscribirse en el plazo correspondiente (los plazos se indican más abajo) y después realizar la matrícula en el plazo asociado a esa preinscripción.
Para realizar la preinscripción on-line pulse en el siguiente enlace: >>> PREINSCRIPCIÓN EN MÁSTER <<< .
Una vez realizada la preinscripción, debe entregar en Administradión de la Facultad de Informática la documentación requerida. Ver apartado "Preinscripción en los máster" en " Estudios de máster ". Si tiene dudas al respecto, puede contactar con administración ( ver los datos de contacto ).
Finalmente, la matrícula será efectiva si hay plazas vacantes y si cumplen las condiciones de admisión. Tenga en cuenta que el número de plazas es limitado y que podrían cubrirse en cualquier plazo (salvo en el plazo Anticipado, dónde sólo se pueden cubrir, como máximo el 50% de las plazas), por lo que le interesa preinscribirse y matricularse cuanto antes.
Requisitos de acceso
Se establece la siguiente relación de titulaciones de acceso clasificadas en dos niveles de prioridad, siendo cada nivel preferente al siguiente y no habiendo distinción dentro de cada nivel:
Prioridad 1: Grado en Informática o en Ingeniería Informática Ingeniería Informática y licenciatura en Informática Ingeniería Técnica en Informática y posterior titulación en el Máster en Informática (UDC) Ingeniería Técnica en Informática y posterior titulación en el Máster en Ingeniería de Sistemas Informáticos (UDC)
Grado en Informática o en Ingeniería Informática
Ingeniería Informática y licenciatura en Informática
Ingeniería Técnica en Informática y posterior titulación en el Máster en Informática (UDC)
Ingeniería Técnica en Informática y posterior titulación en el Máster en Ingeniería de Sistemas Informáticos (UDC)
Prioridad 2 (deberán matricularse adicionalmente de 30 créditos ECTS de complementos formativos ): Ingeniería Técnica en Informática de Gestión Ingeniería Técnica en Informática de Sistemas Diplomatura en Informática
Ingeniería Técnica en Informática de Gestión
Ingeniería Técnica en Informática de Sistemas
Diplomatura en Informática
Complementos formativos
Los complementos formativos son materias que se consideran necesarias para cubrir el perfil que se requiere para acceder al MUEI, en caso de que la titulación con la que se solicita el ingreso sea una diferente a las del nivel de prioridad 1.
Concretamente los complementos formativos tienen por objeto que el estudiante que acceda al MUEI tenga las competencias del grado en Ingeniería Informática según las Recomendaciones de la Resolución de 8 de junio de 2009, de la Secretaría General de Universidades .
Constan de 30 créditos ECTS de materias del grado en Ingeniería Informática por la UDC, esto es, cinco materias de seis créditos cada una.
Las materias concretas de los complementos formativos dependen de la titulación de procedencia -las obligatorias- y del perfil que se quiera seguir -las optativas-.
En este cuadro se detallan las materias de complementos formativos de las titulaciones del nivel de prioridad 2, las trayectorias asociadas a los perfiles a seguir y los reconocimientos -lo que antes se denominaba convalidaciones- de dichas materias según la titulación de procedencia.
IMPORTANTE: Si tiene que cursar los complementos formativos, es obligatorio que se matricule de ellos en el primer curso del MUEI.
Coste de la matrícula
El coste de la matrícula viene determinado por el número de créditos. El primer curso del MUEI son 60 créditos y el segundo curso 30 créditos.
El precio por crédito para el curso 2024/2025 y que se puede tomar como referencia para el 2025-26:
Para alumnos con nacionalidad española o residentes en países de la Unión Europea: 13,93 euros/crédito .
Para el resto de los casos: 17,41 euros/crédito .
Adicionalmente, hay unos gastos de secretaría de unos 35 euros.
Tenga en cuenta que el precio por crédito puede variar ligeramente de un curso a otro.
Plazas ofertadas
Para el curso 2024/2025 se ofertan 40 plazas.
Plazos de admisión y de matrícula en el curso 2024-2025
Plazos de preinscrición y matrícula para alumnos de nuevo ingreso ( documento oficial ).
Plazo Anticipado : Preinscripción: 01 de febrero - 15 de mayo de 2024 Publicación de la lista provisional: 17 de junio de 2024 Reclamaciones: 18 - 20 de junio de 2024 Publicación de la lista definitiva: 26 de junio de 2024 Matrícula: 27 de junio - 1 de julio de 2024
Preinscripción: 01 de febrero - 15 de mayo de 2024
Publicación de la lista provisional: 17 de junio de 2024
Reclamaciones: 18 - 20 de junio de 2024
Publicación de la lista definitiva: 26 de junio de 2024
Matrícula: 27 de junio - 1 de julio de 2024
Plazo Ordinario : Preinscripción: 26 de junio – 10 de julio de 2024 Publicación de la lista provisional: 23 de julio de 2024 Reclamaciones: 23 - 25 de julio de 2024 Publicación de la lista definitiva: 29 de julio de 2024 Matrícula: 30 de julio - 21 de agosto de 2024 (del 1 al 14 de agosto la UDC estará cerrada)
Preinscripción: 26 de junio – 10 de julio de 2024
Publicación de la lista provisional: 23 de julio de 2024
Reclamaciones: 23 - 25 de julio de 2024
Publicación de la lista definitiva: 29 de julio de 2024
Matrícula: 30 de julio - 21 de agosto de 2024 (del 1 al 14 de agosto la UDC estará cerrada)
Plazo Extraordinario : Preinscripción: 26 de agosto - 04 de septiembre de 2024 Publicación de la lista provisional: 16 de septiembre de 2024 Reclamaciones: 16 - 17 de septiembre de 2024 Publicación de la lista definitiva: 19 de septiembre Matrícula: 18 - 23 de septiembre
Preinscripción: 26 de agosto - 04 de septiembre de 2024
Publicación de la lista provisional: 16 de septiembre de 2024
Reclamaciones: 16 - 17 de septiembre de 2024
Publicación de la lista definitiva: 19 de septiembre
Matrícula: 18 - 23 de septiembre
Matrícula de continuación de estudios : 5 de Agosto – 23 de Agosto de 2024
+ info
Más información relacionada con los trámites administrativos de la preinscripción y matrícula en https://fic.udc.es/es/estudios-de-master .
Horarios y Exámenes
El MUEI sigue el calendario académico de la FIC, que puede consultarse aquí .
Adicionalmente, en los siguientes enlaces, pueden consultarse los horarios de las asignaturas del MUEI y el calendario de exámenes (que se aprueba conjuntamente con el calendario de exámenes del GEI).
Curso 2025/2026
Horarios
Horarios del curso
Información acerca de los horarios
Calendario de exámenes
Enero
Junio
Julio
Diciembre
Enlaces de interés:
TaboleiroFIC
El MUEI en el portal de estudios de la UDC
Información de seguimiento del título
Guías docentes de las materias
Normativa de Gestión Académica para el curso 2023-24
Contacto:
Coordinador del título: Enrique Fernández Blanco , coordinacion.muei.fic[at]udc.es.
Consultas administrativas: negociado.fic[at]udc.es / 981 167 000 ext. 1286.
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram