Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Vostede está aquí
Información sobre o máster
Información sobre o máster
Bolsas e axudas
Bolsas e axudas
Admisión e matrícula
Admisión e matrícula
Horarios e exames
Horarios e exames
Enlaces de interese
Enlaces de interese
Contacto
Contacto
Información sobre o máster
Nova web a partires do curso 2024/25 no sequinte ligazón .
Podes descargar >>> AQUÍ <<< o folleto informativo do MUEI en formato .pdf.
A Facultade de Informática imparte o Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) dende o curso 2012/13. As características deste máster son as seguintes:
Trátase do título oficial que culmina o proceso de adaptación da oferta da FIC ao EEES, e que corresponde á formación do titulado superior en Enxeñaría Informática seguindo as recomendacións do marco profesional, sendo o título que asegura a adquisición de todas as competencias establecidas para a profesión .
Trátase do título oficial que culmina o proceso de adaptación da oferta da FIC ao EEES, e que corresponde á formación do titulado superior en Enxeñaría Informática seguindo as recomendacións do marco profesional, sendo o título que asegura a adquisición de todas as competencias establecidas para a profesión .
Consta de 90 créditos ECTS (60 en dez materias de primeiro curso; 30 en dúas de segundo curso, que son Prácticas en Empresa e Traballo Fin de Máster).
Consta de 90 créditos ECTS (60 en dez materias de primeiro curso; 30 en dúas de segundo curso, que son Prácticas en Empresa e Traballo Fin de Máster).
Garante o contacto co mundo profesional: participan empresas na materia Prácticas en Empresa, no Traballo Fin de Máster e impartindo conferencias e seminarios. Aquí podes atopar máis información .
Garante o contacto co mundo profesional: participan empresas na materia Prácticas en Empresa, no Traballo Fin de Máster e impartindo conferencias e seminarios. Aquí podes atopar máis información .
Permite ampliar, actualizar e consolidar os coñecementos necesarios para o desenvolvemento profesional de calquera persoa titulada en Informática .
Permite ampliar, actualizar e consolidar os coñecementos necesarios para o desenvolvemento profesional de calquera persoa titulada en Informática .
Este título está acreditado polo prestixioso selo Euro-Inf. Euro-Inf é un Selo Internacional de Calidade (SIC) para o ámbito académico universitario, promovido por EQANIE (European Quality Assurance Network for Informatics Education), que recoñece que os estudos cumpren amplamente coas esixencias profesionais no ámbito da informática.
Este título está acreditado polo prestixioso selo Euro-Inf. Euro-Inf é un Selo Internacional de Calidade (SIC) para o ámbito académico universitario, promovido por EQANIE (European Quality Assurance Network for Informatics Education), que recoñece que os estudos cumpren amplamente coas esixencias profesionais no ámbito da informática.
Máster Universitario de Excelencia da Xunta de Galicia . O MUEI é un dos nove másteres de Galicia que contan con este prestixioso recoñecemento.
Máster Universitario de Excelencia da Xunta de Galicia . O MUEI é un dos nove másteres de Galicia que contan con este prestixioso recoñecemento.
Bolsas e axudas
A continuación, indícanse algunhas das principais axudas compatibles con este máster, clasificadas por organismo.
Da Universidade da Coruña
Convocatoria Becas Másteres Universitarios UDC. Curso 2023-2024 .
Outras becas da UDC
Da Xunta de Galicia
Bolsas de excelencia para a xuventude do exterior (BEME). (Pendente de publicar convocatoria 2023-24.
Outras becas da Xunta de Galicia
Do Ministerio de Educación
Bolsas do Ministerio de Educación
Ademáis do anterior, pódese contactar co Servicio de Asesoramiento e Promoción do Estudante ( https://udc.gal/gl/sape/ ) da Universidade da Coruña, para consultar información doutras axudas existentes.
Admisión e matrícula
Para matricularse no MUEI, previamente hai que preinscribirse no prazo correspondente (os prazos indícanse máis abaixo) e despois realizar a matrícula no prazo asociado a esa preinscripción.
Para realizar a preinscripción on-line pulse no siguiente enlace: >>> PREINSCRIPCIÓN EN MÁSTER <<< .
Unha vez realizada a preinscripción, debe entregar na Administradión da Facultade de Informática a documentación requerida. Ver apartado "Preinscripción nos mestrados" en " Estudios de máster ". Se ten dúbidas ó respecto, pode contactar con administración ( ver os datos de contacto ).
Finalmente, a matrícula será efectiva se hai prazas baleiras e se cumpren as condicións de admisión. Teña en conta que o número de prazas é limitado e que poderían cubrirse en calquera prazo (agás no prazo Anticipado, onde só se poden cubrir, como máximo, o 50% das prazas), polo que lle interesa preinscribirse e matricularse canto antes.
Requisitos de acceso
Establécese a seguinte relación de titulacións de acceso clasificadas en dos niveis de prioridade, en que cada nivel é preferente ao seguinte e sen que haxa distinción dentro de cada nivel:
Prioridade 1: Grao en Informática ou en Enxeñaría Informática Enxeñaría Informática e licenciatura en Informática Enxeñaría Técnica en Informática e posterior titulación no Mestrado en Informática (UDC) Enxeñaría Técnica en Informática e posterior titulación no Mestrado en Enxeñaría de Sistemas Informáticos (UDC)
Grao en Informática ou en Enxeñaría Informática
Enxeñaría Informática e licenciatura en Informática
Enxeñaría Técnica en Informática e posterior titulación no Mestrado en Informática (UDC)
Enxeñaría Técnica en Informática e posterior titulación no Mestrado en Enxeñaría de Sistemas Informáticos (UDC)
Prioridade 2 (deberán matricularse adicionalmente de 30 créditos ECTS de complementos formativos ): Enxeñaría Técnica en Informática de Xestión Enxeñaría Técnica en Informática de Sistemas Diplomatura en Informática
Enxeñaría Técnica en Informática de Xestión
Enxeñaría Técnica en Informática de Sistemas
Diplomatura en Informática
Complementos formativos
Os complementos formativos son materias que se consideran necesarias para cubrir o perfil que se require para acceder ao MUEI, no caso de que a titulación coa que se solicita o ingreso sexa unha diferente ás do nivel de prioridade 1.
Concretamente os complementos formativos teñen por obxecto que o estudante que acceda ao MUEI teña as competencias do grao en Enxeñaría Informática segundo as Recomendacións da Resolución de 8 de xuño de 2009, da Secretaría General de Universidades .
Constan de 30 créditos ECTS de materias do grao en Enxeñaría Informática pola UDC, isto é, cinco materias de seis créditos cada unha.
As materias concretas dos complementos formativos dependen da titulación de procedencia -as obrigatorias- e do perfil que se queira seguir -as optativas-.
Neste cadro detállanse as materias de complementos formativos das titulacións do nivel de prioridade 2, as traxectorias asociadas aos perfís a seguir e os recoñecementos -o que antes se denominaba convalidacións- das devanditas materias segundo a titulación de procedencia..
IMPORTANTE: Se ten que cursar os complementos formativos, é obrigatorio que se matricule deles no primeiro curso do MUEI.
Custo da matrícula
O custo da matrícula vén determinado polo número de créditos. O primeiro curso do MUEI son 60 créditos e o segundo curso 30 créditos.
O prezo por crédito para o curso 2024/2025 e que se pode tomar de referencia para o 2025/26:
Para alumnos con nacionalidade española ou residentes en países da Unión Europea: 13,93 euros/crédito .
Para o resto dos casos: 17,41 euros/crédito .
Adicionalmente, hai uns gastos de secretaría duns 35 euros.
Teña en conta que o prezo por crédito pode variar lixeiramente dun curso a outro.
Prazas ofertadas
Para o curso 2024/2025 ofertanse 40 prazas.
Prazos de admisión e de matrícula no curso 2024-2025:
Prazos de preinscrición e matrícula para alumnos de novo ingreso ( documento oficial ).
Prazo Anticipado: Preinscripción: 01 Febreiro - 15 de maio de 2024 Publicación listaxe provisional: 17 de xuño de 2024 Reclamacións: 18 -20 de Xuño de 2024 Publicación listaxe definitiva:  26 de xuño de 2024 Matrícula: 27 de xuño - 1 de Xullo de 2024
Preinscripción: 01 Febreiro - 15 de maio de 2024
Publicación listaxe provisional: 17 de xuño de 2024
Reclamacións: 18 -20 de Xuño de 2024
Publicación listaxe definitiva:  26 de xuño de 2024
Matrícula: 27 de xuño - 1 de Xullo de 2024
Prazo Ordinario: Preinscripción: 26 Xuño – 10 Xullo de 2024 Publicación listaxe provisional: 23 de Xullo de 2024 Reclamacións: 23 - 25 de Xullo de 2024 Publicación listaxe definitiva: 29 de xullo de 2024 Matrícula: 30 de Xullo - 21 de Agosto de 2024 (do 1 ao 14 de agosto a UDC estará pechada)
Preinscripción: 26 Xuño – 10 Xullo de 2024
Publicación listaxe provisional: 23 de Xullo de 2024
Reclamacións: 23 - 25 de Xullo de 2024
Publicación listaxe definitiva: 29 de xullo de 2024
Matrícula: 30 de Xullo - 21 de Agosto de 2024 (do 1 ao 14 de agosto a UDC estará pechada)
Prazo Extraordinario : Preinscripción: 26 agosto - 04 setembro de 2024 Publicación listaxe provisional: 16 de setembro de 2024 Reclamacións: 16 - 17 de setembro de 2024 Publicación listaxe definitiva: 19 de setembro Matrícula: 18 - 23 de setembro
Preinscripción: 26 agosto - 04 setembro de 2024
Publicación listaxe provisional: 16 de setembro de 2024
Reclamacións: 16 - 17 de setembro de 2024
Publicación listaxe definitiva: 19 de setembro
Matrícula: 18 - 23 de setembro
Matrícula de continuación de estudos: 5 de Agosto – 23 de Agosto de 2024
+ info
Máis información relacionada cos trámites administrativos da preinscrición e matrícula en https://fic.udc.es/es/estudios-de-master .
Horarios e Exames
O MUEI segue o calendario académico da FIC, que pode consultarse aquí .
Adicionalmente, nos seguintes enlaces, poden consultarse os horarios das materias do MUEI e o calendario de exames (que se aproba conxuntamente co calendario de exames do GEI).
Curso 2025/2026
Horarios
Horarios do curso
Información acerca dos horarios
Calendario de exames
Xaneiro
Xuño
Xullo
Diciembre
Enlaces de interese:
TaboleiroFIC
O MUEI no portal de estudos da UDC
Información de seguimiento do título
Guías docentes das materias
Normativa de Xestión Académica para o curso 2023-24
Contacto:
Coordinador do título: Enrique Fernández Blanco , coordinacion.muei.fic[at]udc.es.
Consultas administrativas: negociado.fic[at]udc.es / 981 167 000 ext. 1286.
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram