ID MEC:  4316961
Nº EXPEDIENTE:  10543/2019
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
 
Denominación del título
Máster Universitario en Técnicas Estadísticas por la
Universidad de A Coruña; la Universidad de Santiago de
Compostela y la Universidad de Vigo
Rama de Conocimiento Ciencias
Universidad de Santiago de CompostelaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s
Universidad de Vigo
Universidad de Santiago de Compostela
Universidad de A Coruña
Centro/s en los que se imparte
Universidad de Vigo
 • Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales
Universidad de Santiago de Compostela
 • Facultad de Matemáticas
Universidad de A Coruña
 • Facultad de Informática

Conforme a lo establecido en el artículo 25 del RD 1393/2007 de 29 de octubre, modificado por el RD
861/2010 de 2 de julio y lo establecido en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias
oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha procedido a evaluar el plan de
estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el protocolo de evaluación para la
verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de evaluación de la Rama de
Conocimiento de Ciencias, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito académico,
profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y nombrados según el
procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los
criterios recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios
oficiales.
La propuesta de Título Oficial cumple con los requisitos de evaluación establecidos en el Real
Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas
universitarias oficiales, modificado por el Real Decreto 861/2010, de 2 de julio.
Asimismo, se establecen las siguientes recomendaciones para su consideración durante el proceso de
seguimiento del título o posteriores modificaciones del plan de estudios.
RECOMENDACIONES:
CRITERIO 1: DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
De acuerdo con el procedimiento, se ha enviado  un informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la
comisión de evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:4316961
24/05/2019
Informe Final
32 /

Se recomienda informar a los estudiantes, con antelación a que formalicen su matrícula, de que las
normativas de permanencia y de reconocimiento y transferencia de créditos que les serán de aplicación
son diferentes en función de la universidad en la que se matriculen. Este aspecto será de especial revisión
durante el seguimiento del título.
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Si bien se indica que el nivel MECES3 está garantizado por cómo se trabajan los conceptos y no por su
nivel intrínseco, se recomienda prestar especial atención a que efectivamente las materias que se
imparten en el primer cuatrimestre muestran el preceptivo nivel y no se reducen a impartir asignaturas con
un nivel de grado. Este aspecto será de especial revisión durante el seguimiento del título.
José Eduardo López Pereira
Santiago de Compostela, a 24/05/2019
 
DIRECTOR DE ACSUG
3
Informe Final
3 /ID MEC:4316961
24/05/2019