               
 
NI + NI – é un punto de información sobre drogas (alcol, tabaco, cannabis, cocaína,...) e 
outras posibles conductas adictivas ( compras, redes sociais, uso do móbil , videoxogos 
e apostas,...), situado no Centro Universitario de Riazor (Biblioteca antiga Empresariais) 
que estará aberto o primeiro e o último mércores  de cada mes de  17:00 a 19:00 (agás 
en períodos vacacionais).  
O obxectivo do punto, xestionado por  Cruz Vermella Xuventude é proporcionar 
información veraz e contrastada que permita á mocidade resolver tódalas súas dúbidas 
acerca das drogas, tanto legais como ilegais, e o universo que as rodea.  
Entre as diferentes accións que vamos a levar a cabo están:  
-Traducir o coñecemento científico a unha xerga máis coloquial. 
- Comunicar de forma  directa e preta información veraz sobre calquera droga (as 
propiedades, a posoloxía, as contraindicacións, as precaucións, os efectos secundarios, 
as interaccións con outras drogas e/ou fármacos, as intoxicacións e temas legais). 
- Explicar as novas adiccións do século XXI como as compras, redes sociais, nomofobia, 
videoxogos e apostas, entre outras. 
- Concretar pautas sobre x estión de  praceres e de redu ción de riscos durante o  
consumo. 
- Analizar os hábitos e as actitudes de forma individualizada. 
- Informar sobre os diferentes recursos de atención especializada que existen. 
- Favorecer a adquisición de hábitos, rutinas e estilos de vida saudable. 
- Fomentar un ambie nte de comunicación que favoreza o intercambio de 
coñecementos e/ou opinións. 
En definitiva, pre tendemos crear un lugar de encontro onde consultar todo o que 
sempre quixeches saber e nunca te atreviches a preguntar sobre as drogas e outras 
adiccións dende a ausencia de xuí zos mor ais e  respectando á persoa como 
protagonista das súas decisións. 
 