1 
Versión Xunta Técnica 16-06-2022 
NORMAS DE PRÉSTAMO DO SERVIZO DE BIBLIOTECA DA UDC (2019/2022) 
Aprobadas en Xunta Técnica o 16/06/2022 e pendentes de aprobación pola Comisión de Biblioteca Universitaria da UDC 
1 Finalidade 
O servizo de préstamo da Biblioteca da Universidade da Coruña ten por finalidade optimizar 
o uso das coleccións bibliográficas da UDC, con independencia da súa localización, 
permitindo que as p ersoas usuarias da biblioteca poidan ter os documentos, durante un tempo 
limitado. As normas que rex en este servizo farán comp atible a consulta destes 
materiais coa súa conservación. 
2 Persoas usuarias do servizo de préstamo 
2.1 Todo
s os membros da co munidade universitaria da UDC: a s persoas que estuden en 
ciclos formativos oficiais e propios da UDC, o persoal docente e investigador (PDI) e o 
persoal de administración e servizos (PAS). 
2.2 Os a
ntigos membros da comunidade universitaria da UDC , ou persoas que pertenzan a 
entidades co as que existan convenios ou acordos para a utilización do servizo de 
préstamo. 
2.3 P
ersoas alleas á comunidade universitaria autorizadas pola Biblioteca Universitaria. 
3 D
ocumentos obxecto do servizo de préstamo 
3.1 T
odos os materiais bibliográficos da UDC son susceptibles de ser prestados, pero 
algúns materiais poderán ser excluídos do préstamo ou ser sometidos a un réxime de 
préstamo restrin xido. As exclusións ou restricións poderán obedecer a razóns de 
utilización, antigüidade, rareza ou preservación. 
3.2 D
e forma xeral, quedarán excluídos do préstamo, aínda que se pode rán consultar na 
biblioteca en que estean depositados  
a) Rev
istas e outras publicacións periódicas.
b) Documentos antigos, raros e preciosos.
c) Documentos modernos xa esgotados e dificilmente substituíbles.
d)Teses e outros traballos académicos non publicados.
Al
gúns destes documentos son susceptibles de préstamo intercentros, pero só se  
poderán consultar en sala. 
3.3 E
n función das características da colección e das necesidades de cada biblioteca 
poderán quedar excluídos de préstamo ou ser obxecto de préstamo especial: 
a) O
bras de referencia: enciclopedias, dicionarios, bibliografías etc.
b) Os documentos moi utilizados
c) Os documentos audiovisuais, gráficos e cartográficos
d) Outros documentos segundo o criterio da comisión da biblioteca do centro.

 
 
2 
 Versión Xunta Técnica 16-06-2022 
 
 
3.4 Os fondos adquiridos con cargo aos proxectos de investigación ou con cargo aos 
recursos externos á Universidade, contratos de investigación etc.  serán depositados 
na biblioteca para o seu control e proceso e serviranse en réxime preferente de 
préstamo ao director/a do devandito proxecto ata a súa finalización. 
 
 
4. Formalización e condicións do préstamo 
 
4.1 O préstamo formalizarase mediante a presentación da tarxeta de identificación 
universitaria ou dun documento oficial que identifique á persoa usuaria.  
 
4.2 As condicións do servizo de prést amo dependen do grupo ao que pertenza a persoa 
que solicite o préstamo e do tipo de documento  (véxase o Anexo I. Condicións do 
préstamo). 
 
4.3 As persoas usuarias poderán renovar os documentos que teñan en préstamo, así 
como facer reservas, en calquera biblioteca  ou por calquera  medio que se habilite 
para esta finalidade. 
 
4.4 Para que calquera persoa usuaria poda acceder aos fondos de todas as bibliotecas da 
UDC, sen necesidade de desprazarse do seu centro, existe o préstamo intercentros. 
 
 
5. Incumprimento das normas de préstamo 
 
5.1 As persoas usuarias teñen a obriga de devolv er os documentos en préstamo  dentro da 
data límite.  Do mesmo xeito, se un documento está prestado por curso académico,  
existe a obriga de devolvelo cando o solicite outro/a usuario/a. 
 
5.2 No caso de incumprimento do punto 5.1, a  biblioteca reclamar á a devolución dos 
documentos. En ningún caso se prestarán documentos  ás persoas usuarias que teñan 
préstamos vencidos ou reclamados.  
 
5.3 O atraso na devolución dos documentos en préstamo será motivo de sanción que suporá 
a exclusión temporal da persoa usuaria do servizo de préstamo. 
 
5.4 En caso de perda ou deterioración a persoa usuaria deberá restituír a obra prestada por 
outro exemplar da mesma edición. Se a obra está esgotada terá que adquirir e entregar  
outra de características similares  proposta pola biblioteca . Me ntres non se restitúa a 
obra, o usuario quedará excluído do servizo de préstamo. 
 
5.5 Co fin de asegurar a devolución ou reposición dos fondos bibliográficos pertencentes ao 
patrimonio da UDC, a secretaría de cada centro poder alle pedir á Biblioteca un informe 
sobre a situación do préstamo cando o alumnado solicite a expedición do título oficial. 
No caso de ter préstamos pendentes de devolución , a Administración do centro poderá 
requirir a súa regularización. 
 
Igualmente, cando conclúa a relación laboral coa UD C dalgún membro do profesorado 
(PDI) ou do persoal de administración e servizos (PAS), o Servizo de Persoal poder alle 
solicitar á Biblioteca  información sobre a súa situación de préstamo, co obxecto de 
reclamar os documentos pendentes de devolución. 
 
 

 
 
3 
 Versión Xunta Técnica 16-06-2022 
 
 
 
 
6. Modificación das normas de préstamo 
 
As modificacións das normas de préstamo serán aprobadas pola Comisión da Biblioteca 
Universitaria. 
 
As condicións  de préstamo , establecidas no “ Anexo I. Condicións do préstamo ” poderán ser 
revisadas e modificadas polo Servizo da Biblioteca Universitaria. 
 
7. Garantía 
 
O uso do servizo implica a aceptación das normas que o regulan. 
 
A comisión de biblioteca dos centros garantirá o cumprimento desta normativa e amparará e 
resolverá calquera reclamación efectuada polas persoas usuarias ao respecto. 
 
Estas normas de préstamo do servizo de biblioteca da UDC foron aprobadas pol a comisión da 
Biblioteca Universitaria do      .........................   de 2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 