                    Facultade de Turismo                                                                                                                                                                
 
Rúa Lisboa n.º 7 – andar 1 
Campus da Zapateira 
15008 A Coruña 
Tel.: 981 167 000  Ext.: 1808   
administración.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo  
CURSO PUENTE de GRADO EN TURISMO 
 
Admisión y Matrícula para el alumnado titulado que accede al curso de adaptación al Grado en Turismo.  
 
# Requisitos de acceso: estar en posesión del título de Diplomado en Turismo, Diplomado  en Empresas y 
Actividades Turísticas (DEAT) o Técnico de Empresas y Actividades Turísticas (TEAT). 
 
#  Los plazos de solicitud y matrícula se rigen por el calendario académico que se publica en la Normativa de 
Xestión Académica da UDC de cada curso académico. Se solicita y se resuelve e n el centro. 
 
#  Plazas ofertadas (curso 2023/2024): 10 plazas 
 
#  Documentación que tienen que presentar: 
 
 Solicitud de admisión al curso puente . Se puede descargar desde el siguiente enlace: 
https://www.udc.es/es/turismo/curso-ponte/ 
 Título de acceso (copia compulsada o presentar el original para que se lo cotejemos en el centro).  
 Certificado académico con la nota media  (original, copia compulsada o traer el original y copia 
para cotejar en el centro). 
 
Es importante que el certificado  tenga la nota media  porque las plazas se adjudican por nota media del 
expediente académico. 
 
Este curso de adaptación (curso puente) consta de 60 créditos y las asignaturas que lo componen son las 
siguientes: 
 
 
PLAN DE ESTUDOS 662G01V51 
(3 materias de 1º, 2 materias de 3º e 4 materias de 4º) 
(Formación Básica: 18 Créditos – Obrigatorios: 42 créditos) 
Código Materia CURSO Tipo Cuatri. Créditos 
ECTS 
662G01004 Xeografía Turística 1º FB 2º 6 
662G01005 Técnicas de Comunicación e Promoción Turísticas 1º FB 2º 6 
662G01008 Informática de Xestión e do Coñecemento 1º FB 1º 6 
662G01024 Métodos e Técnicas de Investigación no Turismo 3º OB 1º 6 
662G01027 Análise de Estados Financeiros 3º OB 1º 6 
662G01031 Comercialización de Produtos Turísticos 4º OB 1º 6 
662G01032 Xestión Pública do Turismo 4º OB 1º 6 
662G01036 Prácticas Externas 4º OB  2º 12 
662G01037 Traballo Fin de Grao (TFG) 4º OB 2º 6 
 
 
 
 

                    Facultade de Turismo                                                                                                                                                                
 
Rúa Lisboa n.º 7 – andar 1 
Campus da Zapateira 
15008 A Coruña 
Tel.: 981 167 000  Ext.: 1808   
administración.turismo@udc.gal 
https://www.udc.es/turismo  
 
Si no tienen el título: se les puede reconocer en el Grado en Turismo  las asignaturas que tengan  superadas 
de las titulaciones DEAT, TEAT o Diplomado en Turismo (ver tabla de reconocimientos publicada en la 
Memoria de Grado) , por lo tanto , tendrían que cursar el resto de asignaturas que les queden para obtener 
el título. 
# Las personas que no finalizaron el DEAT o el TEAT  (o no tienen el t ítulo porque no se presentaron al 
examen final de Reválida que existía entonces)  o no acabaron la Diplomatura en otra Universidad , pueden 
solicitar la admisión en el Grado en Turismo de la siguiente manera (pueden solicitar admisión por una de 
estas dos vías, también pueden solicitar la admisión por las dos): 
 
1. Prescripción y matrícula en el plazo general como si fuesen alumnos de 1º por primera vez. Cuando 
se matriculen solicitarían reconocimientos y se les modificaría después la matrícula.  
 
2. Solicitud de ad misión en el centro si tienen 30 créditos superados, en el plazo que establezca la 
Normativa de Xestión Académica de la UDC para solicitar el cambio de universidad y/o titulación. 
De esta manera sólo se pueden admitir un máximo del 20% de las plazas oferta das en 1º por 
primera vez (12 plazas). 
 
## Las personas que no acabaron la Diplomatura en Turismo de la UDC  podrán solicitar la admisión en el 
plazo que establezca na Normativa de Xestión Académica de la UDC para el Alumnado de la anterior 
ordenación académica que se incorpora a las enseñanzas de Grado que provengan de su titulación (cambio 
al Grado). El formulario de solicitud lo pueden descargar desde el siguiente enlace:  
 
 https://www.udc.es/es/turismo/administracion/ 
 
Las personas matriculadas para realizar el Curso Puente, asisten a las clases  de las asignaturas, junto con 
las personas matriculadas en el Grado en Turismo modalidad presencial. No tienen , por lo tanto, un curso 
propio para ello s, ni la posibilidad de cursarlo de forma online . Pueden solicitar dispensa académica 
siempre y cuando cumplan con alguno de los requisitos de la NORMA QUE REGULA EL RÉGIMEN 
DE DEDICACIÓN AL ESTUDIO Y LA PERMANENCIA Y LA PROGRESIÓN DE LOS 
ESTUDIANTES DE GRADO Y MÁSTER UNIVERSITARIO EN LA UNIVERSIDAD DE A 
CORUÑA. Se puede consultar en el siguiente enlace:  
 
https://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/dedicacion_e.pdf_2063069294.pdf 
 