NORMAS ACADÉMICAS PARA LA  
ORGANIZACIÓN Y REALIZACIÓN DE LAS  
ESTANCIAS EN PRÁCTICAS 
Aprobado en Comisión Permanente el día 15 de mayo de 2006 
 
Este documento contiene Normas Académicas para la organización y realización de las 
estancias en prácticas de los estudiantes de  l a  E .  T .  S .  d e  I n g e n i e r o s  d e  C a m i n o s ,  
Canales y Puertos de la Universidad de La  Coruña (estudiantes de Ingeniería de 
Caminos, Canales y Puerto s y estudiantes de Obras Públicas, especialidad 
Construcciones Civiles), de acuerdo al  Real Decreto 1497/81 y su actualización 
mediante el R. D. 1845/94. 
 
OBJETIVOS 
De acuerdo con los vigentes Pl anes de Estudios, la Direcc ión organizará y coordinará 
estancias en prácticas en empresas e institu ciones públicas y privadas relacionadas con 
la Ingeniería Civil que permitan comp lementar la formación académica de los 
estudiantes mediante la realización de actividades del ámbito de la Ingeniería Civil.  
 
 
REQUISITOS  
La realización de una estancia en prácticas  a través de un Programa de Cooperación 
Educativa ofrece al estudiante la posibilidad de cursar asignaturas Optativas o de Libre 
Elección (módulo de Estancia en  Prácticas), pudiéndosele ot orgar por esta actividad 
créditos por equivalencia.  
Todos los estudiantes de Inge niería de Caminos y de I ngeniería Técnica de Obras 
Públicas de la Escuela pueden presentarse al  proceso de asignaci ón de la oferta de 
estancia en prácticas. Sin embargo, para te ner la posibilidad de obtener créditos por 
equivalencia (6 en el caso de Ingeniería de Caminos y 4,5 en el caso de Ingeniería 
Técnica de Obras Públicas) han de cumplirse los requisitos siguientes: 
A) Requisitos que deben cumplir los estudiantes: 
1. Según RD 1497/1981 y su actualización RD  1845/1994 deben haber superado al 
menos el 50% de los créditos de la carrera (210 créditos de un total de 420 en el 
caso de Ingeniería de Caminos y 112,5 créd itos de un total de 225 en el caso de 
Ingeniería Técnica de Obras Públicas)  
2. Los estudiantes de Ingeni ería de Caminos deben ha ber superado al menos el 
90% de los créditos de Pr imer Ciclo (148,5 créditos de un total de 165). Los de 
Ingeniería Técnica de Obras Públicas de ben haber superado al menos el 80% de 
los créditos del primer curso (60 créditos de un total de 75). 
3. Han de tener la posibilidad de matricular se (en el proceso de matrícula ordinario 
del curso académico siguiente) del módulo de Estancia en Prácticas. Es decir, 
han de tener créditos sin cursar de asignaturas Optativas o de Libre Elección. 

4. No pueden haber estado matriculados c on anterioridad de este módulo de 
Estancia en prácticas, ni como asignatura  Optativa ni como asignatura de Libre 
Elección. 
B) Requisitos que deben cumplir las estancias en prácticas: 
1. Se desarrollan en plazas ofertada por la Escuela 
2. Han sido cubiertas por los estudiantes sel eccionados por la Escuela de acuerdo a 
los criterios de asignación de plazas 
3. Han sido realizadas bajo la tutoría de  un titulado superior  (estudiantes de 
Ingeniería de Caminos) o titulado medio (estudiantes de Ingeniería Técnica de 
Obras Públicas) perteneciente a la empresa o institución que oferte la plaza 
4. Se han desarrollado, por los estudiantes de Ingeniería de Caminos, durante un 
mínimo de 180 horas y máximo (se gún RD 1497/1981 y su actualización RD 
1845/1994) de 420 horas 
5. Se hayan desarrollado, por los estudiantes de Obras Públicas, durante un mínimo 
de 90 horas y máximo (según RD 14 97/1981 y su actualización RD 1845/1994) 
de 375 horas 
Además de las ofertas que publique la Escuela se potenciará la realización de Programas 
de Cooperación Educativa. La Dirección es tudiará otras estancias realizadas en 
empresas e instituciones relacionadas con la Ingeniería Civil. De cumplir los requisitos 
del RD 1497/1981 y su actualización RD 1845/1994, la Dirección  dará curso al 
Programa de Cooperación Educativa adjudicán doles los créditos por equivalencia sólo 
si cumplen los requisitos del apartado A y tr as un proceso de evaluación especial que se 
detalla en el apartado EVALUACIÓN. 
La estancia deberá realizarse antes de formalizar la matrícul a en el módulo Estancia en 
Prácticas. Esta formalización tendrá lugar después de la firma del Programa de 
Cooperación, en el proceso de  matrícula de septiembre-octubre. Así, los requisitos del 
apartado A deben estar cumplidos sin tener en  cuenta la convocator ia de junio. Para 
matricularse del módulo de Estancia en Prácticas será necesario informe favorable de la 
Dirección acerca del trabajo desarrollado.  
 
 
CRITERIOS DE ASIGNACIÓN DE PLAZAS 
La selección de las estancias en prácticas se realizará en una reunión a la  que asistirán 
todos aquellos estudiantes que  hayan entregado una solicit ud para optar a ella. A esa 
reunión el Secretario Académico llevará cons igo una lista de las ofertas de estancias 
divididas en función de  si se indica preferencia de un estudiante de Caminos o uno de 
Obras Públicas y las listas ordenadas, en func ión de la calificación de su expediente 
académico, de los estudiantes de Caminos y de los de Obras Públicas según los criterios 
que a continuación se detallan. 
1. Lista de estudiantes que cumplen los requisitos del apartado A 
2. Lista de estudiantes que no cumplen los requisitos detallados en los puntos A1 o 
A2 y sí los detallados en los puntos A3 y A4 
3. Lista de estudiantes que no cumplan el requisito del punto A3 y sí el de punto 
A4 (con independencia de si cumplen el punto A1 o A2) 

4. Lista de estudiantes que no cumplan el requisito del punto A4 (con 
independencia de si cumplen el punto A1, A2 o A3) 
Siguiendo el orden de los puntos anteriores lo s estudiantes, según la calificación de su 
expediente académico, irán seleccionando la estancia que prefieran hasta que todas sean 
ofertadas. En caso de que, tras todo el pr oceso, las estancias no sean cubiertas, se 
procederá, siguiendo los mismos criterios, a of ertar a los estudiante s de Ingeniería de 
Caminos las que inicialmente eran para  Obras Públicas y viceversa. La no 
comparecencia a esta reunión supone la renuncia a realizar la Estancia en Prácticas. 
Tras la selección, los estudian tes rellenarán una inscripci ón formal de Estancia en 
Prácticas, en la que mostrarán su compromiso a realizar la estancia. Si posteriormente, 
por razones de fuerza mayor, un estudiante renuncia a realizar la  estancia que había 
obtenido, deberá cursar un escrito en el que hará constar su renuncia. Inmediatamente la 
plaza que ha dejado vacante será ocupada por el  primer estudiante de la lista que quedó 
sin opción a cursar la asignatura. 
 
 
CALENDARIO 
En cada curso académico se seguirá el siguiente calendario: 
1. Febrero: envío de cartas a las empresas  e instituciones solicitando ofertas para 
acoger a los estudiantes.  
2. Primera quincena de mayo: publicación de dos listas de oferta s de estancia en 
prácticas (una para los est udiantes de Ingeniería de Ca minos y otra para los de 
Obras Públicas) indicando: lugar, ti po de actividad, condiciones económicas, 
nombre de la empresa, etc.  
3. Primera quincena de mayo: plazo para que los estudiantes entreguen en la 
Secretaría de Dirección sus solici tudes debidamente cumplimentadas y 
firmadas. En ella harán constar su no mbre y la carrera que están cursando 
(Caminos u Obras Públicas). 
4. Segunda quincena de mayo: reunión para la selección de las estancias en 
prácticas. Un representante de la Dir ección ordenará a los estudiantes de 
acuerdo al apartado de CRITERIOS DE ASIGNACIÓN. 
5. Primera quincena de junio: firma del Convenio de Cooperación Educativa entre 
la Universidad y la empresa que oferta la  estancia. El estudi ante deberá firmar 
asimismo un documento por el que se  comprometerá a cumplir con las 
condiciones del Programa. 
6. Del 1 de julio al 30 de septiembre: realización de las estancias en prácticas. Con 
carácter excepcional se admitirán estancias durante otros periodos.  
7. Septiembre: matrícula en el módulo Es tancia en Prácticas para el curso 
académico siguiente. 
 
 

CONDICIONES ECONÓMICAS Y LABORALES 
Por la realización de las actividades prácticas durante los meses de verano los 
estudiantes podrán percibir una ayuda económi ca. En su caso, el importe de tal ayuda 
quedará establecido en el Convenio de Cooperación Educa tiva que deberán firmar la 
Universidad de La Coruña y la empresa o institución que acoja al  estudiante. Dicho 
Convenio establecerá, además, la duración y pe ríodo de la estancia, el horario en la 
empresa o institución y el lugar de realización del trabajo. 
La relación con la empresa o institución no tiene carácter laboral, si bien el estudiante 
tiene derecho a que ésta la expida un certificado con mención expresa de los 
conocimientos alcanzados al finalizar la estancia. 
El estudiante disfrutará de un Seguro Escolar abonado por la Universidad de La Coruña 
durante el desarrollo del Programa de Cooperación Educativa. 
Cualquier circunstancia que afecte al desa rrollo de la estancia (modificación de las 
condiciones del Convenio, ausencia del Tutor, etc.) deberá comunicarse inmediatamente 
a la Dirección, que tomará las medidas oportunas. 
 
 
EVALUACIÓN 
La empresa o institución nombrará a un Tutor que se encargará de las siguientes 
funciones: 
1. Proporcionar a la Escuela una breve descri pción del trabajo a realizar por el 
estudiante, indicando los conocimientos  específicos que ha de tener el 
estudiante para llevarlo a cabo. 
2. Indicar la formación que adquirirá el estudiante al realizar el trabajo. 
3. Orientar al estudiante durante la realización del trabajo. 
4. Elaborar un breve informe final, dirigido  a la Dirección, en el que evalúe el 
grado de aprovechamiento obtenido por el estudiante. 
Para conseguir los créditos por equivalencia  del módulo Estancia en Prácticas, siempre 
que se cumplan los requisitos detallados en el apartado REQUISITOS el estudiante 
deberá remitir a la Dirección un informe que contenga una relación detallada de los 
trabajos y actividades realizadas. Dicho informe, junto con el informe del Tutor, será 
evaluado por el Secretario Académico de la Escuela lo que le permitirá valorar el grado 
de aprovechamiento del estudiante.  
En el caso de estancias sugeridas por los estudiantes el Tutor deberá, además de 
elaborar un informe personali zado, contactar con el Secr etario Académico para, de 
forma conjunta, realizar la evaluación. 
El Secretario Académico otorgará la calificación que aparecerá en el acta. 