Facultade de Informática 
NORMATIVA DE CAMBIO DE GRUPO NO GRAO EN 
ENXEÑARÍA INFORMÁTICA
Aprobada pola Xunta de Facultade 157 de 15/01/2019
1. Obxecto e ámbito de aplicación
O obxecto desta normativa e establecer os supostos que poden dar dereito a solicitar 
o cambio de grupo no Grao en Enxeñaría Informática.
2. Cambio de grupo
Poderá solicitar o cambio de grupo o alumnado que se encontre nalgún dos seguintes 
supostos: 
1. Estar matriculado no Grao en Enxeñaría Informática en réxime de matrícula a tempo
parcial.
2. O desenvolvemento de actividades laborai s ou profesionais, por conta propia ou
allea durante o curso académico, que abrangan un mínimo de 90 días naturais. Esta
circunstancia deberá ser acreditada mediante a achega do correspondente contrato
de traballo ou nomeamento administrativo, ou da documentación que acredite a
condición de empresario ou de traballador  autónomo, sendo necesario entregar en
todos os casos a documentación xustificat iva de estar dado de alta na Seguridade
Social ou en réxime equiparable.
3. Estar afectado por unha discapacidade física, psíquica ou sensorial, nun grao igual
ou superior ao 33 por cento. Deberá acredi tarse mediante certificación emitida polo
organismo competente para o recoñecemento desta discapacidade.
4. Padecer unha enfermidade, ou estar cun tr atamento médico, que lle impida realizar
estudos a tempo completo. Deberá acreditarse de forma fidedigna mediante o
correspondente certificado médico.
5. Estar embarazada, ter concedida unha baixa por maternidade ou unha licenza ou
permiso por maternidade ou por paternidade, preadopción, adopción ou
acollemento dun fillo. Deberá acreditarse de forma fidedigna mediante un certificado
médico ou mediante os xustificantes correspondentes.
6. Ter fillo/s menor/es de tres anos ao seu cargo, debendo acreditalo mediante a
achega da documentación xustificativa desta situación.
7. Ter a consideración de coidador principal de persoas dependentes. Esta situación
acreditarase mediante a presentación da documentación oficial que a xustifique
e/ou a certificación expedida polo organismo competente acreditativa da súa
circunstancia como coidador nunha situación de dependencia.
8. Ter a consideración de vítima de actos de terrorismo. Esta consideración
xustificarase da forma que se indique na Normativa de Xestión Académica que a
UDC aprobe para cada curso.

Facultade de Informática 
 
 
 
9. Ter a consideración de vítima de violencia de xénero. Esta consideración 
xustificarase da forma que se indique na Normativa de Xestión Académica que a 
UDC aprobe para cada curso. 
 
10. Ser maior de 45 anos. 
11. Acreditar ser membro electo e repres entante dos cidadáns nalgunha institución ou 
administración pública. 
 
12. Acreditar ter dificultades económicas para continuar os seus estudos. 
 
13. Acreditar estar matriculado a tempo completo e de xeito simultáneo noutros estudos 
universitarios ou superiores (conservatorios superiores, etc) externos á 
Universidade da Coruña. 
 
14. Ter a consideración de deportista de alto nivel ou de deportista de alto rendemento; 
debendo acreditalo mediante a achega da documentación que acredite esta 
condición. 
 
15. Desempeñar labores de representación es tudantil ou de cooperación e voluntariado. 
Esta circunstancia acreditarase a través  da certificación da correspondente oficina 
da Universidade ou, no seu caso, daquela organización na que desenvolva o seu 
labor. 
 
16. Estar incluído no ámbito de aplicación dun convenio subscrito con outras 
universidades que contemplen esta situación, para garantir a mobilidade dos 
estudantes. 
 
 
A Comisión Docente do Grao poderá atender outras solicitudes de cambio de grupo, 
sempre que melloren a distribu ción dos grupos ou para facilit ar a asistencia a clase ao 
alumnado matriculado en materias de distintos cursos. 
 
 