Escola Técnica Superior de Enxeñeiros de Camiños, Canais e Portos 
Dirección 
 
  
NORMAS PARA LOS ESTUDIANTES DE MÁSTER QUE DESEEN 
REALIZAR UNA MOVILIDAD 
(aprobado en Comisión Docente el 21 de julio de 2022) 
 
Los estudiantes del Máster en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos que 
decidan realizar parte de sus estudios en el extranjero, ya sea mediante 
intercambio Erasmus, Bilateral o Libre Movilidad, deberán tener en cuenta la 
siguiente normativa específica:  
 
 El intercambio podrá realizarse durante un cuatrimestre o un curso 
completo. 
 El intercambio podrá realizarse independientemente de si se ha 
disfrutado de intercambio académico o de prácticas durante los 
estudios de grado.  
 Se permitirá la realización del Trabajo Fin de Máster como parte del 
intercambio si se cumplen los requisitos exigidos en la normativa de la 
escuela y de acuerdo con los profesores tutores del mismo.  
 En cada convocatoria, para asignar las  plazas  no  reservadas  
específicamente  para estudiantes  de  máster, los estudiantes de 
máster tienen preferencia sobre los de grado, independientemente de 
su calificación. 