Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Reglamentos
Normativa SUG-UDC
Reglamento de facultad
Reglamento TFG
Reglamento TFM
Reglamento de movilidad
Reglamento de prácticas
Inicio
Facultad
Reglamentos
Normativa SUG-UDC
Normativa SUG-UDC
Gal
En
Objetivos y fines del Sistema Universitario de Galicia
1. Se reconocen como objetivos y fines propios del SUG los siguientes:
a) La creación, la transmisión y la difusión de la cultura y de los conocimientos y métodos científicos, técnicos, humanísticos y artísticos, así como la formación y la educación integral de mujeres y hombres para un desarrollo profesional acorde con su formación.
b) La garantía de la autonomía universitaria, fundamentada en el principio de libertad académica, que si manifiesta en las libertades de cátedra, de investigación y de estudio.
c) La coordinación y la cooperación como elemento relacional básico para la racionalización del mapa universitario y para el fortalecimiento del conjunto de las universidades gallegas respetando la identidad de cada una de ellas.
d) El fomento del pensamiento crítico y de la cultura de la libertad, la solidaridad, la igualdad y el pluralismo y la transmisión de los valores cívicos y sociales propios de una sociedad democrática. Se prestará especial atención al fomento de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, así como a la igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad.
e) El enriquecimiento del patrimonio intelectual, cultural, científico y técnico de Galicia, con el objetivo del progreso general, social y económico y su desarrollo sostenible.
f) La promoción del gallego, lengua oficial y propia de Galicia, y su coexistencia con el castellano, también lengua oficial, y, si fuera el caso, con otras lenguas de interés para la docencia y la investigación.
g) El estrechamiento de relaciones de intercambio y colaboración con centros de educación superior e instituciones públicas y privadas del ámbito nacional e internacional, con especial atención a Portugal e Iberoamérica.
2. Las universidades integrantes del SUG colaborarán con los poderes públicos en el logro de fines y objetivos. Universidades integrantes del Sistema universitario de Galicia
Normativa de la UDC
Normativa general
Normativa académica
Normativa de títulos
Normativa del estudiantado
Normativa del profesorado
Normativa de investigación y transferencia
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
 |  |  |  | 