 
Nornativa de cambio de data de exames por causa de solapamento Páx. 1 de 3 
Normativa de cambio de data de exames por causa de solapamento 
(Aprobada na Xunta de Facultade de 3 de xuño de 2016 e modificada pola Xunta de Facultade de 26 de xullo de 
2017 e de 24 de xullo de 2024) 
1   Cando un/ha estudante tiver dous exames oficiais no mesmo día e á mesma hora, terá 
dereito a que se cambie a data do exame da materia con menor prelación.  
2 A prelación para realizar o exame na data establecida é a seguinte: 
1.o  Materias básicas 
2.o  Materias obrigatorias 
3.o  Materias optativas 
Se foren materias do mesmo tipo e diferente curso, mudan de data as do curso superior. 
3 O/a estudante solicitará ao decanato, mediante o formulario establecido (Anexo 1), o cam-
bio da data de exame. 
A solicitude presentarase ao menos 10 días hábiles antes do comezo do período de avalia-
ción.  
Para a segunda oportunidade das materias do segundo cuadrimestre a solicitude presen-
tarase non máis tarde que dous días hábiles despois do peche das actas da primeira opor-
tunidade. 
 4 O profesorado responsable da materia que debe mudar de data deberá concordar coa 
persoa afectada unha data e hora distintas dentro do período oficial de exames e, se for 
posible, posterior ao día previsto no calendario oficial. 
En caso de desacordo, decidirá o/a decano/a tras seren consultados o estudantado e pro-
fesorado implicados. 
5 O/a estudante só terá dereito a realizar o exame da materia que cambie a data se efecti-
vamente se presenta ao exame cuxa coincidencia motivou o cambio. O  profesorado da 
materia que cambie de data  poderá solicitar un xustificante de se ter presentado ao outro 
exame (Anexo 2). 
6 Quedan expresamente excluídas destas normas as probas de avaliación continua que se 
realicen fóra do período de avaliación establecido polo calendario académico, que queda-
rán suxeitas ás normas que cada docente estableza. 
7 O/a decano/a terá capacidade para interpretar esta normativa e resolver os casos non  
recollidos.  

 
Nornativa de cambio de data de exames por solapamento   Páx. 2 de 3 
Anexo 1 
 
Solicitude de cambio de data e hora de exame 
   DATOS PERSOAIS 
Nome e apelidos 
 
Núm. de documento de identidade 
 
Teléfono de contacto 
 
Correo electrónico da UDC 
 
   DATOS ACADÉMICOS 
Grao / Programa de simultaneidade: 
   EXPOÑO: 
Que coinciden as datas e horas dos exames oficiais das seguintes materias: 
Núm. Código Materia Grao Curso 
1     
2     
 
   SOLICITO: 
Que sexa asignada unha data e hora diferente para a realización do exame da materia núm. 2.    
  
   Fago constar que coñezo a normativa da facultade que regula os cambios de data de exames 
e particularmente que o dereito a realizar o exame da materia núm.  2 en data distinta á do 
calendario oficial está condicionado a presentarme ao exame da materia núm. 1. 
 
 
 A Coruña,        de                     de 202 
 
 Asinado 
 
 
SR./A. DECANO/A DA FACULTADE DE FILOLOXÍA  
  

 
Nornativa de cambio de data de exames por solapamento   Páx. 3 de 3 
Anexo 2 
 
 
Parte de asistencia a un exame 
D./D.a    
profesor/a da materia    
do curso  do Grao en  
 
FAI CONSTAR QUE 
D./D.a    
con documento de identidade / pasaporte n.o    
 presentouse ao exame oficial da materia o día  de  de 202 
 
A Coruña,           de                           de 202 
 
 
 
Asdo.: 
 
 
 
 
 
 