Formulario de busca
Facultade Órganos de goberno Sistema de Calidade Sistema de Prácticas Plan de Acción Titorial Programas de Mobilidade Regulamentos
Órganos de goberno
Sistema de Calidade
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Titorial
Programas de Mobilidade
Regulamentos
Docencia Graos Posgraos
Graos
Posgraos
Investigación
Actividades
Servizos
Regulamentos
Normativa SUG-UDC
Regulamento da facultade
Regulamento TFG
Regulamento TFM
Regulamento mobilidade
Regulamento de prácticas
Inicio
Facultade
Regulamentos
Normativa SUG-UDC
Normativa SUG-UDC
Es
En
Obxectivos e fins do Sistema Universitario de Galicia
1. Recoñécense como obxectivos e fins propios do SUG os siguientes:
a) A creación, a transmisión e a difusión da cultura e dos coñecementos e métodos científicos, técnicos, humanísticos e artísticos, así como a formación e a educación integral de mulleres e homes para un desenvolvemento profesional acorde co seu formación.
b) A garantía da autonomía universitaria, fundamentada no principio de liberdade académica, que se manifesta nas liberdades de cátedra, de investigación e de estudio.
c) A coordinación e a cooperación como elemento relacional básico para a racionalización do mapa universitario e para o fortalecemento do conxunto das universidades galegas respectando a identidade de cada unha de ellas.
d) O fomento do pensamento crítico e da cultura da liberdade, a solidariedade, a igualdade e o pluralismo e a transmisión dos valores cívicos e sociais propios dunha sociedade democrática. Prestarase especial atención ao fomento da igualdade de trato e de oportunidades entre mulleres e homes, así como á igualdade de oportunidades para as persoas con discapacidad.
e) O enriquecemento do patrimonio intelectual, cultural, científico e técnico de Galicia, co obxectivo do progreso xeral, social e económico e o seu desenvolvemento sostenible.
f) A promoción do galego, lingua oficial e propia de Galicia, e a súa coexistencia co castelán, tamén lingua oficial, e, se fose o caso, con outras linguas de interese para a docencia e a investigación.
g) O estreitamento de relacións de intercambio e colaboración con centros de educación superior e institucións públicas e privadas do ámbito nacional e internacional, con especial atención a Portugal e Iberoamérica.
2. As universidades integrantes do SUG colaborarán cos poderes públicos no logro de fins e obxectivos.
Universidades integrantes do Sistema universitario de Galicia
Normativa da UDC
Normativa xeral
Normativa académica
Normativa de títulos
Normativa do estudantado
Normativa do profesorado
Normativa de investigación e transferencia
CONTACTO
SUXERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MIÑA CONTA
CONTACTO
SUXERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MIÑA CONTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
 |  |  |  | 