 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 
 
NORMAS DE ADMISIÓN E MATRÍCULA NOS ESTUDOS DE DOUTORAMENTO DA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA, CURSO 2024/25 
En aplicación do que está disposto nos artigos 34.1 e 36.1 dos Estatutos da Universidade da 
Coruña (a partir de agora, UDC), aprobados polo Decreto da Xunta de Galicia 101/2004, do 13 
de maio, modificado polo Decreto 194/2007, do 11 de outubro; no Real decreto 99/2011, do 28 
de xaneiro, polo que se regulan as ensinanzas oficiais de doutoramento (modificado  polo Real 
decreto 534/2013, do 12 de xullo, polo Real decreto 43/2015, do 2 de febreiro, polo Real decreto 
195/2016, do 13 de maio e polo Real decreto 576/2023, do 4 de xullo) e pola normativa vixente 
Acórdase aprobar as seguintes normas de admisión e matrícula nos estudos de doutoramento da 
UDC para o curso 2024/25 
ARTIGO 1. ÁMBITO DE APLICACIÓN 
Esta normativa de admisión e matrícula aplicarase aos plans de estudos que conducen á 
obtención de títulos oficiais de Doutoramento da Universidade da Coruña (UDC). Tamén será de 
aplicación supletoria a calquera outro procedemento de xestión académica, en que a persoa 
interesada teña a condición de alumno/a de doutoramento da UDC. 
 
 
ARTIGO 2. REQUISITOS XERAIS DE ACCESO A UN PROGRAMA DE DOUTORAMENTO 
Os requisitos de acceso aos estudos de doutoramento serán os establecidos na normativa 
vixente. 
 
Son requisitos de acceso os seguintes: 
2.1. Con carácter xeral, para o acceso a un programa oficial de doutoramento será necesario 
estar en posesión dos títulos oficiais españois de grao, ou equivalente, e de máster universitario, 
ou equivalente, sempre que se teñan superados, polo menos, 300 créditos  ECTS no conxunto 
destas dúas ensinanzas.  
2.2. Así mesmo, poderán acceder quen se atope nalgún dos seguintes supostos:  
a) Estar en posesión de títulos universitarios oficiais españois ou títulos españois equivalentes 
sempre que se teñan superado, polo menos, 300 créditos ECTS no conxunto destas ensinanzas 
e acreditar un nivel 3 do Marco Español de Cualificacións para a Educación Superior. 
b) Estar en posesión dun título obtido c onforme a sistemas educativos estranxeiros 
pertencentes ao Espazo Europeo de Educación Superior (EEES), sen necesidade da súa 
homologación, que acredite un nivel 7 do Marco Europeo de Cualificacións sempre que 
devandito título faculte para o acceso a estud os de doutoramento no país de expedición do 
mesmo. Esta admisión non implicará, en ningún caso, a homologación do título previo do que 
estea en posesión o interesado nin o seu recoñecemento a outros efectos que o do acceso a 
ensinanzas de doutoramento. 
c) Estar en posesión dun título obtido conforme a sistemas educativos estranxeiros alleos ao 
EEES, sen necesidade da súa homologación, previa comprobación pola universidade de que 
este acredita un nivel de formación equivalente á do título oficial español de máster universitario 
e que faculta no país de expedición do título para o acceso a estudos de doutoramento. Esta 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 1/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 1 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
admisión non implicará, en ningún caso, a homologación do título previo do que estea en 
posesión o interesado nin o seu recoñecemento a outros efectos que o do acceso a ensinanzas 
de doutoramento.  
d) Estar en posesión doutro título de doutora ou doutor.  
e) Igualmente poderán acceder os titulados universitarios que, previa obtención de praza en 
formación na correspondente proba de acceso a praza s de formación sanitaria especializada, 
superasen con avaliación positiva polo menos dous anos de formación dun programa para a 
obtención do título oficial dalgunha das especialidades en Ciencias da Saúde. 
 
ARTIGO 3. SOLICITUDE DE ADMISIÓN NUN PROGRAMA DE DOUTORAMENTO 
3.1. Procedemento 
Poderán solicitar a admisión nun programa de doutoramento, nos prazos indicados no 
calendario de admisión  e matrícula en estudos de doutoramento (anexo I), as persoas que 
reúnan os requisitos de acceso. 
Esta solicitude de admisión realizarase a través da Secretaría Virtual e, ademais, achegarase á 
Administración da facultade/escola/UXAI responsable da xestión do programa, a documentación 
acreditativa de reunir os requisitos e que se detallan neste artigo. 
Calquera omisión ou falsidade na declaración dos datos da titulación de acceso ou do expediente 
académico que induza a facer unha valoración de expediente incorrecta poderá dar lugar á 
anulación da matrícula. 
3.2. Reserva de prazas discapacitados . Segundo o acordo adoptado polo Consello de 
Goberno do 29/03/2017, e stablécese unha reserva dun  5 por 100 das prazas ofertadas para 
estudantes que teñan recoñecido un grao de discapacidade igual ou superior ao 33 %, así como 
para estudantes con necesidades educativas especiais permanentes asociadas a circunstancias 
persoais de discapacidade, que durante os seus estudos anteriores precisaran de recursos e 
apoios para a súa plena normalización educativa.  
O estudantando deberá acreditar esa condición no momento de efectuar a prescrición 
correspondente mediante un certificado oficial de cualificación e recoñecemento do grao de 
discapacidade, expedido polo órgano competente de cada comunidade autónoma. 
As prazas obxecto desta reserva que queden sen cubrir acumularanse ás ofertadas pola UDC 
polo réxime xeral en cada unha das convocatorias.  
3.3. Criterios de admisión. O alumnado poderá ser admitido nun programa de doutoramento 
unha vez verificado que reúne os r equisitos xerais de acceso e de acordo cos requisitos  e 
criterios adicionais  que, de ser o caso, estean establecidos por un det erminado programa e 
recollidos na súa memoria de verificación. 
3.4. Selección. A Comisión Acadé mica do Programa de Doutoramento (a partir de agora, 
CAPD) será a encargada da selección. Á vista das solicitudes presentadas, elaborará a lista 
provisional de persoas admitidas e excluídas (especificando o motivo de exclusión). De ser o 
caso, confeccionará unha lista de agarda. 
No caso de que a CAPD considere que a persoa solicitante carece da formación previa completa 
esixida no programa, a admisión poderá quedar condicionada á superación de complementos de 
formación específicos que se deberán superar no prazo máximo dun curso académico. 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 2/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 2 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
Contra as listaxes provisionais poderase interpoñer reclamación nos prazos establecidos para 
tal efecto no calendario (anexo I) dirixidas a persoa coordinadora do programa. 
Unha vez resoltas, publicarase a lista definitiva de persoas admitidas para iniciar os estudos de 
doutoramento no curso académico 202 4/25. No caso do alumnado proveniente de estudos de  
sistemas educativos estranxeiros, que estea pendente da resolución de equivalencia  que 
permita o acceso , deberá figurar esta circunstancia na proposta de persoas admitidas no 
programa. A súa admisión quedará condicionada á resolución positiva da  solicitude de  
equivalencia. 
Contra o acordo da CAPD, cabe interpoñer un recurso de alzada perante o reitor. 
As respectivas administracións das facultades/escolas/UXAI dos centros responsables da xestión 
académica dos programas de doutoramento e os/as coordinadores/as dos programas, unha vez 
publicadas as listas de persoas admitidas, introducirán as admisións na aplicación informática  e 
enviarase á Oficina de Doutoramento da EIDUDC a  lista definitiva de admitidos xunto coa  
documentación presentada polo alumnado na forma requirida. 
3.5. Documentación: A documentaci ón de acceso  deberá dirixirse ao/a coordinador/a do 
programa de doutoramento que cumprirá os seguintes requisitos: 
• Deben ser documentos oficiais e expedidos polas autoridades competentes. 
• Se a documentación está nun idioma distinto ao galego ou castelá n deben acompañala da 
tradución oficial que deberá facela un/unha profesional da tradución xurada, español/a ou 
autorizado/a no país de orixe polo Consulado Español.  
• Non será necesaria a tradución oficial cando sexan redactados en lingua inglesa, france sa, 
portuguesa ou italiana, nestes casos é suficiente coa tradución realizada pola persoa 
interesada, se houbese discrepancia, prevalecerá a tradución feita pola UDC. 
• No suposto da documentación traducida deben presentar copias dos: 
▪ documentos orixinais sen traducir (sen o selo do tradutor) 
▪ documentos orixinais traducidos (co selo do tradutor) 
A Comisión Académica do Programa pode solicitar máis documentación  de acordo cos criterios de 
admisión. 
  
3.5.1. Documentación do alumnado que accede con títulos españois: 
• copia do DNI ou pasaporte en vigor.  
•  copia cotexada do/s título/s universitario/s oficiais que dean acceso os estudos de 
doutoramento. 
• certificación académica oficial dos estudos cursados. 
• De ser o caso, a certificación do órgano competente da avaliación positiva de formación 
sanitaria especializada, polo menos de dous anos, nun programa para a obtención do 
título oficial dalgunha das especialidade en ciencias da saúde. 
Ademais, deberase ach egar a documentación acreditativa de que reúnen os requisitos de 
admisión específicos do programa ao que pretendan acceder. 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 3/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 3 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
Presentarase tamén aqueloutra documentación xustificativa de méritos alegados, tendo en conta 
os criterios de admisión de cada programa. 
Todos os documentos que se acheguen coa solicitude serán copias cotexadas, polo que haberá 
que presentar orixinais e copias destes, ou copias compulsadas por autoridade competente en 
España. A compulsa non será necesaria no caso de documentos electrónicos nos que se poda 
verificar a súa integridade e autenticidade. 
 
3.5.2. Documentación do alum nado que accede con títulos universitarios de sistemas 
educativos do Espazo Europeo de Educación Superior (EEES) 
• DNI ou pasaporte en vigor.  
• Título/s oficiais que dean acceso ao doutoramento. 
• Certificacións académicas oficiais ou Suplemento Europeo ao Título (SET) que 
acrediten un nivel 7 do Marco Europeo de Cualificacións. 
•  Acreditación de que o/s  título/s facultan para o acceso a estudos de doutoramento no 
país de expedición dos mesmos. 
• As persoas solicitantes con títulos  que no sexan do sistema universitario español, 
deberán presentar ademais unha declaración de equivalencia da nota media do 
expediente académico universitario realizado en centros estranxeiros.  
• Calquera outra documentación específica requirida pola CAPD. 
Todos os documentos que se acheguen coa solicitude serán copias cotexadas, polo que 
deberán presentar orixinais e copias destes. Os organismos válidos para realizar a compulsa no 
estranxeiro son as embaixadas/consulados  de España no país expedidor do título ou a 
compulsa pola propia universidade que expide o título. A compulsa non será necesaria no caso de 
documentos electrónicos nos que se poda verificar a súa integridade e autenticidade. 
Se o/a interesado/a non presenta os documentos ou non se presentan na forma requirida, a 
universidade concederalle un prazo de 10 días para que proceda a súa subsanación. No caso 
de non aportalos, a matrícula qu edará anulada por resolución reitoral, por proposta do director 
da Escola Internacional de Doutoramento e sen dereito á devolución das taxas e prezos 
públicos aboados. 
As persoas solicitantes con titulacións obtidas en países do EEES que non son membros da UE 
e tampouco s on membros asinantes do acordo sobre o Espazo Económico Europeo  deberán 
presentar a documentación legalizada (ver Anexo II) 
 
3.5.3. Documentación do alumnado que accede  con títulos universitarios de sistemas 
educativos alleos ao EEES 
O alumnado que posúa un título estranxeiro non homologado conforme a sistemas educativos 
alleos ao EEES  poderá solicitar a admisión sempre que acredite un nivel de formación 
equivalente á do título español de máster universitario oficial que faculte no país expedidor do 
título para acceder aos estudos de doutoramento. Esta admisión non implicará, en ningún caso, 
a homologación do título previo nin o recoñecemento para outros efectos que os de acceso a 
estas ensinanzas. Tanto a admisión como a matrícula quedarán condiconadas á obtención da 
equivalencia. 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 4/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 4 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
A solicitude de equivalencia aos correspondentes títulos españois deberase dirixir ao reitor da 
UDC e presentarase  na Administración do centro a que está adscrito o programa de 
doutoramento. A CAPD emitirá un informe sobre a adecuación académica dos estudos cursados 
e, tras considerar se acredita un nivel de formación equivalente ao de máster universitario, 
informará sobre a posibilidade de acceso aos estudos de doutoramento. Este informe 
remitiráselle á Oficina de Doutoramento da EIDUDC xunto coa documentación presentada. 
Para os efectos de procedemento, a solicitude dirixida ao reitor deberá ir acompañada da 
documentación que se relaciona a continuación, traducida a calquera das dúas linguas oficiais 
da UDC; porén, non será precisa a tradución oficial cando se trate de documentos redactados en 
lingua inglesa, francesa, portuguesa u italiana. Nestes casos, bastará a t radución que realice a 
propia persoa interesada, mais, se houber discrepancia, prevalecerá a tradución que realice a 
UDC. 
Documentación que se debe achegar coa solicitude de equivalencia: 
 
• DNI ou pasaporte en vigor 
• Título/s co/s que se accede ao doutoramento ou a certificación da súa expedición. 
• Certificado académico en que consten as materias cursadas, a carga horaria de cada 
unha delas e a duración oficial en cursos acadé micos/semestres etc. Se o certificado 
expresa a carga horaria das materias en créditos, débese acompañar da 
equivalencia dos créditos a horas lectivas teóricas e/ou prácticas que permita 
establecer o valor do crédito. 
• Plan de estudos que conteña as mater ias, a orde na que son impartidas, a 
ordenación temporal e os requisitos necesarios para obter a titulación. 
• Documento que acredite que o/s seu/s título/s faculta/n no país expedidor para o 
acceso aos estudos de doutoramento. 
• Xustificante de pagamento da taxa de solicitude de equivalencia de estudos  
estranxeiros. 
Todos os documentos que se acheguen deberán ser oficiais e estar expedidos polas 
autoridades competentes,  de acordo co ordenamento xurídico do país de que se trate e 
presentaranse legalizados : 
a. Documentos expedidos en países que subscribiron o Convenio da Haia do 
5 de outubro de 1961: É suficiente coa apostila estendida polas autoridades 
competentes do país. 
b. Documentos expedidos no resto dos países : Deberanse leg alizar por vía 
diplomática a través da Embaixada ou Consulado de España no país que 
expide o título. 
 
Achegarase o orixinal legalizado ou a copia compulsada do dito orixinal legalizado. A compulsa 
non será necesaria no caso de documentos electrónicos nos q ue se poda verificar a súa 
integridade e autenticidade. 
A compulsa de documentos realizada en países estranxeiros deberase realizar na embaixada 
ou consulado de España no país que expide o título. 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 5/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 5 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
De acordo co que dispón o artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento 
administrativo común  das administracións públicas, cando no momento de formalizar a 
matrícula, a persoa interesada non poida achegar a documentación requirida debidamen te 
legalizada ou apostilada, bastará con que achegue una  copia simple do documento de que se 
tratar, acompañada dunha copia da solicitude da correspondente legalización ou apostila. Se 
antes de finalizar o primeiro cuadrimestre (de se tratar de matrícula realizada no 1º prazo) ou o 
segundo cuadrimestre (de se tratar de matrícula realizada no 2º prazo), o/a interesado/a non 
presenta os documentos requiridos ou estes non están debidamente legalizados ou apostilados, 
a matrícula quedará anulada  por resolución rectoral , por proposta do director da Escola 
Internacional de Doutoramento e sen dereito á devolución das taxas e prezos públicos aboados. 
A resolución desestimatoria da declaración de nivel de formación equivalente aos 
correspondentes títu los universitarios españois para ingreso nun programa de doutoramento, 
suporá a anulación de todos os actos que se derivan de admisión e matrícula. 
 
 
ARTIGO 4. MATRÍCULA 
O alumnado realizará a matrícula  pola internet, a través da Secretarí a Virtual do Estudante nos 
prazos sinalados  no calendario de estudos de doutoramento (anexo I). Tamén poderá optar por 
realizar a súa matrícula na Oficina de Doutoramento da EIDUDC (Pavillón de Estudantes, 
campus de Elviña), neste caso, aboará a taxa que corresponde por esa xestión. 
4.1. Primeira matrícula : O alumnado admitido pola CAPD d eberá formalizar a matrícula de 
tutela académica e, de ser o caso, dos complementos de formació n e/ou actividades formativas 
propias do programa de doutoramento acordados pola CAPD no proceso de admisión,  a través 
da Secretaría Virtual. De non facelo, entenderase que desisten da súa solicitude e serán 
chamadas as persoas que figuran na lista de agarda.  
A matrícula considerarase definitiva unha vez que se comprobe que reúne os requisitos de 
acceso e a veracidade dos documentos declarados. 
4.2. Matrícula de continuidade . O alumnado deberase matricular con continuidade desde a 
primeira matrícula nos estudos de doutoramento cada curso académico e ata a defensa da tese.  
O alumnado que non se matricule nun curso académico causará baixa no programa. 
4.3. Matrícula do alumnado que ten realizado o depósito da tese de doutoramento 
O alumnado que iniciara o proceso de depósito da tese, se non realiza a defensa antes do 
comezo do prazo de matrícula (01 de outubro de 202 4), deberase matricular no curso 202 4/25 
para poder realizar a defensa da súa tese no novo curso. 
4.4. Matrícula a tempo completo ou a tempo parcial 
Poderase realizar a matrícula a tempo completo ou a tempo parcial . Para esta última 
modalidade, é preciso que sexa previamente outorgada esta condición pola CAPD. A matrícula 
a tempo parcial é preciso solicitarla á CAPD en cada curso académico 
Contra a resolución denegatoria da matrícula a tempo parcial, poderá interpoñerse recurso de 
alzada. 
4.5. Documentación a presentar coa matrícula  
Deberase achegar á Oficina de Doutoramento no prazo de 10 días hábiles dende a realización da 
matrícula: 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 6/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 6 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
• A autorización da domiciliación bancaria, no caso de non constar como titular da conta 
bancaria. 
• O xustificante de exención ou redución de prezos de matrícula, de ser o caso. 
• O xustificante de ser beneficiario de bolsa, de ser o caso. 
. 
ARTIGO 5. SIMULTANEIDADE DA MATRÍCULA 
 
5.1. Permitirase a simultaneidade  da matrícula en estudos de doutoramento coa d e o utros 
estudos universitarios oficiais (grao ou máster universitario), cun máximo de 90 cré ditos ECTS. 
A estos efectos, a matrícula nun programa de doutoramento a tempo completo será equivalente 
a 60 créd. ECTS, mentras que a tempo parcial teraá un valor de 30  créd. ECTS. 
 
5.2. Non se poderá simultanear a matrícula en dous programas de doutoramento, salvo no caso 
de teses en cotutela internacional. 
 
ARTIGO 6. PREZOS PÚBLICOS POLA PRESTACIÓN DE SERVIZOS ACADÉMICOS E 
ADMINISTRATIVOS 
6.1. Pagamento de prezos públicos. 
O alumnado que formalice a súa matrícula nun programa de doutoramento da UDC sati sfará os 
prezos públicos por servizos académicos e administrativos que estableza o decreto da Xunta de 
Galicia polo que se fixan os prezos públicos pola prestación de servizos académicos e 
administrativos nas universidades do sistema universitario de Galic ia para o curso académico  
2024/25. 
6.2. Exencións e bonificacións no pagamento de prezos públicos por servizos académicos 
Establécense os casos de exención ou bonificación destes prezos que se sinalan a continuación, 
que se poderán acreditar nun prazo máximo de dez días, que comezarán a contar desde o día 
seguinte ao de efectuarse a matrícula. 
A condición que dea lugar á exención de que se trate deberá estar vixente, na forma legalmente 
establecida, durante o prazo de matrícula fixado por cada universidade e deberá acreditarse 
dentro do devandito prazo. 
6.2.1. Familias numerosas. Os/as alumnos/as membros de familia numerosa de categoría xeral 
terán unha bonificación dun 50 % nos prezos públicos por servizos académicos e administrativos 
establecidos en todas as tarifas do decreto da Xunta de Galicia.  
Os/as alumnos/as membros de familias numerosas de categoría especial teñen dereito á 
exención total do pagamento dos prezos públicos por servizos académicos e administrativos 
establecidos en todas as tarifas mencionadas. 
Esta situación deberá acreditarse mediante documento oficial expedido pola Administración 
autonómica competente  que deberá esta r vixente no prazo de matrícula fixado pola 
universidade ou, de ser o caso, por calquera medio de proba admisible en dereito, mediante 
unha copia simple; só se esixirá a exhibición do documento orixinal cando existan dúbidas 
derivadas da calidade da copia ou cando así o  esixa a relevancia do documento no 
procedemento. 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 7/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 7 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
Se no prazo indicado no apartado 7.2, o título de familia numerosa estivese en tramitación, 
poderanse obter os referidos beneficios acreditando n a Oficina de Doutoramento  que se 
presentou a solicitude de recoñecemento ou renovación, así como presentando unha 
declaración responsable da categoría en que a familia numerosa queda clasificada. O alumnado 
con idades comprendidas entre 21 e 25 anos que ne cesite, de acordo co artigo  3 da Lei 
40/2003, achegar o seu xustificante de matrícula para obter a condición de membro de familia 
numerosa, deberá presentar unha declaración responsable desta circunstancia no prazo 
indicado no apartado 7.2. Se antes do 31 de decembro do ano en curso non presentase a 
xustificación do título, anularanse automaticamente os beneficios concedidos e terá que aboar o 
importe da matrícula. 
Cando o título concedido fose de inferior categoría á declarada, terá que aboar a diferenza que 
corresponda. 
 
6.2.2.Empregados/as públicos/as. Ten dereito á exención do pagamento de prezos públicos 
por servizos académicos e administrativos establecidos na tarifa primeira do decreto da Xunta 
de Galicia o alumnado a que se lle recoñece o dereito a matrícula gratuíta na normativa da UDC. 
Esta situación acreditarase mediante a presentación da documentación que establece a 
normativa correspondente da Universidade da Coruña ou, de ser o caso, por calquera medio de 
proba admisible en dereito mediante unha copia simple; só se esixirá a exhibición do documento 
orixinal cando existan dúbidas derivadas da calidade da copia ou cando así o esixa a relevanci a 
do documento no procedemento 
6.2.3.Vítimas de actos  terroristas. Estará exento de todo tipo de taxas e prezos polos 
servizos académicos do anexo do decreto da Xunta de Galicia, o alumnado vítima de actos 
terroristas, así como os seus cónxuxes e fillos/as. 
Esta situación acreditarase ben, mediante o informe preceptivo do Minis terio do Interior, ou ben 
mediante o recoñecemento por parte da Administración xeral do Estado dunha pensión 
extraordinaria por  acto de terrorismo, ou por sentenza xudicial firme ou, de ser o caso, por 
calquera medio de proba admisible en dereito. 
6.2.4.  Persoas con discapacidade. Teñen dereito á exención total do pagamento dos prezos 
públicos por servizos académicos e administrativos establecidos en todas as tarifas do anexo 
do decreto da Xunta de Galicia, as persoas que teñen recoñecido un grao de discapacidade  
cuxa porcentaxe determinada sexa igual ou superior ao 33%. 
Esta situació n acreditarase no prazo indicado no apartado 7.2. mediante unha resolución 
expresa sobre o recoñecemento  da condición de discapacidade emitida pola Xunta de Galicia, 
ou, de ser o caso, por calquera medio de proba admisible en dereito mediante unha copia 
simple; só se esixirá a exhibición do documento orixinal cando existan dúbidas derivadas da 
calidade da copia ou cando así o esixa a relevancia do documento no procedemento. 
O alumnado que, no prazo indicado no apartado 7.2 se acolla á exención de prezos públicos por 
ter solicitada no organismo competente a valoración do grao de discapacidade, con 
anterioridade ao inicio do prazo de matriculación dos estudos a que desexa acceder, deberá 
presentar a xustificación desta circunstancia e de que lle comunicou ao citado organismo o 
carácter de urxencia conforme á normativa correspondente. 
Se antes do 31 de decembro non se acreditase o recoñecemento da condición de 
discapacidade, a UDC, de xeito c autelar, de acordo co disposto no apartado 3 do artigo 12 do 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 8/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 8 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
decreto, requirirá o aboamento dos ditos prezos públicos, sen prexuízo do dereito da persoa 
interesada a reclamar a súa devolución posterior, logo de que poida acreditar a condición 
antedita. 
6.2.5.Vítimas de violencia de xénero . As persoas que teñan esta condición, teñen dereito á 
exención do pagamento dos prezos públicos por servizos  académicos establecidos nas tarifas 
1ª e 2ª do anexo do decreto da Xunta de Galicia, deberán aboar unicamente os 
prezos da  tarifa terceira. Tamén quedará n exentos os seus fillos e fillas menores de idade 
suxeitos á súa tutela e garda e custodia. 
Os menores que estean suxeitos á tutela e garda e custodia das mulleres vítimas de violencia 
de xénero conti nuarán gozando da exención prevista anteriormente unha vez que acaden a 
maioría de idade. 
 A condición de vítimas  no caso de seren os seus proxenitores os que a sufran de acordo co 
establecido na Lei orgánica 1/2004, do 28 de decembro, de medidas de prote cción integral 
contra a violencia de xénero. 
A condición de vítima de violencia de xénero acreditarase ao formalizar a matrícula por calquera 
dos seguintes medios: 
• Certificación da orde de protección ou da medida cautelar, ou testemuño ou copia 
autenticada polo/a secretario/a xudicial da propia orde de protección ou da medida  
cautelar. 
• Sentenza de calquera orde xurisdicional que declare que a persoa sufriu violencia de  
xénero. 
• Certificación dos servizos soci ais e/ou sanitarios da Administración pública autonómica ou  
local. 
• Certificación dos servizos de acollida da Administración pública autonómica ou local. 
• Informe do Ministerio Fiscal que indique a existencia de indicios de violencia. 
• Informe da Inspección de Traballo e Seguridade Social. 
• Calquera outro que se estableza regulamentariamente. 
 
Unha vez que se declarase a exención por este motivo, manterase durante o período ordinario de 
realizados destes estudos. 
 
6.2.6. Beneficiarios da prestación do ingreso mínimo vital. As persoas beneficiarias da 
prestación do ingreso mínimo vital, a quen se lles recoñeza a dita condición, estarán exentas 
do pagamentos do s prezos públicos por servizos académicos; en consecuencia deberá aboar 
unicamente os prezos da tarifa terceira. 
A condición de persoa beneficiaria do ingreso mínimo vital acreditarase mediante a resolució n 
do Instituto Nacional da Seguridade Social prevista no artigo 28.3 da Lei 19/2021, do 20 de 
decembro. 
 
6.2.7.As exencións que se recollen neste artigo refírense aos prezos públicos por servizos 
académicos e administrativos incluídos no anexo do citado decreto da Xunta de Galicia, que en 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 9/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 9 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
ningún caso regula aqueles seguros que o alumnado matriculado na universidade debe 
subscribir obrigatoriamente. 
 
6.3. Pagamento dos prezos públicos de matrícula 
Os prezos públicos de matrícula, xunto cos correspon dentes á apertura de expediente, 
expedición e mantemento  de tarxeta do alumnado, seguros e, de ser o caso, a taxa de 
tramitación e as recargas , poderanse domiciliar, realizarse en efectivo/tarxeta ou ser aboados 
mediante factura (por unha empresa, institución ou profesional). 
6.3.1. De realizar o pago mediante domiciliación bancaria, o/a alumno/a deberá entregar na 
Oficina de Doutoramento da EIDUDC a autorización  da domiciliación, no caso de non constar 
como titular da conta bancaria, no prazo de dez días hábiles desde a realización da matrícula. 
Non se admitirán domiciliacións para o pagamento dos prezos públicos de matrícula despois do 
1 de decembro do ano en curso. 
6.3.2. De ter que se matricular en créditos d os complementos de  formación, no momento de 
formalizar a súa matrícula, os/as alumnos/as poderán optar polo pagamento íntegro do importe 
que corresponda, ou polo pagamento fraccionado en catro prazos: un primeiro do 40 % ,  un 
segundo do 30 % , un terceiro do 20 % e un cuarto dun 10 % do importe da tarifa primeira. 
O pagamento fraccionado, que só se permitirá para pagamentos en efectivo, realizarase dentro 
dos seguintes prazos: 
 
. 1º prazo: nos 10 días naturais seguintes ao día de efectuar a   matrícula. 
. 2º prazo: do 11 ao 21 de novembro de 2024, ambos os dous incluídos. 
. 3º prazo: do 13 ao 23 de xaneiro de 2025, ambos os dous días incluídos  
. 4º prazo: do 03 ao 13 de marzo de 2025, ambos os dous incluídos. 
 
No caso de elixir o pagamento íntegro, este efectuarase no prazo ordinario de 10 días naturais 
seguintes ao día de efectuar a matrícula, no período establecido para esta. 
6.3.3. O pagamento da taxa de titoría anual realizarase polo importe íntegro nun único prazo. 
A formalización da matrícula nun programa de doutoramento por primeira vez no prazo 
extraordinario (2º prazo do Anexo I)  fixado polas universidades supoñerá o aboamento do 50% 
da devantita tarifa. 
6.3.4. A opción do pagamento por factura implicará o pago íntegro do importe da matrícula. O 
alumnado deberá seleccionar esta opción no momento de realizar a súa matrícula e cubrir o 
impreso de emisión de factura, que deberá solicitar e presentar na Oficina de Doutoramento. Este 
alumnado aboará só os conceptos que se especifiquen na folla de liquidación, e aprazará o pago 
principal da súa matrícula ata o momento en que se emita a factura solicitada. 
De non facer efectiv o o importe íntegro ou o importe do 1º prazo de matrícula nos prazos 
establecidos nos apartados anteriores, ou de non presentar aqueles documentos que acrediten 
o dereito de exención ou bonificación, así como a autorización da domiciliación bancaria (no 
caso de que o/a alumno/a non conste como titular da conta) e outros documentos necesarios 
que sinale a Oficina de Doutoramento, no prazo ordinario dos 10 días naturais seguintes ao día 
de efectuar a matrícula, sen realizar ningún pago e/ou sen presentar a do cumentación, 
entenderase que a persoa interesada desiste da súa solicitude de matrícula. 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 10/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 10 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
Así mesmo, entenderase como desistencia da matrícula, o feito de non atender as demandas da 
administración do centro correspondente ou da Oficina de Doutoramento. 
No caso de efectuar o pagamento do 1º prazo, pero non os correspondentes aos 2º, 3º ou 4º  
prazos, a Oficina de Doutoramento,  s eguirá o procedemento establecido no artigo 5 da 
Resolución reitoral do 27 de abril de 2012, mediante a que se aproba o procedemento para a 
recadación de impagados por prezos públicos de matrícula. 
6.3.5. O alumnado que estea no período de elaboración, presentación e lectura da tese de 
doutoramento deberá aboar, ademais do seguro escolar (no caso de ser menor de 28 anos), o 
importe da tarxeta universitaria e mais a taxa por titoría anual de doutoramento. No caso de 
se incorporar por primeira vez ao programa, deberá aboar tamén as taxas de apertura de  
expediente. 
 
6.3.6. De ter que se matricular de créditos dos complementos de formación específicos, para os 
efectos de prezos públicos, estes terán a consideración de créditos a nivel de doutoramento. 
6.4. Establecerase unha recarga por un importe de 30 euros , en concepto de gastos de xestión 
e tramitación, en caso de existir calquera atraso no pagamento dos prezos públicos que se 
deben satisfacer. 
A posibilidade de reactivar a matrícula suspendida por falta de pagamento realizarase de acordo 
co disposto no artigo 9 da Resolución reitoral do 27 de abril de 2012, mediante a que se aproba 
o procedemento para a recadación de impagados por prezos públicos de matrícula. 
6.5. A matrícula na etapa de tese outorgaralle o dereito á tutela académica, a utilizar os recursos 
necesarios para desenvolver o seu traballo e a plenitude dos dereitos previstos pola normativa 
para o alumnado de doutoramento. 
6.6. Beneficiarios de axudas para contratos predoutorais . O alumnado que posúa a 
condición de beneficiario de axudas para contra tos predoutorais ( FPI, FPU, bolseiros AECI ou 
MUTIS) terá dereito á exención da taxa de titoría anual se presenta o xustificante acreditativo da 
condición de beneficiario no momento de formalizar a matrícula, sempre que o dereito á 
matrícula gratuíta figur e explicitamente na convocatoria alegada, así como a compensación do 
importe á UDC. 
No suposto de alumnado beneficiario dunha axuda distinta á que se refire no apartado anterior, 
para se acoller aos beneficios de exención de prezos pú blicos, deberá figurar explicitamente na 
norma que publique a convocatoria alegada, así como a compensación do importe á UDC. 
Se o alumnado fose beneficiario dalgunha exención ou bonificación, deberao acreditar no 
momento de formalizar a matrícula. 
ARTIGO 7. SEGUROS 
O pagamento do seguro escolar (INSS) será obrigatorio para os alumnos españ ois, para os 
alumnos nacionais dos estados membros do EEES e para o resto dos estudantes estranxeiros 
residentes que formalicen a súa matrícula en estudos oficiais e sexan menores de 28 anos. 
Os estudantes maiores de 28 anos, o alumnado estranxeiro non residente e todo o estudantado 
entrante de mobilidade internacional teñen a obriga de subscribir o seguro que contrate a UDC 
(que se indica no proceso de matrícula). Porén, aqueles alumnos que pertenzan a programas 
específicos que impliquen a obriga de contra tar outro seguro coas coberturas mínimas esixibles 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 11/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 11 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
non terán que aboalo. 
Tendo en conta que a matrícula dos alumnos entrantes de mobilidade internacional se formaliza 
de xeito presencial na Oficina de Relacións Internacionais, o persoal desta oficina encargado da 
matrícula debe suprimir na propia aplicación informática a obriga de efectuar este pagamento 
nos casos anteditos, tras ser informada a persoa interesada de que, en calquera caso, pode 
manifestar a súa vontade de subscribir este seguro. 
Os estudantes españois, os nacionais dos estados membros do EEES e o resto dos estudantes 
estranxeiros residentes que formalicen a súa matrícula en estudos oficiais, sempre que sexan 
menores de 28 anos , poderán subscribir voluntariamente un seguro idéntico ao anterior como 
complemento do seguro escolar. 
Os estudantes estarán obrigados a subscribir unha póliza de seguro para aqueles estudos que 
así o requiran. 
ARTIGO 8. ANULACIÓN DE MATRÍCULA 
A anulación de matrícula supón a baixa no programa de doutoramento no que o  estudante se 
matriculou no curso académico actual. 
O alumnado poderá solicitar a anulación da matrícula ou a modificación de acordo co que se 
dispón a seguir: 
8.1. Solicitude voluntaria de anulación de matrícula efectuada dentro de prazo: 
• Para ser estimada, a solicitude deberase presentar con anterioridade ao 30 de novembro 
de 2024. 
• A solicitude estimada supoñerá a devolución, de ser o caso, dos prezos públicos 
aboados correspondentes á tarifa primeira do decreto da Xunta de Galicia pola prestación 
de servizos académicos nas universidades do sistema universitario de Galicia para o 
curso académico 2024/25. 
• En todo caso nas devolucións que procedan non se incluirán as contías que 
correspondan a apertura do expediente académico nin ao seguro escolar. 
• Se o/a alumno/a que solicita a anulación de matrícula ten a condición de beneficiario  de 
algunha axuda, deberá presentar xustificante da renuncia. 
8.2. Solicitude de anulación de matrícula efectuada fóra de prazo por causas de forza maior que 
se producisen de forma sobrevida con posterioridade á data da matrícula: 
A solicitude unicamente será estimada por algunha causa de forza maior.  
8.3. Procedemento para anular a matrícula 
• O/a estudante debe presentar a súa solicitude, xunto coa documentación que acredite a 
causa alegada, a través do Rexistro Electrónico ou ben presencialmente na Oficina de 
Rexistro da Oficina de Doutoramento, nunha o ficina do Rexistro Xeral da Universidade da 
Coruña ou por calquera outro medio autorizado pola lexislación vixente. 
• A Oficina de Doutoramento notificaralle a resolución ao estudante e enviaralles unha copia 
ás administracións das facultades/escolas/UXAI que correspondan. 
• A anulación da matrícula supón a “baixa no programa de doutoramento”. 
 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 12/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 12 de un total de 15 página(s).


ARTIGO 9. PRAZOS 
Os prazos de solicitude de admisión nun determinado programa, así como os de matrícula, 
serán os que estean establecidos no calendario de estudos de doutoramento, aprobado polo 
Consello de Goberno da UDC (anexo I). 
ARTIGO 10. DESENVOLVEMENTO DA CONVOCATORIA DE MATRÍCULA 
Ao abeiro do disposto no artigo 9 da Resolución Reitoral do 16 de xaneiro de 2024 pola que se 
establece a estrutura orgánica dos servicios centrais da UDC e as competencias dos seus 
órganos de goberno, facúltase á vicerreitoría de Investi gacion e Transferencia para ditar as 
resolucións e as instrucións precisas que aclaren, intepretaren ou desenvolveren esta normativa 
académica, a que se lles dará a publicidade necesaria nos taboleiros de anuncios dos centros 
universitarios, na web da UDC e naqueles outros lugares ou medios que se consideren  
oportunos. 
Dilixencia para facer constar que o presente documento foi aprobado polo Consello de Goberno na súa sesión do 18/07/2024
A secretaria xeral
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 13/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 13 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
Anexo I 
 
Calendario de admisión e matrícula en estudos de doutoramento 2024/2025 
Aprobado en Consello de Goberno do 05 de xuño de 2024 
PERÍODO LECTIVO NOS ESTUDOS DE DOUTORAMENTO  
Aos efectos de trámites para a defensa da tese, non serán lectivos os días festivos, o mes de agosto e os períodos  
sinalados a continuación: desde o 26 de decembro de 2024 até o 5 de xaneiro de 2025 (ambos os dous d ías incluídos), 
os días 3 e 4 de marzo de 2024, e desde o 14 ao 21 de abril de 2025 (ambos os dous días incluídos). Terá carácter 
festivo o 26 de xaneiro de 2025 pola festividade do Día da Universidade. Así mesmo, posuirán carácter festivo os días 
das festas oficiais do Estado, da Comunidade Autónoma e das cidades onde estea cada centro, así como o da 
festividade de cada un deles.  
PERÍODO DE MATRÍCULA PARA O ALUMNADO DE CONTINUACIÓN DE ESTUDOS: 01-10 de outubro de 2024 
PERÍODOS DE ADMSIÓN E MATRÍCULA PARA O ALUMNADO DE NOVO INGRESO  
Admisión/Renovación/Matrícula: farase a través da Secretaría Virtual no seguinte enlace: 
• Alumnado da UDC: https://matricula.udc.es/Secretaria/Login.asp 
• Alumnado externo á UDC: https://matricula.udc.es/LoginX/Login.asp 
Alumnado pendente da defensa do Traballo Fin de Mestrado (TFM). O alumnado que defenda o TFM nas 
convocatorias de setembro de 2024* ou do primeiro cuadrimestre do curso 2024/2025** poderá solicitar a admisión 
nun programa: 
− aportando a certificación de que vai realizar ou ten realizada a defensa d o TFM. 
− entregando a certificación de ter superado o TFM no período de reclamación á lista provisional. 
Listas provisoria e definitiva de alumnado admitido e excluído: publicaranse no taboleiro de anuncios do centro e na 
páxina web do centro ou Programa de Doutoramento. 
Solicitudes de admisión e reclamacións. Deberán dirixirse á Comisión Académica do Programa de Doutoramento e 
presentarse coa documentación requirida na administración do centro. 
Matrícula: realizarase a través da Secretaría Virtual do/a Estudante e a documentación requirida entregarase na 
Sección de Estudos de Doutoramento (Pavillón de Estudantes-Campus de Elviña). 
 
 
 
1º PRAZO ORDINARIO 
01-10 de setembro de 2024  * Solicitude de admisión.  
19 de setembro de 2024 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
20-23 de setembro de 2024 Reclamación á lista provisional. 
30 de setembro de 2024 Publicación da lista definitiva de alumnado admitido e excluído.  
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento.  
01-10 de outubro de 2024 Matrícula. 
2º PRAZO ORDINARIO 
03-07 de febreiro de 2025 ** Solicitude de admisión: SÓ EN PROGRAMAS CON PRAZAS VACANTES 
13 de febreiro de 2025 Publicación da lista provisional de solicitudes admitidas e excluídas. 
14-18 de febreiro 2025 Reclamación á lista provisional. 
24 de febreiro de 2025 Publicación da lista definitiva de alumnado admitido e excluído.  
Comunicación desta lista á Oficina de Doutoramento.  
25-27 de febreiro de 2025 Matrícula. 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 14/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 14 de un total de 15 página(s).


 
 
 
 
 
 
Anexo II 
 
 
Países participantes do EEES membros da Unión Europea ou signatarios do 
Acordo sobre o espazo económico europeo* 
 
 
ALEMAÑA ESLOVENIA IRLANDA MALTA ROMANÍA 
AUSTRIA ESPAÑA ISLANDIA NORUEGA SUECIA 
 
 
BÉLXICA 
 
 
ESTONIA 
 
 
ITALIA 
 
 
PAÍSES BAIXOS 
SUÍZA (Por 
acordo bilaterial 
coa UE) 
BULGARIA FINLANDIA LIECHTENSTEIN POLONIA  
CHIPRE FRANCIA LETONIA PORTUGAL  
CROACIA GRECIA LITUANIA REPÚBLICA CHECA  
 
DINAMARCA 
 
HUNGRÍA 
 
LUXEMBURGO 
REPÚBLICA 
ESLOVACA 
 
 
 
 
 
*Non será necesaria a legalización dos títulos e demais documentos que procedan dos países 
que se recollen nesta relación. Os que procedan de países que non están recollidos nesta 
relación deberanse presentar debidamente legalizados. 
 
Código Seguro De Verificación iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww== Estado Data e hora
Asinado Por Secretaria Xeral  - Marta María García Pérez Asinado 19/07/2024 09:45:31
Observacións Páxina 15/15
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/iX9VrTqeXUXOX7+Pu6Uyww==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: LRO6NUQFVPH088HB6CCNROK5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 24/07/2024 13:13:20  Página 15 de un total de 15 página(s).
