  
 
1 
 
 
Resolución reitoral do 25 de xuño de 2025, pola que se aproba a normativa de xestión 
académica da Universidade da Coruña para o curso académico 2025/26 
 
TÍTULO I. Disposicións xerais ............................................................................................... 2 
Artigo 1. Ámbito de aplicación e execución desta normativa ............................................. 2 
TÍTULO II. Matrícula .............................................................................................................. 3 
Artigo 2. Tipos de matrícula ............................................................................................... 3 
Artigo 3. Matrícula de inicio ............................................................................................... 3 
Artigo 4. Matrícula de continuación .................................................................................... 5 
Artigo 5. Solicitudes de matrícula efectuadas fóra de prazo .............................................. 7 
Artigo 6. Impedimentos de matrícula ................................................................................. 7 
Artigo 7. Matrícula simultánea de dúas titulacións oficiais do mesmo nivel ........................ 8 
Artigo 8. Anulación de matrícula .......................................................................................11 
Artigo 9. Desistencia de matrícula ....................................................................................11 
Artigo 10. Suspensión de matrícula ..................................................................................12 
Artigo 11. Eliminación de materias ...................................................................................13 
Artigo 12. Substitución de materias ..................................................................................15 
Artigo 13. Ampliación de materias ....................................................................................16 
Artigo 14. Coordinación con procedementos de bolsas ....................................................18 
TÍTULO III. Prezos públicos ................................................................................................. 19 
Artigo 15. Prezos públicos pola prestación de servizos académicos e administrativos .....19 
Artigo 16. Recoñecementos e transferencias de créditos .................................................27 
Artigo 17. Realización dunha segunda mención/especialidade nun grao/máster ..............28 
Artigo 18. Cambio de modalidade de impartición de ensinanza para alumnado de 
continuación .....................................................................................................................28 
TÍTULO IV. Procedemento de matrícula e documentación para entregar .............................29 
Artigo 19. Matrícula pola internet. Normas xerais .............................................................29 
Artigo 20. Efectos da matrícula .........................................................................................29 
Artigo 21. Seguros ............................................................................................................30 
Artigo 22. Traslado de expediente ....................................................................................30 
TÍTULO V. Normativa específica de grao .............................................................................31 
Artigo 23. Cambio de universidade e/ou estudos ..............................................................31 
Artigo 24. Cambio de universidade de custodia do expediente .........................................32 
Artigo 25. Admisión e matrícula do alumnado titulado na ordenación universitaria anterior 
(curso ponte) .................................................................................................................... 34 
Artigo 26. Matrícula do alumnado da UDC de titulacións correspondentes á anterior 
ordenación académica .....................................................................................................35 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 1 de un total de 43 página(s).


 
 
2 
 
 
Artigo 27. Matrícula nos programas de grao aberto ..........................................................35 
TÍTULO VI. Normativa específica de máster ........................................................................35 
Artigo 28. Coordinación dos másteres universitarios e comisión responsable da selección
 .........................................................................................................................................35 
Artigo 29. Excepcionalidade na matrícula de inicio de estudos .........................................35 
Disposición adicional ............................................................................................................36 
Disposición final primeira ......................................................................................................36 
Disposición final segunda .....................................................................................................36 
ANEXO I. Prazos e calendarios ............................................................................................ 37 
ANEXO II. Documentos ........................................................................................................40 
 
En aplicación do que está disposto nos artigos 34 e 36.1 dos Estatutos da Universidade da 
Coruña, aprobados polo Decreto da Xunta de Galicia 101/2004, do 13 de maio, e modificados 
polo Decreto 194/2007, do 11 de outubro, 
 
RESOLVO: 
Aprobar e publicar a convocatoria de matrícula para o curso académico 2025/26 nas 
diferentes facultades, escolas e unidades de xestión académica integrada (UXAI), que estará 
suxeita á seguinte: 
 
Normativa de xestión académica da Universidade da Coruña para o curso académico 
2025/26 
TÍTULO I. Disposicións xerais 
Artigo 1. Ámbito de aplicación e execución desta normativa 
1.1 Esta normativa de xestión académica aplicaráselles aos plans de estudos que conducen 
á obtención de títulos oficiais de grao e máster universitario da Universidade da Coruña (UDC). 
Tamén será de aplicación supletoria a calquera outro procedemento de xestión académica, 
ao correspondente ás bolsas e, en xeral, a todo o procedemento académico en que a persoa 
interesada teña a condición de alumno/a da UDC. 
1.2 A programación e o desenvolvemento normal das actividades docentes, así com o o 
cumprimento dos prazos que se indican, vinculan do mesmo xeito tanto o alumnado 
destinatario como a propia UDC a través de todos os seus órganos, que levarán a cabo o 
cumprimento rigoroso de todas as preinscricións contidas nesta normativa. 
1.3 En calquera caso, o exercicio do dereito de matrícula que establecen estas normas non 
obrigará a modificar o réxime de horarios xerais que se determine en cada centro, de acordo 
coas necesidades dos seus programas de estudo. 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 2 de un total de 43 página(s).


 
 
3 
 
 
TÍTULO II. Matrícula  
Artigo 2. Tipos de matrícula 
2.1 Matrícula ordinaria  
É a que realizan aquelas persoas que se inscriben na Universidade para seguir regularmente 
os estudos que conducen á obtención dun título universitario oficial de grao ou de máster. 
Establécense as seguintes modalidades de matrícula ordinaria: matrícula a tempo completo e 
matrícula a tempo parcial. 
2.2 Matrícula extraordinaria  
É a que realizan aquelas persoas que, aínda reunindo os requisitos de acceso á universidade 
e con independencia da titulación que posúan, se inscriben en materias diversas das 
diferentes titulacións de grao ou de máster da universidade sen esperaren a obtención dun 
título. Estas persoas non constarán en actas de cualificacións oficiais e recibirán, ao rematar 
os seus estudos, un certificado do profesorado encargado da materia expresivo da súa 
asistencia e aproveitamento, con indicación da cualificación final que obteñan. Aboarán as 
taxas correspondentes á apertura do expediente de matrícula extraordinaria, o seguro que 
contrate a UDC e os prezos públicos dos créditos matriculados. 
En calquera caso, a admisión destas persoas en cada unha das materias que queiran cursar 
quedará condicionada a que nelas existan prazas dispoñibles, unha vez que se computen as 
matrículas ordinarias en cada titulación en que se imparta a materia que soliciten, así como á 
decisión que adopte o centro sobre a formación previa necesaria da persoa solicitante. 
Esta matrícula realizarase de forma presencial na administración do centro/UXAI que 
corresponda. 
Artigo 3. Matrícula de inicio  
3.1 Finalidade 
A matrícula ordinaria de inicio é aquela que formaliza o alumnado que accede por primeira 
vez a unha titulación oficial de grao ou de máster na UDC para cursar estudos que conducen 
á obtención dun título. 
3.2 Requisitos 
3.2.1 Nos estudos de grao poderá formalizar a súa matrícula, nos prazos que se establezan, 
o alumnado que inicie os estudos de grao que conducen á obtención de títulos oficiais en 
calquera das titulacións da UDC e que se atope habilitado, ou posúa algún dos títulos que dan 
acceso a estes estudos dos que están previstos na normativa de aplicación.  
O alumnado que desexe comezar os estudos de primeiro curso en titulacións de grao, alén 
de ter a habilitación a que se refire o parágrafo anterior, deberá estar admitido para formalizar 
a matrícula nas sucesivas resolucións da Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG), ou 
cando estas finalicen e resulten prazas vacantes, na resolución do decanato/dirección 
correspondente. 
O alumnado con estudos oficiais parciais de grao cursados en España non poderá ingresar 
directamente en titulacións universitarias dese nivel. Para ser admitido deberá facer 
preinscrición ou seguir o procedemento establecido no artigo 23 desta normativa.  
3.2.2 Nos estudos de máster, unha vez que se publique a relación definitiva de persoas 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 3 de un total de 43 página(s).


 
 
4 
 
 
admitidas segundo o establecido na Normativa de preinscrición e matrícula nos másteres 
universitarios para o curso académico 2025/26, estas matricularanse e aboarán os prezos 
públicos de matrícula. 
3.3 Dedicación 
O estudantado poderase matricular de acordo coas seguintes opcións: 
a) Matrícula a tempo completo 
O estudantado admitido por primeira vez no primeiro curso de estudos de grao, que elixa a 
condición de estudante con dedicación a tempo completo, deber ase matricular do primeiro 
curso na súa integridade, sen prexuízo do que está disposto no decreto da Xunta de Galicia 
polo que se fixan os prezos correspondentes aos estudos conducentes á obtención de títulos 
oficiais no ensino universitario. 
O estudantado admitido por primeira vez no primeiro curso dos estudos de máster que desexe 
ter a condición de estudante con dedicación a tempo completo, deberase matricular de 60 
créditos correspondentes ao primeiro curso da titulac ión, ou daqueles que estableza o plan 
de estudos para primeiro curso, coa excepción dos casos en que se recoñezan materias do 
primeiro curso e do suposto establecido no artigo 29, en que non poderá superar a matrícula 
de 78 créditos ECTS.  
b) Matrícula a tempo parcial (opción que deberá xustificar o/a estudante) 
Son estudantes de inicio con dedicación ao estudo a tempo parcial, os/as  que sexan 
autorizados/as a efectuar a súa matrícula neste réxime. A matrícula a tempo parcial nunca 
poderá ser inferior a 24 créditos nin superior a 48. 
Resolverá as solicitudes o decanato/dirección do centro, tras o informe vinculante da comisión 
con competencias académicas que determine cada centro, e contra a súa resolución poderase 
presentar un recurso potestativo de reposición ante o/a reitor/a. 
O número de prazas que se poden conceder para este réxime é do 15 % das ofertadas para 
o primeiro curso, nos estudos de grao, e do 30 % para os estudos de máster universitario. 
Nos dous tipos de estudos  establecerase un sistema de selección que terá en conta a data 
en que a solicitude está correctamente presentada e, en caso de empate, a nota de admisión 
á titulación. O procedemento seguirá o disposto na Normativa que regula a progresión e a 
permanencia do estudantado de grao e máster universitario na UDC.  
c) Matrícula adaptada 
Son estudantes de inicio con dedicación ao estudo adaptado, os/as que sexan autorizados/as 
a efectuar a súa matrícula neste réxime. A matrícula adaptada nunca poderá ser inferior a 6 
créditos nin superior a 24.  
Tras o informe da vicerreitoría competente en materia de atención á diversidade, será a 
vicerreitoría con competencias en ordenación académica, por delegación do reitordo/a reitor/a 
ou a reitora, o órgano encargado de resol ver as solicitudes. Contra a súa resolución caberá  
un recurso potestativo de reposición ante o/a reitor/a. 
O procedemento seguirá o que dispón a Normativa que regula a progresión e a permanencia 
do estudantado de grao e máster universitario na UDC.  
Se o/a estudante non resulta seleccionado/a para se matricular a tempo parcial, quedará 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 4 de un total de 43 página(s).


 
 
5 
 
 
matriculado/a a tempo completo ou anulará a súa matrícula, segundo indicara na súa 
solicitude. 
Se o/a estudante non resulta seleccionado/a para se matricular en réxime adaptado quedará 
matriculado/a a tempo completo ou anulará a súa matrícula segundo indicara na súa 
solicitude. Non obstante, no caso de que na súa solicitude indicara a opción pola matrícula a 
tempo parcial, poderá quedar matriculado /a neste réxime se así o aproba o órgano 
competente do centro. 
No caso de non formalizar a matrícula a tempo completo ou a tempo parcial, segundo o caso, 
entenderase que a persoa interesada desiste da súa solicitude de matrícula. Procederase de 
oficio a aceptar de plano a desistencia da solicitude da matrícula, e o procedemento 
declararase concluído, mediante unha resolución do decanato  ou dirección do centro, por 
delegación das competencias do/a reitor/a, dirixida á persoa interesada.  
En calquera caso, se o/a alumno/a anula a matrícula ou se produce a súa desistencia, non se 
devolverán as contías dos seguros escolares nin as da tarifa 3ª do decreto de prezos públicos 
e será convocada a seguinte persoa na listaxe de admisión. 
As persoas solicitantes da matrícula a tempo parcial e adaptada deberán aprazar o 
pagamento da súa matrícula ata que se resolva a súa solicitude, agás os seguros establecidos 
no artigo 21 destas normas e as contías que correspondan á tarifa 3ª do decreto de prezos 
públicos, que en ningún caso serán obxecto de devolución. 
Artigo 4. Matrícula de continuación 
4.1 Requisitos  
Poderá formalizar a súa matrícula de continuación de estudos o alumnado que pretenda 
continuar na mesma titulación en que estivo matriculado no curso 2024/25 ou noutros cursos 
anteriores, sen prexuízo do establecido no artigo 6 desta normativa. 
4.2 Dedicación 
a) Matrícula a tempo completo 
O alumnado de continuación de estudos deberase matricular dun número non inferior a 48 
créditos, salvo que lle reste un número inferior de créditos para rem atar os seus estudos. O 
número máximo de créditos dos que se poderá matricular será de 78, agás cando estea 
condicionada polas obrigas académicas establecidas no plan de estudos (ordenación 
temporal dos estudos, prelacións ou prerrequisitos e pola compatibilidade horaria das 
materias en que se vai matricular o alumnado) ou por circunstancias excepcionais 
debidamente acreditadas apreciadas polo decanato/dirección do centro por delegación das 
competencias do/a reitor/a, que poderá alcanzar os 90 créditos.  
O alumnado de continuación de estudos de grao deberase matricular, ata o máximo indicado 
no parágrafo anterior, de todos aqueles créditos de formación básica e obrigatoria que non 
superara correspondentes aos cursos anteriores da titulación, excepto no caso de que a 
memoria verificada do seu plan de estudos conteña outras previsións ao respecto, ou se o/a 
alumno/a está a participar nalgún dos programas de mobilidade previstos na UDC. 
b) Matrícula a tempo parcial (opción que deberá xustificar o/a estudante) 
Son estudantes de continuación de estudos con dedicación a tempo parcial os/as que realicen 
unha matrícula que nunca pode ser inferior a 24 créditos, agás que lles reste un número 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 5 de un total de 43 página(s).


 
 
6 
 
 
inferior para rematar os seus estudos, nin superior a 48.  
Resolverá as solicitudes o decanato/dirección do centro, tras o informe vinculante da comisión 
con competencias académicas que determine cada centro, e contra a súa resolución poderase 
presentar un recurso potestativo de reposición ante o/a reitor/a. 
c) Matrícula adaptada (opción que deberá xustificar o/a estudante) 
Son estudantes de continuación con dedicación ao estudo adaptado  os/as que sexan 
autorizados/as a efectuar a súa matrícula neste réxime. A matrícula adaptada nunca poderá 
ser inferior a 6 créditos nin superior a 24.  
Tras o informe da vicerreitoría competente en materia de atención á diversidade, será a 
vicerreitoría con competencias en ordenación académica, por delegación do/a  reitor/a, o 
órgano encargado de resolver as solicitudes. Contra a súa resolución caber á un recurso 
potestativo de reposición ante o/a reitor/a. 
O procedemento seguirá o disposto na Normativa que regula a progresión e a permanencia 
do estudantado de grao e máster universitario na UDC.  
Se o/a estudante non resulta seleccionado/a para se matricular a tempo parcial, quedará 
matriculado/a a tempo completo ou anulará a súa matrícula, segundo indicara na súa 
solicitude. 
Se o/a estudante non resulta seleccionado/a para se matricular en réxime adaptado quedará 
matriculado/a a tempo completo ou anulará a súa matrícula segundo indicara na súa 
solicitude. Non obstante, no caso de que na súa solicitude indicara a opción pola matrícula a 
tempo parcial, poderá quedar matriculado /a neste réxime se así o aproba o órgano 
competente do centro. 
No caso de non formalizar a matrícula a tempo completo ou a tempo parcial, segundo o caso, 
entenderase que a persoa interesada desiste da súa solicitude de matrícula. Procederase de 
oficio a aceptar de plano a desistencia da solicitude da matrícula, e o procedemento 
declararase concluído, mediante unha resolución do decanato  ou dirección do centro, por 
delegación das competencias do/a reitor/a, dirixida á persoa interesada.  
En calquera caso, se o/a alumno/a anula a matrícula ou se produce a súa desistencia, non se 
devolverán as contías dos seguros escolares nin as da tarifa 3ª do decreto de prezos públicos. 
As persoas solicitantes da matrícula a tempo parcial e adaptada deberán aprazar o 
pagamento da súa matrícula ata que se resolva a súa solicitude, agás os seguros establecidos 
no artigo 21 destas normas e as contías que correspondan á tarifa 3ª do decreto de prezos 
públicos, que en ningún caso serán obxecto de devolución. 
4.3 Matrícula do traballo de fin de grao (TFG) ou do traballo fin de máster (TFM) 
Para formalizar a matrícula do TFG, o alumnado poderá ter pendentes para completar os 
estudos, como máximo, 78 créditos, incluídos os correspondentes ao TFG (sen prexuízo do 
disposto no artigo 16.1), e deberase matricular tamén de todas as materias necesarias para 
concluír o plan de estudos do grao. 
Para poder formalizar a matrícula do TFM será requisito imprescindible matricularse tamén de 
todas as materias necesarias para rematar o plan de estudos do máster. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 6 de un total de 43 página(s).


 
 
7 
 
 
4.4 Matrícula en cursos extinguidos 
Unha vez extinguido cada curso dunha titulación, o alumnado de continuación de estudos que 
se atope en procesos de modificación, supresión ou extinción dos seus títulos ou dos seus 
plans de estudos, disporá: 
- Nas titulacións de grao: dunha convocatoria con dúas oportunidades de exame en cada un 
dos dous cursos académicos seguintes, incluído aquel en que se produce a extinción, para 
superar as materias ou as disciplinas pertencentes ao curso académico extinguido. 
- Nas titulacións de máster: dunha convocatoria con dúas oportunidades  de exame, no 
mesmo curso académico en que se produce a extinción, para superar as materias ou as 
disciplinas pertencentes ao curso académico extinguido. 
Artigo 5. Solicitudes de matrícula efectuadas fóra de prazo 
As solicitudes de matrícula realizadas fór a dos prazos establecidos, agás aquelas cuxa 
resolución sexa competencia da CIUG, serán resoltas, por delegación de competencias do/a 
reitor/a, polos decanatos ou direccións dos centros tendo en conta as circunstancias alegadas 
polas persoas solicitantes. Contra a súa resolución poder ase presentar un recurso de 
reposición ante o/a reitor/a. 
Artigo 6. Impedimentos de matrícula 
6.1 Permanencia 
6.1.1 Inicio de estudos  
O estudantado de inicio que se matricule no réxime de dedicación a tempo completo deberá 
superar nese curso académico polo menos 12 créditos, e 6 créditos no réxime de dedicación 
a tempo parcial, para ter a consideración de estudante de continuación de estudos na mesma 
titulación no curso académico seguinte. 
De non se cumprir estes requisitos, o decanato/dirección do centro, logo do pedimento do/a 
alumno/a, poderá conceder a autorización especial recollida no artigo 7 da Norma que regula 
a progresión e a permanencia do estudantado de grao e máster universitario na UDC. 
6.1.2 Continuación de estudos 
O alumnado de continuación de estudos deberá superar cada tres anos académicos 
matriculados (segundo o indicado no artigo 3.4 da Norma que regula a progresión e a 
permanencia do estudantado de grao e máster universitario) o seguinte número de créditos: 
a) Estudantado matriculado en tres cursos académicos a tempo completo: 60 créditos. 
b) Estudantado matriculado en dous cursos académicos a tempo completo e un curso a tempo 
parcial:48 créditos. 
c) Estudantado matriculado nun curso académico a tempo co mpleto e dous cursos a tempo 
parcial: 36 créditos. 
d) Estudantado matriculado en tres cursos académicos a tempo parcial: 30 créditos. 
Para estes efectos non se terán en conta os créditos recoñecidos, validados ou adaptados. 
Durante un máximo de 4 matriculacións non será necesario superar o número de créditos 
indicados anteriormente cando o/a alumno/a se atope nalgunha destas situacións: 
a) Ter pendente de superar, unicamente, o TFG/TFM 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 7 de un total de 43 página(s).


 
 
8 
 
 
b) Ter pendente de superar, unicamente, o TFG/TFM e un máximo de 36 créditos de prácticas 
externas obrigatorias 
c) Ter pendente de superar, unicamente, o TFG/TFM e un máximo do 10 % dos créditos totais 
do plan de estudos 
O alumnado de continuación de estudos que non cumpra os requisitos anteriores non poderá 
proseguir os mesmos estudos na UDC, sen prexuízo de que obteña a autorización especial 
de matrícula ou a autorización excepcional de permanencia recollidas nos artigos 7 e 8 da 
Norma que regula a progresión e a permanencia do estudantado de grao e máster 
universitario na UDC. 
6.2 Prerrequisitos e correquisitos 
Se no plan de estudos figuran prerrequisitos, enténdese que o/a estudante non se pode 
matricular dunha materia ata non aprobar os seus prerrequisitos. De se recolleren 
correquisitos no plan de estudos, enténdese que o/a estudante non se pode matricular dunha 
materia se non está simultaneamente matriculado/a nos seus correquisitos ou se non os 
aprobou. 
Artigo 7. Matrícula simultánea de dúas titulacións oficiais do mesmo nivel 
Considérase simultaneidade de estudos, unicam ente, o suposto e n que as dúas titulacións 
oficiais que se vaian cursar sexan do mesmo nivel -grao, máster e doutoramento son tres 
niveis diferentes-. O feito de cursar dúas titulacións oficiais de diferente nivel non se considera 
simultaneidade e non está sometida ao réxime recollido neste artigo. 
A matrícula simultánea de dúas titulacións oficiais do mesmo nivel someterase á seguinte 
regulación. 
7.1 Inicio de estudos simultáneo en dúas titulacións da UDC 
- Solicitude:  
O alumnado que se matricule para ini ciar estudos nunha titulación e desexe iniciar 
simultaneamente estudos noutra titulación do mesmo nivel das que se imparten nesta 
universidade deberá facer a súa solicitude de simultaneidade ante a administración do 
centro/UXAI responsable da segunda titulación.  
- Requisitos:  
Que cando menos nunha das titulacións que vaia cursar non queden solicitantes na listaxe de 
agarda. 
- Resolución:  
A competencia, por delegación do/a  reitor/a, corresponderalle ao decanato ou dirección do 
centro en que se imparten os estudos da segunda titulación. Contra a súa resolución caberá 
un recurso de reposición. 
A administración do centro/UXAI remitirá unha copia da resolución recaída, para efectos 
informativos, á administración do centro/UXAI en que se imparta a titulación na que o/a 
alumno/a se matriculou inicialmente. 
- Efectos:  
O alumnado, tanto de centros públicos como de adscritos, coa condición xurídica de solicitante 
de simultaneidade de estudos, aprazará o pagamento do prezo da matrícula da titulación en 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 8 de un total de 43 página(s).


 
 
9 
 
 
que solicita a simultaneidade ata se ditar a resolución positiva.  
- Exclusións:  
Para os efectos do que dispón esta normativa, deber ase entender que non se trata dun 
suposto de simultaneidade de estudos e, en consecuencia, que é unha soa matrícula 
ordinaria, cando o/a alumno/a formaliza a súa matrícula simultaneamente en dúas ou máis 
orientacións, itinerarios, mencións, especialidades, ou calquera outra denominación que 
figure nos plans de estudos, sempre que tras superalos se obteña exclusivamente un título 
universitario oficial. 
7.2 Simultaneidade entre unha titulación xa iniciada e outra titulación, ambas da UDC 
- Solicitude:  
Terá que presentar unha solicitude de simultaneidade de estudos dirixida ao/á  reitor/a na 
administración do centro/UXAI correspondente aos novos estudos que pretende comezar. 
- Requisitos:  
1. Que tras rematar o proceso de admisión non queden solicitantes na lista de agarda na 
titulación que pretende iniciar. 
2. Que na titulación inicialmente matriculada cumpra o seguinte:  
a) Estudos de grao: ter superado integramente o primeiro curso do grao xa iniciado, ou ben 
ter superados os créditos de que estivo obrigado a formalizar a matrícula no primeiro curso.  
b) Estudos de máster: nos de 90 ou 120 créditos ECTS, ter superado integramente o primeiro 
curso do máster xa iniciado; nos de 60 créditos ECTS, ter pendente só o TFM. 
- Resolución:  
A competencia, por delegación do/a reitor/a, corresponder alle ao decanato ou dirección do 
centro en que se imparten os estudos que quere comezar. Contra a súa resolución caberá un 
recurso de reposición. 
- Efectos:  
O alumnado, tanto de centros públicos como de adscritos, coa condición xurídica de solicitante 
de simultaneidade de estudos, aprazará o pagamento do prezo da matrícula da titulación en 
que solicita a simultaneidade ata se ditar a resolución positiva.  
- Exclusións:  
Para os efectos do que dispón esta normativa, deber ase entender que non se trata dun 
suposto de simultaneidade de estudos e, en consecuencia, que é unha soa matrícula 
ordinaria, cando o/a alumno/a formaliza a súa matrícula simultaneamente en dúas ou máis 
orientacións, itinerarios, mencións, especialidades, ou calquera outra denominación que 
figure nos plans de estudos, sempre que tras superalos se obteña exclusivamente un título 
universitario oficial. 
7.3 Simultaneidade con outra universidade dunha titulación xa iniciada e doutra titulación  
- Solicitude: 
a) Alumando entrante: terá que presentar unha solicitude de simultaneidade de estudos 
dirixida ao/á reitor/a na administración do centro/UXAI correspondente aos novos estudos que 
pretende comezar no momento en que se matricule. 
b) Alumnado saínte: terá que presentar unha solicitude de simultaneidade de estudos dirixida 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 9 de un total de 43 página(s).


 
 
10 
 
 
ao/á reitor/a na administración do centro/UXAI en que está matriculado. 
- Requisitos:  
a) Alumnado entrante:  
1. Que tras rematar o proceso de admisión non queden solicitantes na lista de agarda da 
titulación que pretende iniciar. 
2. Que na titulación inicialmente matriculada teña integramente superado o primeiro curso da 
titulación xa iniciada, ou ben ter superados os créditos dos que estivera obrigado a formalizar 
a matrícula no primeiro curso 
b) Alumnado saínte: 
1. Que acredite a admisión na outra universidade. 
2. Que na titulación da UDC teña superado integramente o primeiro curso, ou ben os créditos 
dos que estivera obrigado a formalizar a matrícula no primeiro curso. 
- Resolución:  
A competencia corresponderalle ao/á reitor/a. Contra a súa resolución caberá un recurso de 
reposición. 
- Efectos:  
O alumnado de simultaneidade entrante, tanto de centros públicos como de adscritos, coa 
condición xurídica de solicitante de simultaneidade de estudos, aprazará o pagamento do 
prezo da matrícula da titulación da UDC en que solicita a simultaneidade ata se ditar a 
resolución positiva.  
- Exclusións:  
Para os efectos do que dispón esta normativa, deber ase entender que non se trata dun 
suposto de simultaneidade de estudos e, en consecuencia, que é unha soa matrícula 
ordinaria, cando o/a alumno/a formaliza a súa matr ícula simultaneamente en dúas ou máis 
orientacións, itinerarios, mencións, especialidades, ou calquera outra denominación que 
figure nos plans de estudos, sempre que tras superalos se obteña exclusivamente un título 
universitario oficial. 
7.4 Programas académicos de simultaneidade de dobres titulacións con itinerario específico 
Os programas de simultaneidade de estudos aprobados polo Consello de Goberno que 
aparecen a seguir rexeranse pola súa propia normativa:  
- Grao en Administración e Dirección de Empresas e grao en Dereito 
- Grao en Ciencias Empresariais e grao en Turismo 
- Grao en Bioloxía e grao en Química 
- Grao en Enxeñaría Mecánica e grao en Enxeñaría Naval e Oceánica 
- Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios e grao en Galego e Portugués:  Estudos 
Lingüísticos e Literarios 
- Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios e grao en Galego e Portugués: Estudos 
Lingüísticos e Literarios 
- Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios e grao en Español: Estudos Lingüísticos e 
Literarios 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 10 de un total de 43 página(s).


 
 
11 
 
 
- Grao en Enxeñaría Informática e Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos 
Artigo 8. Anulación de matrícula 
8.1 Concepto 
A anulación de matrícula supón a baixa nos estudos dos que o/a estudante se matriculou no 
curso académico actual. 
8.2 Causas 
Aceptarase sen máis trámite a solicitude do alumnado se se presenta ata o 31 de outubro de 
2025. Máis aló desa data poderase conceder a anulación, ben por traslado de expediente, 
ben por non obter o visado necesario para cursar os estudos, sempre que acredite que 
solicitara a cita dentro dos 10 días seguintes ao pagamento da súa matrícula. 
Tamén se poderá anular a matrícula do alumnado en caso de detectar  falsidade nos datos 
indicados na matrícula, nas solicitudes, nas acreditacións das bonificacións/exencións - agás 
o establecido no apartado 3 do artigo 15.2.8 desta normativa- ou en calquera documentación 
que se achegue.  
8.3 Resolución  
A competencia para resolver estas solicitudes correspóndelle ao decanato/dirección do centro 
por delegación de competencias do/a reit or/a. Contra a súa resolución caberá interpoñer un 
recurso de reposición ante o/á reitor/a. 
8.4 Efectos 
A anulación de matrícula suporá a perda da adxudicación de praza se se detecta despois de 
publicar as listaxes correspondentes, sen prexuízo das demais posibilidades en que poida 
incorrer a persoa solicitante. Tamén suporá a devolución dos prezos públicos aboados agás 
os correspondentes á tarifa 1ª do Decreto de prezos públicos nas materias xa avaliadas 
oficialmente, á tarifa 3ª do dito decreto e aos seguros. 
O/a alumno/a, tras recibir a resolución desfavorable da súa solicitude de anulación de 
matrícula poderá solicitar a eliminación de materias que establece o artigo 11. 
As persoas que teñan a condición de bolseiras deberá enviar á Sección de Bolsas un 
xustificante de renuncia, e as persoas solicitantes da bolsa, un xustificante de que desisten 
da súa solicitude, xunto coa correspondente resolución de anulación de matrícula. 
Artigo 9. Desistencia de matrícula 
9.1 Causas 
Entenderase que a persoa interesada desiste da súa solicitude de matrícula cando se produza 
algunha das seguintes causas: 
1. Non facer efectivo o importe íntegro da matrícula ou, no caso do pagamento fraccionado, 
o importe do 1º prazo. 
Considerarase na mesma situación o alumnado que aboara o importe que lle correspondía 
tras a selección na súa matrícula dunha exención/bolsa e, tras a eliminación da dita 
exención/bolsa por causa que non sexa a falsidade, non fixera efectivo o importe resultante. 
2. Non presentar os documentos que acrediten o dereito de exención ou bonificación de 
prezos públicos no prazo ordinario dos 10 días seguintes ao día de efectuar a matrícula. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 11 de un total de 43 página(s).


 
 
12 
 
 
3. Non presentar os documentos necesarios para a matrícula e os demandados pola 
administración do centro / UXAI pertinente, ou non atender as súas demandas no prazo 
concedido por elas. 
4. Non facer efectiva a matrícula no réxime que corresponda tras a denegación da solicitude 
de matrícula a tempo parcial ou adaptado. 
5. Non estar correctamente matriculado/a do número de créditos necesario segundo o 
establecido na Normativa de xestión académica vixente, transcorridos 10 días desde a 
notificación realizada polo centro en que se lle comunica a dita situación. 
6. Non estar correctamente matriculado/a dos créditos de formación básica e obrigatorios que 
non superou en cursos anteriores, transcorridos 10 días desde a notificación realizada polo 
centro en que se lle comunica a dita situación. 
9.2 Resolución 
A competencia para declarar a desistencia de matrícula correspóndelle ao decanato/dirección 
do centro por delegación de competencias do/a reitor/a. Contra a súa resolución caberá 
interpoñer un recurso de reposición ante o/a reitor/a. 
9.3 Efectos 
A desistencia suporá a devolución dos prezos públicos aboados agás os correspondentes á 
tarifa 1ª do Decreto de prezos públicos nas materias xa avaliadas oficialmente, á tarifa 3ª do 
dito decreto e aos seguros. 
9.4 Reactivación 
A matrícula desistida poder ase reactivar, no mesmo curso académico, logo da solicitude 
dirixida ao decanato/dirección do centro, que resolverá por delegación das competencias do/a 
reitor/a á vista das circunstancias excepcionais alegadas pola persoa interesada. Esta 
solicitude deberase realizar no prazo máximo de 10 días que contan desde o seguinte á 
notificación/publicación da desistencia de matrícula. Contra a súa resolución caberá 
interpoñer un recurso de reposición ante o/a  reitor/a. A reactivación incluirá o pagamento 
dunha taxa de 30 euros en concepto de gastos de xestión e tramitación. 
Artigo 10. Suspensión de matrícula 
10.1 Causas 
A suspensión de matrícula decretarase cando o/a alumno/a realice o pagamento do 1º prazo, 
pero non os correspondentes aos prazos 2º, 3º ou 4º, de acordo co procedemento establecido 
na normativa de aplicación. 
10.2 Resolución 
A competencia para resolver esta situación correspó ndelle ao decanato/dirección do centro 
por delegación de competencias do/a reitor/a. Contra a súa resolución caberá interpoñer un 
recurso de reposición ante o/a reitor/a. 
10.3 Efectos 
A suspensión de matrícula suporá que a persoa afectada non deberá figurar, a partir da data 
de resolución da suspensión, nas actas de cualificacións oficiais. Se xa estivese cualificada 
en actas, estas cualificacións terán a consideración de provisionais ata que se levante a 
suspensión de matrícula. Esta circunstancia constará en calquera documentación que deba 
expedir a UDC.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 12 de un total de 43 página(s).


 
 
13 
 
 
A prestación do servizo principal ofrecido pola universidade ao alumno, así como calquera 
outro, quedará interrompido no que se refi re á titulación afectada, cando se resolva a 
suspensión da matrícula por impagamento, polo que a ese/a alumno/a se lle cancelará o 
acceso á Secretaría Virtual, a posibilidade de expedición de certificados, así como o acceso 
a outros trámites administrativos incluída, de ser o caso, a expedición do seu título. 
10.4 Reactivación 
A matrícula suspendida poderase reactivar, no mesmo curso académico e por unha única vez, 
logo da solicitude dirixida ao decanato/dirección do centro, que resolverá por delegación das 
competencias do/a reitor/a á vista das circunstancias excepcionais alegadas pola persoa 
interesada. Esta solicitude deberase realizar no prazo máximo de 10 días que conta desde o 
seguinte á notificación/publicación da suspensión. Contra a súa resolución caberá interpoñer 
un recurso de reposición ante o/a reitor/a.  
Artigo 11. Eliminación de materias 
11.1 Solicitude e resolución 
O alumnado poderá solicitar a eliminación da matrícula dunha ou varias materias das que se 
matriculou no curso académico actual, c oa perda dos efectos académicos da/s materia/s 
eliminada/s. 
A presentación da solicitude de eliminación de materias non suporá o adiamento do 
pagamento do prazo fraccionado que corresponda, de ser o caso. 
A resolución favorable da solicitude de eliminación de materias poderá supoñer o cambio no 
réxime de dedicación en que se matriculou inicialmente o/a estudante cando se cumpran os 
requisitos para iso e a limitación establecida no artigo 3.3.b). 
A competencia para resolver estas solicitudes correspóndelle ao decanato/dirección do centro 
por delegación de competencias do/a reitor/a. Contra a súa resolución caberá interpoñer un 
recurso de reposición ante o/a reitor/a. 
11.2 Supostos de eliminación de materias 
11.2.1 Para se poder beneficiar de bolsas neste curso académico, agás as de carácter xeral 
convocadas polo Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes para ensinanzas 
postobrigatorias, a solicitude pode ser presentada de acordo co seguinte réxime: 
1. Ata o 31/10/2025 a resolución favorable s uporá a devolución dos prezos públicos 
correspondentes á tarifa 1ª do decreto da Xunta de Galicia polo que se fixan os prezos 
públicos pola prestación de servizos académicos e administrativos nas universidades do 
sistema universitario de Galicia para o curso académico 2025/26. 
2. Despois do 31/10/2025, a resolución favorable non suporá a devolución dos prezos 
públicos correspondentes á tarifa 1ª do decreto citado no número anterior, respecto das 
materias eliminadas do 1º cuadrimestre e anuais. 
3. Despois do 31/03/2026, a resolución favorable non suporá a devolución dos prezos 
públicos correspondentes á tarifa 1ª do decreto citado no número anterior, respecto das 
materias eliminadas do 2º cuadrimestre. 
En calquera caso, as materias que se v aian eliminar non poden estar cualificadas no curso 
académico actual. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 13 de un total de 43 página(s).


 
 
14 
 
 
A eliminación de materias suporá, de ser o  caso, a supresión do/a alumno/a das actas 
correspondentes. 
11.2.2 Para estudantes de mobilidade saínte, por mor da modificación do seu contrato de 
estudos, a solicitude deberase presentar da seguinte forma: 
1. Estudantes sen solicitude de bolsa do Ministerio de Educación, Formación Profesional e 
Deportes: no prazo dun mes desde o inicio do cuadrimestre correspondente na universidade 
de destino. 
2. Estudantes con solicitude de bolsa do Ministerio de Educación, Formación Profesional e 
Deportes: ata o 12 de decembro de 2025 para todas as materias (1º cuadrimestre, 2º 
cuadrimestre e anuais). As solicitudes presentadas máis aló desta data, e como máximo ata 
un mes despois do inicio do segundo cuadrimestre na universidade de destino, poderán ser 
admitidas sempre que a Sección de Bolsas  non indique o contrario, logo da consulta que lle 
faga a administración do centro/UXAI a este respecto.  
A estimación suporá o dereito á devolución dos prezos públicos correspondentes á tarifa 1ª 
do decreto da Xunta de Galicia polo que se fixan os prezos públicos pola prestación de 
servizos académicos e administrativos nas universidades do sistema univ ersitario de Galicia 
para o curso académico 2025/26. Tamén suporá, de ser o caso, que esas materias se eliminen 
das actas. 
11.2.3 Por causas de forza maior que se producisen de forma sobrevida con posterioridade á 
data da matrícula 
- Motivos:  
A solicitude unicamente será estimada por algunha das causas de forza maior que a 
continuación se indican, todas elas producidas de forma sobrevida con posterioridade á data 
da matrícula e debidamente acreditadas: 
1. Enfermidade.  
2. Traballo ou causas de índole profesional. 
3. Dificultades económicas da persoa interesada ou da unidade familiar, unha vez que se 
demostre que o/a estudante solicitou as bolsas/axudas existentes para realizar os estudos. 
4. Calquera outra causa que se considere equiparable ás anteriores. 
- Prazos:  
A solicitude deberase presentar nas datas seguintes: 
1. Estudantes non solicitantes de bolsa do Ministerio de Educación, Formación Profesional e 
Deportes: 
a) Materias do primeiro cuadrimestre: ata o 7 de xaneiro de 2026 
b) Materias do segundo cuadrimestre e anuais: ata o 18 de maio de 2026 
2. Estudantes solicitantes de bolsa do Ministerio de Educación, Formación Profesional e 
Deportes: ata o 12 de decembro de 2025, para todas as materias (primeiro cuadrimestre, 
segundo cuadrimestre e anuais). As solicitudes presentadas máis aló desta data poderán ser 
admitidas sempre que a Sección de Bolsas  non indique o contrario, logo da consulta que lle 
faga a administración do centro/UXAI a este respecto..  
- Efectos:  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 14 de un total de 43 página(s).


 
 
15 
 
 
A estimación poderá supoñer a devolución dos prezos públicos recollidos no decreto da Xunta 
de Galicia polo que se fixan os prezos públicos pola prestación de servizos académicos e 
administrativos nas universidades do sistema universitario de Galicia para o curso académico 
2025/26 correspondentes á/s materia/s eliminada/s, sempre que se presente a solicitude nas 
seguintes datas: 
1. Estudantes non solicitantes de bolsa do Ministerio de Educación, Formación Profesional e 
Deportes: 
a) Materias do primeiro cuadrimestre e anuais: ata o 31 de outubro de 2025 
b) Materias do segundo cuadrimestre: ata o 1 de abril de 2026 
2. Estudantes solicitantes de bolsa do Ministerio de Educación, Formación Profesional e 
Deportes: 
a) Materias do primeiro cuadrimestre e anuais: ata 31 de outubro de 2025. 
b) Materias do segundo cuadrimestre: ata o 12 de decembro de 2025. Xerarán o dereito á 
devolución, igualmente, as solicitudes que se concedan despois deste data, e sempre ata o 1 
de abril de 2026, como consecuencia da consulta que as administracións dos centros /UXAI  
lle realicen á Sección de Bolsas. 
- Límites:  
A resolución favorable suporá, se é o  caso, a eliminación das actas e quedará limitada ás 
seguintes previsións:  
1. Deberá permanecer matriculado/a dos créditos de formación básica e obrigatoria 
correspondentes a cursos anteriores ao máis alto do que estea matriculado/a. 
2. Con independencia de que corresponda ou non a eliminación das actas, en ningún caso 
o/a estudante poderá quedar matriculado/a como consecuencia da estimación total ou parcial 
da súa solicitude de menos de 24 créditos ECTS. 
11.2.4 Para poder cursar o ano académico seguinte un programa de intercambio universitario 
para obter unha titulación estranxeira (só para estudos de máster) 
Autorizarase exclusivamente a eliminación na matrícula da materia Traballo Fin de Máster, co 
fin de que o/a estudante que teña asinado un convenio de dobre titulación con universidades 
estranxeiras poida cursar o ano académico seguinte un programa de intercambio universitario 
para obter a titulación estranxeira, sempre que o/a solicitante obtivese a praza de intercambio 
solicitada. 
O prazo para solicitar esta eliminación de materia comprenderá os 10 días seguintes á 
publicación da lista definitiva de persoas admitidas na convocatoria de mobilidade 
correspondente. 
Artigo 12. Substitución de materias 
12.1 A substitución de materias consiste na eliminación dunha ou varias materias e a 
matriculación simultánea doutra/s materia/s co número de créditos que se indi ca en cada 
caso. As novas materias deben ser elixidas entre as que estivesen en condición de matrícula 
durante o período de matriculación. Antes de presentar a  solicitude, o/a estudante deberá 
comprobar os requisitos de avaliación que consten na/s guía/s da/s nova/s materia/s 
matriculada/s. 
1. O estudantado de inicio: 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 15 de un total de 43 página(s).


 
 
16 
 
 
a) Con réxime de dedicación a tempo parcial: unicamente poderá solicitar  a substitución de 
matrícula en créditos correspondentes a materias do primeiro curso da súa titulación. 
b) Con réxime de dedicación a tempo completo: o estudantado de grao non se poderá acoller 
a esta opción. 
c) Con réxime de dedicación a tempo completo: o estudantado de máster poderá solicitar a 
substitución no número de créditos que considere, sempre que o cambio sexa entre materias 
optativas do primeiro curso 
2. O estudantado de continuación de estudos poderá solicitar a substitución no número de 
créditos que considere, coas limitacións establecidas no seu plan de estudos e na normativa 
que regula a dedicación ao estudo. 
A competencia para resolver estas solicitudes correspóndelle ao decanato/dirección do centro 
por delegación de competencias do/a reitor/a. Contra a súa resolución caberá interpoñer un 
recurso de reposición ante o/a reitor/a. 
12.2 Os prazos máximos para solicitar a substitución son os seguintes: 
1. Estudantes de mobilidade saínte: no prazo dun mes desde o inicio do cuadrimestre 
correspondente na universidade de destino. 
2. Resto de estudantes: 
a) Cambios que afectan a materias do primeiro cuadrimestre ou anuais: ata o 24 de setembro 
de 2025. 
b) Cambios entre materias do segundo cuadrimestre: ata o 23 de febreiro de 2026. 
12.3 Establécense os seguintes límites á substitución de materias: 
1. Estudantes coa condición de solicitantes de bolsa ou de bolseiros/a s do Ministerio de 
Educación, Formación Profesional e Deportes: 
a) Solicitudes presentadas ata o 12 de decembro de 2025, os créditos que elimine o/a 
estudante deben ser substituídos por un número igual ou similar de créditos. 
b) Solicitudes presentadas despois do 12 de decembro de 2025, os créditos que elimine o/a 
estudante deben ser substituídos por un número igual de créditos. As solicitudes presentadas 
máis aló desta data, e como máximo ata un mes despois do inicio do segundo cuadrimestre, 
poderán ser ad mitidas sempre que a Sección de Bolsas  non indique o contrario,  logo da 
consulta que lle faga a administración do centro/UXAI a este respecto.. 
2. Estudantes non participantes na convocatoria de bolsas do Ministerio de Educación, 
Formación Profesional e Deportes: os créditos que elimine o/a estudante deben ser 
substituídos por un número igual ou similar de créditos. 
Artigo 13. Ampliación de materias 
13.1 A ampliación de materias consiste en incluír na matrícula unha ou varias materias en que 
inicialmente non se matriculara o/a estudante. As novas materias deben ser elixidas entre as 
que estivesen en condición de matrícula durante o período de matriculación. Antes de 
presentar a solicitude, o/a estudante deberá comprobar os requisitos de avaliación que 
consten na/s guía/s da/s nova/s materia/s matriculada/s. 
A competencia para resolver estas solicitudes correspóndelle ao decanato/dirección do centro 
por delegación de competencias do/a reitor/a. Contra a súa resolución caberá interpoñer un 
recurso de reposición ante o/a reitor/a. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 16 de un total de 43 página(s).


 
 
17 
 
 
13.2 Supostos de ampliación de materias: 
13.2.1 Para se poder beneficiar de bolsas , agás as de carácter xeral convocadas polo 
Ministerio de Educación, Formación Profesional e Deportes (MEFPD)  para ensinanzas 
postobrigatorias, a solicitude de ampliación deberase presentar: 
a) Ata o 9 de xaneiro de 2026, para materias do 1º cuadrimestre 
b) Ata o 13 de maio de 2026, para materias do 2º cuadrimestre e anuais 
13.2.2 Para estudantes de mobilidade saínte, por mor da modificación do seu  contrato de 
estudos, a solicitude deberase presentar: 
1. Estudantes sen solicitude de bolsa do MEFPD: no prazo dun mes desde o inicio de cada 
cuadrimestre na universidade de destino. 
2. Estudantes con solicitude de bolsa do MEFPD: 
a) Materias do 1º cuadri mestre: no prazo dun mes desde o inicio do 1º cuadrimestre na 
universidade de destino. 
b) Materias do 2º cuadrimestre e anuais: ata o 12 de decembro de 2025. As solicitudes 
presentadas máis aló desta data, e como máximo ata un mes despois do inicio do segundo 
cuadrimestre na universidade de destino, poderán ser admitidas sempre que a Sección de 
Bolsas non indique o contrario, logo da consulta que lle faga a administración do centro/UXAI 
a este respecto. 
13.2.3 Por ditarse resolución positiva de recoñecementos de créditos, a solicitude deber ase 
presentar no prazo de 10 días naturais , que conta a partir da recepción da resolución de 
recoñecemento de créditos. 
Establécense os seguintes límites á ampliación de materias por este motivo: 
1. Estudantes con solicitude de bolsa do MEFPD: se a ampliación ten lugar con posterioridade 
ao 11 de decembro de 2025, o número de créditos que se solicita ampliar ten que ser igual 
que o número de créditos recoñecidos, agás se a Sección de Bolsas indica o contrario, logo 
da consulta que lle faga a administración do centro/UXAI a este respecto. 
2. Todos/as os/as estudantes, con ou sen solicitude de bolsa do MEFPD: 
a) Estudantes con réxime de dedicación a tempo parcial: a suma dos créditos inicialmente 
matriculados, incluídos aqueles xa superados, e dos créditos con que o/a estudante solicita 
ampliar a matrícula non poderá ser superior a 48. 
b) Estudantes con réxime de dedicación a tempo completo: a suma dos créditos inicialmente 
matriculados, excluídos aqueles xa superados, e dos créditos con que o/a estudante solicita 
ampliar a matrícula non poderá ser superior ao número máximo de créditos establecido na 
epígrafe 4.2.a) desta normativa. 
Unicamente para estes efectos, os créditos recoñecidos non se terán en conta para o cálculo 
total dos créditos matriculados. 
13.2.4 Por calquera outra circunstancia non prevista nas  epígrafes anteriores, a solicitude 
deberase presentar nos seguintes prazos: 
1. Estudantes sen solicitude de bolsa do MEFPD: 
a) Materias do primeiro cuadrimestre ou anuais: ata o 24 de setembro de 2025  
b) Materias do segundo cuadrimestre: ata 23 de febreiro de 2026 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 17 de un total de 43 página(s).


 
 
18 
 
 
2. Estudantes con solicitude de bolsa do MEFPD: 
a)  Materias do primeiro cuadrimestre ou anuais: ata o 24 de setembro de 2025. 
b) Materias do segundo cuadrimestre: ata o 12 de decembro de 2025. As solicitudes 
presentadas máis aló desta data, e como máximo ata o 23 de febreiro de 2026, poderán ser 
admitidas sempre que a Sección de Bolsas  non indique o contrario, logo da consulta que lle 
faga a administración do centro/UXAI a este respecto. 
Establécense os seguintes límites á ampliación de materias recollidas neste epígrafe: 
1. Estudantes de inicio: 
a) Con réxime de dedicación a tempo parcial: unicamente poderán solicitar a ampliación de 
materias do primeiro curso sen que a variación supoña cambio de dedicación. Para a 
consideración do número total de créditos matriculados por este estudantado aplicarase o 
recollido no número 2 da epígrafe 13.2.3. 
b) Con réxime de dedicación a tempo completo: o estudantado de grao non se poderá acoller 
a esta opción.  
c) Con réxime de dedicación a tempo completo: o estudantado de máster poderá solicitar a 
ampliación no número de créditos que considere, sempre que se trate de materias optativas 
de primeiro curso. 
2. Estudantes de continuación de estudos: 
a) Con réxime de dedicación a tempo parcial: non poderán modificar a súa dedicación por mor 
da ampliación solicitada. O cálculo do número total de créditos matriculados realizarase 
conforme se recolle no número 2 da epígrafe 13.2.3. 
b) Con réxime de dedicación a tempo completo: o cálculo do número total de créditos 
matriculados realizarase conforme se recolle no número 2 da epígrafe 13.2.3. 
Artigo 14. Coordinación con procedementos de bolsas 
14.1 O/a estudante terá que deixar constancia por escrito na propia solicitude de eliminación, 
ampliación e substitución de materias (neste último caso, cando o número de créditos inicial 
e final non sexa o mesmo), de que se informou na Sección de Bolsas das consecuencias que 
se poderían producir por causa da modificación que solicita. 
As administracións dos centros/UXAI enviarán sempre á sección mencionada unha copia das 
resolucións de anulación, de desistencia e de suspensión de matrícula e de eliminación, de 
ampliación e de substitución de materias que se ditasen (neste último caso, cando o número 
de créditos inicial e final non sexa o mesmo). 
14.2 Matrícula de alumnado que solicite a bolsa do MEFPD 
O alumnado que solicite bolsas deberase matricular ben do curso completo, ben do nú mero 
mínimo de materias ou créditos que para cada titulación sinale a resolución do MEFPD, 
respectando sempre o número mínimo de créditos esixido nesta normativa. As materias ou os 
créditos recoñecidos non se terán en conta para os efectos do cumprimento dos requisitos 
académicos que permiten obter bolsas. En ningún caso entrarán a formar parte dos créditos 
mínimos aqueles correspondentes a distintas especialidades ou que superen os precisos para 
obter o título de que se trate. 
No caso de  estar afectado por unha discapacidade recoñecida igual ou superior ao 65 % 
poderase acoller á matrícula a tempo completo na súa modalidade de matrícula reducida, nos 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 18 de un total de 43 página(s).


 
 
19 
 
 
termos que estableza a orde mencionada. 
TÍTULO III. Prezos públicos 
Artigo 15. Prezos públicos pola prestación de servizos académicos e administrativos 
15.1 Pagamento de prezos públicos  
O alumnado que formalice a súa matrícula en calquera dos cursos dos estudos que conducen 
á obtención de títulos oficiais e con validez en todo o territorio nacional, satisfarán  os prezos 
públicos por servizos académicos e administrativos que establece o decreto da Xunta de 
Galicia, así como os que estableza a propia UDC.  
Non obstante, o alumnado coa matrícula declarada en suspenso por falta de pagamento no 
curso académico anterior, cando solicite matricularse de novo na UDC, na mesma ou noutra 
titulación, deberá pagar antes os atrasos que lle correspondan. 
15.2 Exencións e bonificacións no pagamento de prezos públicos  
Se o alumnado é beneficiario dalgunha bonificación ou exenci ón das recollidas nesta 
normativa, deberao indicar no momento de formalizar a matrícula e acreditalo nun prazo 
máximo de 10 días, que conta desde o seguinte ao da matrícula.  
15.2.1 Matrícula de honra  
1. O alumnado de grao e de máster universitario que obteña créditos coa mención de matrícula 
de honra estará exento de pagar os prezos públicos fixados na tarifa 1ª do decreto de prezos 
públicos da Xunta de Galicia para as materias en que se matricule por primeira vez, nun 
número equivalente aos créditos de que consten as materias en que obtivese a dita mención 
no curso académico inmediatamente seguinte a aquel en que obteña a dita mención, sempre 
que pertenzan aos mesmos estudos ou a estudos da mesma rama de coñecemento. 
Esta exención aplicarase do mesmo xeito no caso de cursar unha segunda titulación de grao 
ou máster universitario na mesma rama de coñecemento e no curso inmediatamente seguinte 
a aquel en que se obtivo a dita mención. 
A dita exención aplic arase no caso de cursar o Máster Univers itario en Profesorado de 
Educación Secundaria Obrigatoria,  Bacharelato, Formación Profesional e Ensinanza de 
Idiomas, independentemente da rama de coñecemento a que estea adscrito o grao de 
procedencia. 
2. Terá derei to á exención do pagamento dos prezos públicos fixados na tarifa 1ª do 
mencionado decreto, por unha soa vez, no primeiro curso de ensinanzas de grao, o alumnado 
que inicie estudos universitarios e acredite que obtivo: 
a) Matrícula de honra global no segundo curso de bacharelato ou ciclo formativo de formación 
profesional de grao superior. 
b) Premio extraordinario de bacharelato ou de formación profesional de grao superior. 
c) Medalla en olimpíadas académicas acreditadas de ámbito nacional ou internacional. 
3. En ningún caso a bonificación poderá superar o importe total da matrícula. 
O dereito a esta bonificación non será de aplicación no caso de que a matrícula de honra sexa 
consecuencia da validación de materias ou de recoñecemento de créditos. 
A aplicación das bonificacións levarase a cabo unha vez calculado o importe da matrícula, 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 19 de un total de 43 página(s).


 
 
20 
 
 
con base no prezo establecido por crédito en primeira matrícula. 
15.2.2 Familias numerosas 
O alumnado que sexa membro de familias numerosas de categoría xeral ten  dereito a unha 
bonificación dun 50 % nos prezos públicos por servizos académicos e administrativos 
establecidos en todas as tarifas do anexo do decreto da Xunta de Galicia. 
O alumnado que sexa membro de familias numerosas de categoría especial ten dereito á 
exención total do pagamento dos prezos públicos por servizos académicos e administrativos 
establecidos en todas as tarifas mencionadas, de acordo coa normativa citada.  
Esta situación acreditarase co documento oficial expedido pola A dministración autonómica 
competente que deberá estar vixente no prazo de matrícula fixado pola universidade ou, de 
ser o caso, por calquera medio de proba admisible en dereito, mediante unha copia simple; 
só se esixirá a exhibición do documento orixinal cando existan dúbidas derivadas da calidade 
da copia ou cando así o esixa a relevancia do documento no procedemento. 
Se no prazo indicado no apartado 15.2, o título de familia numerosa estivese en tramitación, 
poderanse obter os referidos beneficios acreditando no centro/UXAI que se presentou a 
solicitude de recoñecemento ou renovación, así como presentando unha declaración 
responsable da categoría en que a familia numerosa queda clasificada. O alumnado con 
idades comprendidas entre 21 e 25 anos que necesite achegar o seu xustificante de matrícula 
para obter a condición de membro de familia numerosa deberá presentar unha declaración 
responsable desta circunstancia no prazo indicado no apartado 15.2. Se antes do 31 de 
decembro do ano en curso non se presentase a xustificación do título, anularans e 
automaticamente os beneficios concedidos e procederase ao requirimento do pagamento por 
parte da/o alumna/o do importe da matrícula.  
Cando o título concedido fose de inferior categoría á declarada, deberase aboar a diferenza 
que corresponda. 
15.2.3 Persoas con discapacidade 
Teñen dereito á exención total do pagamento dos prezos públicos por servizos académicos e 
administrativos establecidos en todas as tarifas do anexo do decreto da Xunta de Galicia, as 
persoas que teñan recoñecido un grao de discapacidade cuxa porcentaxe determinada sexa 
igual ou superior ao 33 %. 
Esta situación acreditarase no prazo indicado no apartado 15.2 coa resolución expresa sobre 
o recoñecemento do grao de discapacidade emitida pola Xunta de Galicia ou, de ser o caso, 
por calquera medio de proba admisible en dereito mediante unha copia simple; só se esixirá 
a exhibición do documento orixinal cando existan dúbidas derivadas da calidade da copia ou 
cando así o esixa a relevancia do documento no procedemento. 
O alumnado que, no prazo indicado no apartado 15.2 se acolla á exención de prezos públicos 
por ter solicitada no organismo competente a valoración do grao de discapacidade, con 
anterioridade ao inicio do prazo de matriculación dos estudos aos que desexa acceder, deberá 
presentar unha xustificación desta circunstancia e de que lle comunicou ao citado organismo 
o carácter de urxencia conforme á normativa correspondente. 
Se antes do 31 de decembro non se acreditase o recoñecemento da condición de 
discapacidade, a universidade, de xei to cautelar, requirirá o aboamento dos ditos prezos 
públicos, sen prexuízo do dereito da persoa interesada a reclamar a súa devolución posterior, 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 20 de un total de 43 página(s).


 
 
21 
 
 
unha vez que poida acreditar a condición antedita.  
15.2.4 Persoal empregado público da UDC 
Terá dereito á exención do pagamento dos prezos públicos por servizos académicos e 
administrativos establecidos na tarifa 1ª do decreto da Xunta de Galicia o alumnado a que se 
lle recoñeza o dereito á matrícula gratuíta na normativa da UDC. Esta exención é aplicable 
tamén ás solicitudes de recoñecemento de créditos do citado alumnado que obteñan unha 
resolución favorable. 
O procedemento para aplicar esta exención será o seguinte: 
a) Alumnado con exención de persoal empregado público da UDC que se matricula na UDC: 
marcará a exención na aplicación informática no momento da matrícula e non realizará o 
pagamento dos prezos públicos por servizos académicos universitarios (tarifa 1ª). 
b) Alumnado con exención de persoal empregado público da UDC que se matricula na USC 
ou na UVIGO : realizará o pagamento na universidade correspondente e poderá presentar 
unha petición de reintegro do importe dos prezos públicos por servizos académicos 
universitarios (tarifa 1ª) dirixida á Xerencia. 
Esta situación acreditarase coa documentación que establece a normativa correspondente da 
UDC ou, de ser o caso, por calquera medio de proba admisible en dereito mediante unha 
copia simple; só se esixirá a exhibición do documento orixinal cando existan dúbidas 
derivadas da calidade da copia ou cando así o esixa a relevancia do documento no 
procedemento. 
15.2.5 Vítimas de actos terroristas 
Estarán exentas de todo tipo de taxas e prezos polos servizos académicos e administrativos 
establecidos no decreto da Xunta de Galicia as vítimas de actos terroristas, así como os seus 
cónxuxes e fillos/as. 
Esta situación acreditarase ben mediante o informe preceptivo do Ministerio do Interior, ben 
mediante o recoñecemento por parte da Administración xeral do Estado dunha pensión 
extraordinaria por acto de terrorismo, ou ben por sentenza xudicial firme ou, de ser o caso, 
por calquera medio de proba admisible en dereito mediante unha copia simple; só se esixirá 
a exhibición do documento orixinal cando existan dúbidas derivadas da calidade da copia ou 
cando así o esixa a relevancia do documento no procedemento. 
15.2.6 Vítimas de violencia de xénero  
Ten dereito á exención do pagamento dos prezos públicos por servizos académicos 
establecidos nas tarifas 1ª e 2ª do decreto da Xunta de Galicia o alumnado que sufra violencia 
de xénero. Tamén quedará exento no caso de seren os seus proxenitores os que a sufran. 
Esta situación acreditarase por calquera dos medios que se citan a continuación ou, de ser o 
caso, por calquera medio de proba admisible en dereito mediante unha copia simple; só se 
esixirá a exhibición do documento orixinal cando existan dúbidas derivadas da calidade da 
copia ou cando así o esixa a relevancia do documento no procedemento: 
1. Certificación da orde de protección ou da medida cautelar, ou testemuño ou copia 
autenticada polo/a secretario/a xudicial da propia orde de protección ou da medida cautelar. 
2. Sentenza de calquera orde xurisdicional que declare que a persoa sufriu violencia de 
xénero. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 21 de un total de 43 página(s).


 
 
22 
 
 
3. Certificación dos servizos sociais e/ou sanitarios da Administración pública autonómica ou 
local. 
4. Certificación dos servizos de acollida da Administración pública autonómica ou local. 
5. Informe do Ministerio Fiscal que indique a existencia de indicios de violencia. 
6. Informe da Inspección de Traballo e Seguridade Social. 
7. Calquera outro que se estableza regulamentariamente. 
Unha vez que se declare a exención por este motivo, manterase durante o período ordinario 
de realización deses estudos. 
15.2.7 Prestación do ingreso mínimo vital  
As persoas beneficiarias da prestación do ingreso mínimo vital, a quen se lles recoñeza a dita 
condición, estarán exentas de pagar os  prezos públicos por servizos académicos 
universitarios para realizar os estudos conducentes á obtención de títulos de carácter oficial. 
En consecuencia, deberán aboar unicamente os prezos da tarifa 3ª e os seguros. 
A condición de persoa beneficiaria do ingreso mínimo vital acreditarase mediante a resolución 
do Instituto Nacional da Seguridade Social prevista no artigo 28.3 da Lei 19/2021, do 20 de 
decembro, pola que se establece o ingreso mínimo vital. No caso de que a resolución teña 
máis dun ano de antigüidade deberase acreditar que a persoa titular segue a ser beneficiaria 
da dita prestación. 
15.2.8 Bonificación por créditos superados en primeira matrícula 
O estudantado dos centros propios e adscritos das universidades públicas do SUG terá 
dereito a unha bonificación equivalente ao 99 % do prezo dos créditos que superara en 
primeira matrícula nos estudos de grao nos termos seguintes: 
1. Alumnado de novo ingreso 
Para acceder á bonificación, o alumnado de novo ingreso deberá cumprir algún dos seguintes 
requisitos: 
a) Superar nalgunha das convocatorias de 2025 a parte obrigatoria da proba de acceso á 
universidade (PAU) ou ben as probas específicas para maiores de 25 e 45 anos, organizadas 
pola Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG). 
b) Superar no curso 2024/25 un ciclo formativo de grao superior. 
c) Obter no curso 2024/25 o diplôme du Baccalauréat ou o diploma de Bacharelato 
Internacional nun centro educativo de Galicia do programa de dobre titulación de bacharel e 
baccalauréat (Bachibac)  ou que conte coa autorización da Organización de Bacharelato 
Internacional. Nestes casos deberá achegar a acreditación da UNEDAssis. 
2. Alumnado de continuidade 
Para acceder á bonificación, o alumnado de continuidade deberá cumprir os seguintes 
requisitos: 
a) Cursar os  estudos de grao no curso 2024/25 nalgún centro propio ou adscrito a unha 
universidade pública do SUG. 
b) Estar matriculado no curso 2025/26 de, como mínimo, 60 créditos en primeira matrícula 
nalgún centro propio ou adscrito a unha universidade pública do SUG. Cando lle reste un 
número inferior de créditos para obter a titulación, deberá estar matriculado na totalidade dos 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 22 de un total de 43 página(s).


 
 
23 
 
 
ditos créditos. 
Cando a porcentaxe de créditos superada no curso 2024/25 imposibilite cumprir o requisito 
de estar matriculado, como mínimo de 60 créditos en primeira matrícula, aplicarase a  
bonificación, sempre e cando o alumnado formalice a matrícula no número máximo de créditos 
permitido pola normativa interna da universidade correspondente. 
c) Ter superada s no curso 2024/25, como mínimo, as seguintes porcentaxes de créditos 
matriculados: 
Rama ou área de coñecemento Porcentaxe de créditos que 
hai que superar 
Artes e Humanidades 90 % 
Ciencias 65 % 
Ciencias Sociais e Xurídicas 90 % 
Ciencias da Saúde 80 % 
Enxeñaría e Arquitectura 65 % 
 
d) Cando se trate de programas de simultaneidade de graos pertencentes a distintas ramas 
ou áreas de coñecemento, o rendemento académico necesario para obter a bonificación será 
o establecido para a rama de menor esixencia. 
e) No caso de matrícula a tempo parcial, para obter a bonificación será necesario superar a 
totalidade dos créditos matriculados no curso 2024/25. 
f) No caso de cambio de estudos de grao de carácter oficial na mesma universidade ou entre 
universidades públicas do SUG poderá obter a bonificación por unha soa vez sempre e cando 
cumpra os requisitos establecidos nos apartados anteriores. 
Para os efectos da bonificación, tomaranse en c onsideración os créditos correspondentes a 
materias superadas en primeira matrícula no curso 2024/25. 
3. Persoas beneficiarias da bolsa de matrícula do Ministerio de Educación,  Formación 
Profesional e Deportes 
A bonificación aplicaráselle ao importe da matrícula do curso 2025/26 que non estea cuberta 
pola bolsa do Ministerio de Educación e Formación Profesional. Para estes efectos, o 
estudantado que reúna os requisitos académicos para obter a dita bolsa terá en conta o 
seguinte:  
a) Se foi beneficiario da bolsa do Ministerio durante o curso 2024/25, deberá achegar a 
solicitude de bolsa para o curso 2025/26, presentada en prazo e forma, ou ben autorizar a  
universidade para comprobar este aspecto. 
b) Se non foi beneficiario da bolsa do Ministerio durante o cur so 2024/25 deberá ou ben 
acreditar a solicitude da dita bolsa para o curso 2025/26, nos termos da letra anterior, ou ben 
presentar, no momento de formalizar a matrícula, unha declaración responsable de que non 
cumpre os requisitos económicos para a súa obtención, segundo o establecido no artigo 69 
da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións 
públicas. 
O feito de non achegar a solicitude ou a falsidade, a inexactitude ou a omisión de datos 
necesarios na declaración responsable dará lugar ao ingreso da parte do prezo público que 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 23 de un total de 43 página(s).


 
 
24 
 
 
se considerou bonificada, cos xuros e recargas que procedan.  
En todo caso, para acceder á bonificación, o alumnado de continuidade deberá cumprir os 
requisitos establecidos no punto 2 deste artigo.  
4. Créditos bonificables  
Só serán obxecto de bonificación os créditos que sexan necesarios para obter un só título de 
grao por estudante, e dos que se matricule por vez primeira, agás no caso de programas de 
simultaneidade, nos cales será aplicable aos créditos correspondentes a ambos os graos, 
conforme o plan de estudos en que se matricula o alumnado. 
Non lles será de aplicación a bonificación ás persoas que xa conten cun título universitario de 
grao, lice nciatura, arquitectura, enxeñaría, diplomatura, arquitectura técnica ou enxeñaría 
técnica. 
5. Recoñecemento e transferencia de créditos  
Esta bonificación aplicarase nos supostos de recoñecemento e transferencia de créditos nos 
seguintes casos: 
− Por acceso desde un ciclo formativo de grao superior.  
− Por cambio de estudos de grao de carácter oficial na mesma universidade ou entre 
universidades públicas do SUG e por unha soa vez.  
− Por estudos realizados en programas de mobilidade estudantil, xa sexan no marco da 
Unión Europea ou os realizados mediante convenios específicos entre universidades, e 
conforme o correspondente acordo académico de mobilidade asinado polo/a estudante.  
6. Cálculo da bonificación 
O prezo de referencia para o cálculo da bonifi cación para o estudantado de grao de centros 
propios das universidades públicas do SUG será o establecido no decreto de prezos públicos 
para o crédito en primeira matrícula dos estudos de grao en que se matricule. 
O importe da bonificación será o 99  % da contía da totalidade dos créditos matriculados no 
caso de estudantado de novo ingreso. Para o alumnado de continuidade, o importe da 
bonificación será o 99  % do resultante de multiplicar o número de créditos aprobados en 
primeira matrícula no curso 2024/25.  
A bonificación aplicaráselles, como máximo, aos prezos públicos correspondentes ao número 
de créditos en primeira matrícula en que se matricule o/a estudante e exclusivamente sobre 
os servizos académicos, sen que poida dar lugar, en ningún caso, á devolución de importes.  
Esta bonificación efectuarase logo de aplicar calquera outra bonificación e/ou exención 
recollida no dito decreto ou no resto de normativa vixente. 
7. Estudantado de centros adscritos 
No caso do estudantado matriculado en centros adscritos ás universidades públicas do SUG, 
a bonificación aplicarase sobre a parte que o estudantado lle deba aboar á universidade en 
concepto de expediente académico e proba de avaliación, de conformidade co disposto no 
artigo 3. 
8. Información ao estudantado 
No documento resultante do proceso de matrícula, dixital ou impreso, deberá constar a contía 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 24 de un total de 43 página(s).


 
 
25 
 
 
da bonificación aplicada, con indicación de que se trata dunha bonificación concedida pola 
Xunta de Galicia. Para tal efecto, incluirase o texto “Bonificación 99 % pola Xunta de Galicia”. 
15.3 Formas de pagamento dos prezos públicos 
 O alumnado seleccionará a forma de pagamento no momento de facer a matrícula, de acordo 
coas seguintes opcións: 
a) Domiciliación bancaria: implicará o pagamento íntegro do importe da mat rícula e esixirá a 
entrega da autorización da domiciliación (orde SEPA) na administración do centro/UXAI. Non 
se admitirán domiciliacións para o pagamento dos prezos públicos de matrícula despois do 1 
de decembro do ano en curso. 
b) Pagamento en efectivo/t arxeta: implicará a posibilidade de optar polo pagamento íntegro 
ou fraccionado en catro prazos. Poderase realizar  a través da pasarela de pagos das 
entidades financeiras colaboradoras que así o dispoñan ou de forma presencial nas oficinas 
das ditas entidades colaboradoras. Neste último caso, deberá imprimir e presentar o 
correspondente documento de pago. 
c) Factura (por unha empresa, institución ou profesional): implicará o pagamento íntegro do 
importe da matrícula unha vez seleccionada polo alumnado esta opción na aplicación 
informática de matrícula. Posteriormente, o alumnado deberá cubrir o impreso de emisión de 
factura e presentalo na administración/UXAI do seu centro a través do módulo de “Solicitude 
de instancias” da súa secretaría virtual.  
Os prezos  públicos de matrícula, xunto cos correspondentes á apertura de expediente, a 
expedición e o mantemento de tarxeta do alumnado e, de ser o caso, a taxa de tramitación e 
as recargas,  pódense domiciliar , realizarse en efectivo/tarxeta ou ser aboados mediante 
factura (por unha empresa, institución ou profesional). O pagamento dos seguros pódese 
domiciliar ou realizar en efectivo ou tarxeta. 
A selección por pago íntegro ou fraccionado, suporá: 
1. Pagamento íntegro: aboamento da totalidade do importe da matrícula no prazo de 10 días 
naturais que comezará o día da matrícula. 
2. Pagamento fraccionado: repartición do importe da matrícula en catro prazos:  
a) Primeiro prazo: 100 % do importe da tarifa 3ª e, de ser o caso, do seguro, e 40 % do importe 
da tarifa 1ª. Aboarase no prazo de 10 días naturais que comezará o día da matrícula. 
b) Segundo prazo: 30 % do importe da tarifa 1ª. Aboarase no prazo do 11 ao 20 de novembro 
(ambos incluídos). 
c) Terceiro pazo: 20 %  do importe da tarifa 1ª. Aboarase no prazo do 13 ao 22 de xaneiro 
(ambos incluídos). 
d) Cuarto prazo: 10 % do importe da tarifa 1ª. Aboarase no prazo do 3 ao 12 de marzo (ambos 
incluídos). 
As administracións/UXAI deberá comprobar o efectivo pagamento dos importes da matrícula 
e, de ser o caso, xestionar as reclamacións de pago, non mais aló dos seguintes prazos: 
− 1º prazo: 31 de outubro 
− 2º prazo: 12 de decembro 
− 3º prazo: 13 de febreiro 
− 4º prazo: 27 de marzo 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 25 de un total de 43 página(s).


 
 
26 
 
 
Unha vez que finalice o prazo para o pagamento tras ser reclamado, as desistencias e 
suspensións que procedan deberanse xestionar no prazo dun mes. 
15.4 Atraso no pagamento 
Establecerase unha recarga por un importe de 30 € en concepto de gastos de xestión e 
tramitación nos seguintes casos: 
1. Impagamento do prazo único ou do 1º prazo de matrícula antes da desistencia desta por 
parte do centro. 
2. Impagamento do 2º, 3º ou 4º prazo de matrícula (a cada prazo non aboado aplicaráselle a 
correspondente recarga). 
3. Impagamento das taxas da tarifa 1ª tras formalizar a matrícula polo pago das taxas da tarifa 
3ª e/ou seguros. 
4. Falsidade ao declarar que se solicitou a bolsa do MEFPD. 
15.5 Solicitantes de bolsa 
15.5.1 O alumnado de centros propios ou adscritos coa condición xurídica de solicitante de 
bolsa de estudos do MEFPD aprazará o pagamento dos prezos públicos das materias en que 
se matricule por primeira vez ata se resolver o seu pedimento. Non obstante, e sen prexuízo 
da tramitación da solicitude de bolsa, o alumnado que non reúna os requisitos académicos 
esixidos pola correspondente orde do MEFPD deberá realizar o pagamento da matrícula. De 
se lles conceder posteriormente a bolsa, poderán solicitar a devolución deste pagamento. De 
non pagar o prezo da matrícula seralles de aplicación o establecido no artigo 9. 
No caso do alumnado solicitante ou beneficiario dunha bolsa distinta ás do MEFPD, para se 
poder acoller á exención dos prezos públicos, este beneficio deberá figurar explicitamente na 
convocatoria a que se presente ou, de ser o caso, na resolución ou o acordo pertinentes, así 
como tamén a compensación do importe correspondente á universidade. 
O alumnado bolseiro do MEFPD só ten dereito á exención dos prezos públicos das primeiras 
matrículas. Non entrarán a formar parte da bolsa de matrícula aqueles créditos que excedan 
o número mínimo preciso para obter a titulación de que se trate. Tampouco formarán parte da 
bolsa de matrícula os prezos públicos que cómpre aboar polos recoñecementos de créditos. 
Agás que na propia convocatoria se indique o contrari o, o alumnado solicitante de bolsa 
deberá liquidar o pagamento dos seguros establecidos no artigo 21 destas normas e dos 
prezos de secretaría. 
15.5.2 O alumnado que, no momento de formalizar a súa matrícula, se acolla á exención de 
prezos públicos por ter solicitada a concesión dunha bolsa. No caso de bolsas do MEFPD 
pode descargar o xustificante na correspondente plataforma de bolsas. Nos restantes 
supostos deberá presentar o resgardo acreditativo da súa solicitude ou documentación 
equivalente. 
15.5.3 A Sección de Bolsas enviar alles ás administracións dos centros/UXAI a relación do 
alumnado a que se lle concede/desestima a bolsa do MEFPD. No caso das restantes bolsas, 
o alumnado deberá informar da súa concesión/denegación nun prazo de 5 días naturais desde 
a recepción da resolución, con independencia das comprobacións que poi dan realizar as 
administracións/UXAI.  
15.5.4 No caso de que a solicitude de bolsa fose desestimada ou revogada polo órgano 
competente, e con independencia dos recursos que se presenten contra esa decisión, o 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 26 de un total de 43 página(s).


 
 
27 
 
 
alumnado deberá pagar o importe dos prezos públicos da súa matrícula, de acordo con 
calquera destes procedementos: 
a) Pagamento único: para efectuar este pagamento o alumnado solicitará a liquidación dos 
prezos correspondentes, nun prazo non superior aos 5 días naturais seguintes ao de recibir a 
notificación da denegación da solicitude da bolsa, ou do requirimento que efectúe a 
administración do seu centro/UXAI, de ser o caso.  
b) Pagamento fraccionado no módulo de matrícula: cobrarase o importe que corresponda ao/s 
prazo/s xa transcorrido/s no momento da resolución de denegación da bolsa, para o que o 
alumnado solicitará a liquidación correspondente nun prazo non superior aos 5 días naturais 
seguintes ao de recibir a notificación da denegación da solicitude da bolsa, ou do requirimento 
que efectúe a administración do seu centro/UXAI, de ser o caso. O importe restante 
imputarase ao/s prazo/s seguinte/s. 
c) Pagamento fraccionado extraordinario: no caso de que a resolución da denegación da bolsa 
se emita despois do 26 de setembro de 2025, poderase optar por un pagamento fraccionado 
en dous prazos: cobrarase o 50 % do import e nos 5 días naturais seguintes ao de recibir a 
notificación da denegación da solicitude da bolsa, ou do requirimento que efectúe a 
administración do seu centro/UXAI, de ser o caso, e o 50 % restante no cuarto prazo previsto 
no citado artigo 15.3. Para efectuar estes pagamentos o/a alumno/a solicitará nos prazos 
indicados as liquidacións pertinentes na administración do centro/UXAI en que estea cursando 
estudos. 
O impagamento de calquera destas situacións rexerase polo establecido no punto 3 do artigo 
15.4. 
Artigo 16. Recoñecementos e transferencias de créditos 
16.1 Solicitude  
A solicitude de recoñecemento de créditos presentarase e resolverase nos prazos 
establecidos no punto 2 do anexo I.  
A dita solicitude acompañarase da documentación prevista na normativa de aplicación da 
UDC, así como da esixida polas administracións dos centros/UXAI. 
Excepcionalmente, o alumnado que teña pendente conseguir o recoñecemento de créditos 
poderá formalizar de forma presencial a matrícula no TFG/TFM, que quedará condi cionada 
ao recoñecemento destes. Con esta finalidade, o recoñecemento de créditos poderase 
efectuar fóra dos prazos ordinarios.  
No caso de que calquera dos procedementos enunciados alterase a matrícula realizada con 
anterioridade polo alumnado solicitante de bolsa, este terán que deixar constancia por escrito 
na propia solicitude de que se informou  na Sección de Bolsas das consecuencias que se 
poderían derivar da súa petición. As  unidades administrativas remitiranlle unha copia da 
resolución ditada á unidade competente na tramitación dos procedementos de solicitude de 
bolsas. 
16.2 Resolución 
As solicitudes de recoñecemento e transferencia de créditos serán resoltas polo 
decanato/dirección do centro por delegación de competencias do/a reitor/a . Contra a súa  
resolución caberá interpoñer un recurso de reposición perante o/a reitor/a. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 27 de un total de 43 página(s).


 
 
28 
 
 
A resolución de calquera destas solicitudes só produce efecto no propio curso académico en 
que se dita. 
16.3 Pagamento de prezos públicos por recoñecementos ou transferencias 
Por realizar estes  trámites pagaranse os prezos que para cada curso académico sexan 
fixados polo correspondente decreto da Xunta de Galicia,  agás que unha norma da UDC 
estableza un prezo diferente ou a súa gratuidade. 
Seguindo o procedemento vixente en materia de pagamento de prezos públicos por servizos 
académicos universitarios, estes faranse efectivos no prazo que se estableza na liquidación 
emitida polo administración do centro/UXAI. 
A efectividade dos recoñecementos queda condicionada a que se efectúe o pa gamento dos 
prezos correspondentes. 
Artigo 17. Realización dunha segunda mención/especialidade nun grao/máster 
17.1 As persoas tituladas pola UDC nun grao ou máster que finalizasen os seus estudos coa 
obtención dunha mención/especialidade poderán proseguir  os estudos académicos noutra 
mención/especialidade, se lle realizan a correspondente solicitude ao decanato/dirección do 
centro. 
Para a admisión deste alumnado establecerase unha cota máxima do 20 % sobre as prazas 
ofertadas para 1º curso por 1ª vez. Para a súa selección terase en conta o expediente 
académico do/a alumno/a. 
Excepcionalmente, os centros poderán ofertar porcentaxes superiores ou inferiores en 
determinadas titulacións, tendo en conta o número de solicitudes que poidan ser atendidas, 
logo de comprobar a capacidade ou dispoñibilidade existente. Neste caso deberase publicar 
o acordo adoptado polo órgano que corresponda, que deberá ser motivado. 
17.2 O alumnado titulado por outra universidade poderase acoller ao que figura na disposición 
adicional 13ª do Real decreto 822/2021, do 28 de setembro, polo que se establece a 
organización das ensinanzas universitarias e do procedemento de aseguramento da súa 
calidade. 
Artigo 18. Cambio de modalidade de impartición de ensinanza para alumnado de 
continuación 
O estudantado matriculado nunha titulación de grao ou máster da UDC que posúa máis dunha 
modalidade de impartición de ensinanza poderá solicitar o cambio de modalidade nos prazos 
que constan no punto 1.1 do anexo 1.  
Para autorizar os cambios de modalidade de impartición de ensinanza, establécese unha cota 
máxima do 20 % sobre o número de prazas ofertadas en inicio de estudos. Para a súa 
selección terase en conta o expediente académico do/a alumno/a. 
Excepcionalmente, os centros poderán ofertar porcentaxes superiores ou inferiores en 
determinadas titulacións, tendo en conta o número de solicitudes que poidan ser atendidas, 
logo de comprobar a capacidade ou dispoñibilidade existente. Neste caso deberase publicar  
o acordo adoptado polo órgano que corresponda, que deberá ser motivado. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 28 de un total de 43 página(s).


 
 
29 
 
 
TÍTULO IV. Procedemento de matrícula e documentación para entregar 
Artigo 19. Matrícula pola internet. Normas xerais 
O alumnado de estudos oficiais de calquera nivel da UDC matricularase pola internet, agás 
naqueles casos que esta norma sinale de forma expresa. 
19.1 Procedemento 
O alumnado de estudos oficiais da UDC matricularase a través das ligazóns habilitadas para 
este fin na páxina web desta universidade, a través dalgún destes procedementos: 
1. Pola internet cos seus propios medios. 
2. Pola internet co equipamento informático que porá a súa disposición cada centro e a 
información que se lle facilite na administración do centro/UXAI.  
3. De forma presencial a través da administración dos centros/UXAI, suposto no que deberá 
aboar a taxa correspondente por esa xestión (10 €). 
Despois de confirmar a súa matrícula, o/a estudante que elixa facer o seu pagamento nunha 
entidade bancaria imprimirá unha copia para entregar nela. 
19.2 Documentación 
Coa solicitude de matrícula deberase entregar  a documentación que corresponda na 
administración do centro/UXAI en que se imparta a titulación que se vai cursar, de acordo co 
sinalado no articulado desta normativa, nun prazo máximo de 10 días naturais que contarán 
a partir da data da solicitude de matrícula. 
En todo caso, as persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos 
que presenten. 
Se non se entrega esta documentación no prazo sinalado, entenderase que o/a alumno/a 
desiste da súa solicitude de matrícula, e esta a rquivarase de acordo co disposto no artigo 9 
desta normativa. 
Artigo 20. Efectos da matrícula 
A matrícula levada a cabo de conformidade coas normas apuntadas comportará para o 
alumnado o seguinte: 
a) O dereito e o deber de asistencia ás clases teóricas e ás prácticas das materias en que así 
se estableza, así como a realización dos traballos complementarios adecuados e precisos 
para a avaliación da materia segundo a súa guía docente.  
Quedan exceptuadas desta obriga de asistencia 
1. As materias de cursos extinguidos. 
2. As optativas que se ofrecesen no curso anterior das que o alumnado estivese matriculado 
pero que non superara e que non se impartan no curso 2025/26. Xa que logo, a matrícula 
nestas materias é sen dereito a docencia. 
3. As materias respecto das que se concedese a dispensa académica de asistencia ás 
actividades formativas síncronas, co alcance establecido na súa guía docente. 
b) O dereito a ser cualificado nas oportunidades que regulamentariamente se efectúen 
durante o curso académico, sen prexuízo das incompatibilidades académicas derivadas dos 
programas de estudos. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 29 de un total de 43 página(s).


 
 
30 
 
 
Artigo 21. Seguros  
O pagamento do seguro escolar (INSS) será obrigatorio para o estudantado español, para o 
estudantado nacional dos estados membros do EEES e para o resto do estudantado 
estranxeiro residente que formalice a súa matrícula en estudos oficiais e sexa menor de 28 
anos.  
O estudantado maior de 28 anos, o estudantado estranxeiro non residente e todo o 
estudantado entrante de mobilidade internacional ten a obriga de subscribir o seguro que 
contrate a UDC (que se indica no proceso de matrícula). Porén, aquel estudantado que 
pertenza a programas específicos que impliquen a obriga de contratar outro seguro coas 
coberturas mínimas esixibles non terá que o aboar.  
Tendo en conta que a matrícula do alumnado entrante de mobilidade internacional se 
formaliza presencialmente na Oficina de Relacións Internacionais, o persoal desta oficina 
encargado da matrícula debe suprimir  na propia aplicación informática a obriga de efectuar 
este pagamento nos casos anteditos, tras ser informada a persoa interesada de que, en 
calquera caso, pode manifestar a súa vontade de subscribir tal seguro. 
O estudantado español, o nacional dos estados membros do EEES e o resto do estudantado 
estranxeiro residente que formalice a súa matrícula en estudos oficiais, sempre que sexa 
menor de 28 anos, poderá subscribir voluntariamente un seguro idéntico ao anterior como 
complemento do seguro escolar. 
O estudantado estará obrigado a subscribir unha póliza de seguro para aqueles estudos que 
así o requiran. 
Artigo 22. Traslado de expediente 
22.1 O alumnado deberá realizar o seu traslado de expediente nos seguintes casos: 
1. Traslado á UDC:  
a) Alumnado de estudos de grao que obtivo o acceso á universidade fóra do sistema 
universitario galego e non iniciou aínda estudos universitarios. 
b) Alumnado de estudos de grao e máster que xa iniciou estudos en calquera universidade 
distinta á UDC. 
2. Traslado desde a UDC: 
a) Alumnado de estudos de grao que obtivo o acceso á universidade a través de centros 
vinculados á UDC e non iniciou estudos universitarios nesta universidade. 
b) Alumnado de estudos de grao e máster que xa iniciou estudos na UDC. 
O suposto do apartado 1.a) realizarase na Sección de Admisión de Graos e Másteres. O resto 
dos supostos realizarase nas administracións/UXAI respectivas. 
22.2 O alumnado que teña que efectuar o traslado á UDC deberá solicitar a carta de admisión 
na administración do centro/UXAI da titulación en que foi admitido ou presentar o seu resgardo 
de matrícula e, posteriormente, deberá entregar o resgardo acreditativo do pago do traslado. 
22.3 O alumnado que se traslade desde  a UDC deberá presentar a carta de admisión ou o 
resgardo de matrícula na administración/UXAI do centro desde  o que se trasladará e aboar 
as taxas do traslado de expediente. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 30 de un total de 43 página(s).


 
 
31 
 
 
TÍTULO V. Normativa específica de grao 
Artigo 23. Cambio de universidade e/ou estudos 
23.1 Supostos 
Poderá obter o cambio de universidade e/ou estudos o alumnado a que se lle recoñeza un 
mínimo de 30 créditos ECTS na titulación da UDC en que solicita a admisión e que se atope 
nalgunha das seguintes situacións: 
a) Alumnado con estudos universitarios parciais cursados na UDC. 
b) Alumnado con estudos universitarios parciais cursados noutra universidade española 
distinta da UDC. 
c) Alumnado con estudos universitarios parciais cursados nunha universidade estranxeira. 
d) Alumnado con estudos universitarios totais cursados nunha universidade estranxeira, 
sempre que non se atope nalgún dos seguintes supostos: 
− Que iniciase o procedemento de solicitude de homologación ou de declaración de 
equivalencia do seu titulo. 
− Que se lle concedese a homologación do seu título. 
− Que se lle denegase a homologación do seu título polos motivos indicados no artigo 4.2.b) 
e c) do Real decreto 889/2022, do 18 de outubro. 
− Que se lle denegase a declaración de equivalencia do seu título polos motivos indicados 
no artigo 4.2.d) do Real decreto 889/2022, do 18 de outubro. 
23.2 Cota de admisión 
Para a admisión de estudantado de continuación de estudos establécese unha cota máxima 
do 20 % sobre o número de prazas ofertadas en inicio de estudos. Para a súa selección terase 
en conta o expediente académico do/a alumno/a. 
Excepcionalmente, os centros poderán ofertar porcentaxes superiores ou inferiores en 
determinadas titulacións, tendo en conta o númer o de solicitudes que poidan ser atendidas, 
logo de comprobar a capacidade ou dispoñibilidade existente. Neste caso deberase publicar  
o acordo adoptado polo órgano que corresponda, que deberá ser motivado. 
Enténdese que o cambio que pode solicitar calquera alumno/a entre as titulacións de grao en 
Enfermaría e entre as titulacións de grao en Relacións Laborais e Recursos Humanos, que se 
imparten en centros propios no campus de Ferrol e en centros adscritos no campus da 
Coruña, non supón máis que un cambio de centro, por se tratar da mesma universidade e das 
mesmas titulacións. Así, o réxime de cambio de universidade e/ou estudos universitarios 
oficiais establecido neste título non lle resultará de aplicación, agás no que teña que ver coa 
posible limitación de prazas en cada centro. 
Para estes efectos, se un/ha alumno/a solicita un cambio de centro para a mesma titulación, 
o centro/UXAI de orixe enviaralle unha copia do seu expediente ao centro/UXAI receptor. O 
centro/UXAI de orixe quedará co expediente orixinal do/a alumno/a, ao que incorporará unha 
dilixencia que dea conta desta circunstancia. 
23.3 Solicitude 
A solicitude presentarase na administración do centro/UXAI do centro en que se imparten os 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 31 de un total de 43 página(s).


 
 
32 
 
 
estudos que pretende cursar no prazo indicado no anexo I desta normativa, acompañada da 
seguinte documentación, segundo o caso: 
a) Alumnado con estudos universitarios parciais cursados na UDC: non terá necesidade de 
achegar documentación ningunha. 
b) Resto de supostos: 
− Copia do documento de identidade. 
− Certificación académica persoal (CAP) ou Suplemento Europeo ao Título (SET). 
− Guías docentes ou programas selados da/s materia/s utilizada/s para o recoñecemento, 
con sinatura electrónica ou manual, e referida/s ao/s curso/s académico/s en  que a persoa 
solicitante superou a/s materia/s de orixe na que se recollan os contidos e as competencias 
adquiridas, a carga lectiva en créditos ou o número de horas semanais e o carácter anual ou 
cuadrimestral da/s materia/s. Esta documentación non será necesaria respecto dos 
recoñecementos xa incluídos nas táboas correspondentes. 
Tanto a guía docente como o programa poden ser substituídos pola identificación dos sitios 
oficiais en que están publicados, sempre que se trate de estudos cursados en territorio 
nacional. 
− Ademais no caso de es tudos estranxeiros finalizados, o documento que corresponda de 
entre os seguintes, en función da situación en que se atope a persoa solicitante de entre as 
recollidas na letra d) do apartado 23.1: 
• Declaración responsable de que non solicitou a homologación do título 
• Copia da credencial de denegación da homologación 
• Copia de credencial de declaración de denegación de equivalencia 
23.4 Resolución 
As solicitudes serán resoltas polos decanatos  e direccións dos centros, por delegación de 
competencias do/a reitor/a en función da nota media do seu expediente de orixe actualizado 
á data de finalización do prazo de solicitudes. Contra a súa resolución caberá un recurso de 
reposición ante o/a reitor/a. 
No caso de resolución desestimatoria, as persoas solicitantes poderán acceder á universidade 
polo procedemento xeral de admisión, de ser o caso. 
O alumnado solicitante tamén terá que superar aquelas probas específicas que a universidade 
estableza para o acceso a determinadas ensinanzas, de ser o caso. 
As solicitudes de cambio de universidade e/ou estudos universitarios realizadas fóra do prazo 
fixado para tal fin serán resoltas, por delegación de competencias do/a reitor/a, polos 
decanatos/direccións dos centros. Poderanse resolver favorablemente sempre que existan 
prazas vacantes. Contra a súa resolución poderase presentar  un recurso de reposición ante 
o/a reitor/a 
Artigo 24. Cambio de universidade de custodia do expediente  
24.1 Supostos  
Considéranse os seguintes casos: o alumnado de continuación de e studos do grao en 
Relacións Internacionais (Universidade de Vigo) e do grao en Intelixencia Artificial 
(Universidade de Vigo e Universidade de Santiago de Compostela) que solicite o cambio de 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 32 de un total de 43 página(s).


 
 
33 
 
 
universidade de custodia do seu expediente. 
24.2 Cota de admisión  
Para os estudos de Grao en Relacións Internacionais establécense as seguintes cotas de 
admisión: 
− Alumnado de 1º curso: 4 prazas (considérase como tal quen teña pendente de superar, 
cando menos, unha materia de 1º curso). 
− Alumnado de 2º curso: 4 prazas (considérase como tal quen, con todas as materias de 1º 
curso superadas, teña pendente de superar, cando menos, unha materia de 2º curso). 
− Alumnado de 3º curso: 23 prazas (considérase como tal quen teña superadas todas as 
materias de 1º e 2º curso e teña pendentes de superar, cando menos, 30 créditos de 3º curso). 
− Alumnado de 4º curso: 23 prazas (considérase como tal quen teña superadas todas as 
materias de 1º e 2º curso e teña pendentes de superar menos de 30 créditos de 3º curso). 
Para os estudos de Grao en Intelixencia Artificial establécese unha cota de admisión de 5 
prazas. 
24.3 Solicitude  
A solicitude enviarase por correo electrónico ao enderezo soa@udc.gal  cos datos e a 
documentación que figuran a continuación: 
− Asunto: Cambio de universidade de custodia de expediente-Grao [nome do Grao]. 
− Documentos anexos: 
• Copia do DNI/pasaporte/NIE en vigor. 
• Copia simple do seu expediente académico que recolla a situación da persoa solicitante na 
data da solicitude. 
− Texto do correo:  
Solicito o cambio do meu expediente nos estudos de Grao en ............... desde a Universidade 
de ................................ á Universidade da Coruña e autorizo a miña universidade de 
procedencia a que lle expida á Universidade da Coruña unha certificación do meu expediente 
académico. 
No caso de que o correo non cumpra as características indicadas, a Administración/UXAI 
reclamará a súa corrección e no caso de que non se leve a cabo a solicitude será rexeitada. 
Os prazos para solicitar e resolver estes trámites son os establecidos no punto 1.1 do anexo 
I desta normativa. 
24.4 Resolución 
A selección efectuarase tendo en conta, unicamente, a media do expediente universitario, 
sempre e cando as persoas solicitantes cumpran os requisitos de permanencia da UDC. 
Esta media calcularase tendo en conta a situación do expediente da persoa solicitante unha 
vez pechadas as actas de cualificacións das probas de avaliación da segunda oportunidade 
na Universidade de Vigo. A Universidade da Coruña solicitar alle á Universidade de Vigo as 
correspondentes certificacións académicas para o cálculo da dita media. 
As solicitudes serán resoltas polos decanatos/direccións dos centros, por delegación de 
competencias do/a reitor/a en función da nota media do seu expediente de orixe actualizado 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 33 de un total de 43 página(s).


 
 
34 
 
 
á data de peche das actas. Contra a súa resolución caberá un recurso de reposición ante o/a 
reitor/a. 
A resolución favorable esixe que o/a alumno/a seleccionado/a  cumpra os requisitos de 
permanencia da UDC e non será considerado traslado de expediente, polo que non se 
aboarán prezos públicos por este concepto. 
As solicitudes realizadas fóra do prazo fixado para tal fin serán resoltas, por delegación de 
competencias do/a reitor/a, polos decanatos ou direccións dos centros. Poderanse resolver 
favorablemente sempre que existan prazas vacantes. Contra a súa resolución poderase 
presentar un recurso de reposición ante o/a reitor/a. 
Artigo 25. Admisión e matrícula do alumnado titulado na ordenación universitaria 
anterior (curso ponte) 
25.1 Ámbito 
O alumnado que posúa un título universitario da anterior ordenación académica que lle dea 
acceso a un grao sen necesidade de preinscrición, de acordo cos requisitos establecidos en 
cada memoria do plan de estudos correspondente, poderá solicitar a admisión nas condicións 
sinaladas na dita memoria, presentando a seguinte documentación:  
− Fotocopia do DNI. 
− Titulo de acceso (agás o alumnado da UDC). 
− Xustificante de dereito de exención ou redución dos prezos de matrícula, de ser o caso. 
− Autorización de domiciliación bancaria do cobro dos prezos públicos, no caso de solicitar 
este tipo de pagamento. 
Esta admisión solicitarase no centro/UXAI en que se imparta a titulación a que pretenda 
acceder nos prazos que se sinalan no anexo I. 
25.2 Orde de prelación para resolver as solicitudes de admisión 
No caso de que o número de solicitudes supere o número de prazas ofertadas, terase en 
conta a nota media do expediente académico nos estudos que acrediten, que se calculará de 
acordo co disposto no apartado segundo do Protocolo de colaboración subscrito pola 
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria e as universidades de Santiago de 
Compostela, A Coruña e Vigo, publicado por Resolución do 15 de setembro de 2011, da 
Secretaría Xeral Técnica da citada consellería (DOG do 30/09/2011). 
25.3 Competencia para resolver 
A competencia para aprobar as listaxes provisionais e definitivas de admisión no curso ponte 
correspóndelles, por delegación das competencias do/a reitor/a, aos decanatos ou direccións 
dos centros, nos prazos que se establezan. Contra a resolución provisional caberá 
reclamación ante o propio decanato/dirección. Contra a resolución definitiva poder ase 
interpoñer un recurso de reposición perante o/a reitor/a. 
As datas e os prazos de publicación das relac ións provisionais e definitivas do alumnado 
admitido, que se exporán nos centros, así como de reclamacións, recursos e matrícula, son 
os que figuran no punto 1.2 do anexo I desta normativa. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 34 de un total de 43 página(s).


 
 
35 
 
 
Artigo 26. Matrícula do alumnado da UDC de titulacións correspondentes á anterior 
ordenación académica  
O alumnado da UDC de titulacións correspondentes á anterior ordenación académica,  que 
non rematase os seus estudos e que desexe proseguilos nos estudos de grao que proveñan 
da súa titulación, poderá consultar as táboas  de adaptación entre as dúas titulacións e, 
posteriormente, presentar a súa solicitude na administración/UXAI do centro correspondente. 
A competencia para resolver correspóndelle, por delegación de competencias do/a reitor/a ao 
decanato/dirección do centro. Contra a súa resolución poderase interpoñer un  recurso de 
reposición ante o/a reitor/a. 
O prazo de matrícula será o establecido no anexo I,  
Artigo 27. Matrícula nos programas de grao aberto 
27.1 A matrícula nos programas de graos abertos da UDC rexerase pola normativa específica 
para os programas de graos abertos.  
27.2 A incorporación ao grao elixido no programa de grao aberto realizarase unha vez 
finalizado o 1º curso, no prazo establecido no punto 1.1 do anexo I. 
O alumnado presentará a solicitude de acceso ao grao de destino e de recoñecemento dos 
créditos que correspondan na administración/UXAI do centro en que se imparte o grao elixido. 
O/a decano/a ou director/a emitirá a resolución de admisión e de recoñecemento.  
A matrícula deste alumnado realizaraa a administración do centro/UXAI de destino e estará 
exento do pagamento da taxa por esta xestión e mais polos recoñecementos. 
27.3 O estudantado que estea matriculado no grao de destino, a través dun programa de grao 
aberto, e que superase un mínimo do 75 % dos créditos matriculados no curso anterior, poderá 
participar no programa de formación complementaria naqueles casos que así o recollan. 
TÍTULO VI. Normativa específica de máster 
Artigo 28. Coordinación dos másteres universitarios e comisión responsable da 
selección 
28.1 Cada máster universitario estará coordinado por un/ha profesor/a coordinador/a que será 
nomeado/a para o efecto. 
28.2 Para seleccionar o estudantado, a dirección do centro nomeará unha comisión que estará 
composta, como mínimo, por tres profesores/as con docencia no máster, un dos cales será o 
seu coordinador ou coordinadora, que a presidirá, e a persoa responsable da administración 
do centro/UXAI. A dita comisión elixirá, entre os /as integrantes, un /ha secretario/a, que 
redactará as actas das reunións e que certificará os seus acordos. A composición desta 
comisión publicarase na páxina web da facultade ou escola. 
28.3 Cada comisión responsable da selección deberase constituír con anterioridade ao inicio 
do proceso de admisión do alumnado. Antes da apertura do prazo de admisión, as comisións 
elaborarán e publicarán , na web do centro, o baremo que empregarán para valorar as 
solicitudes presentadas para cada máster. 
Artigo 29. Excepcionalidade na matrícula de inicio de estudos 
O alumnado de inicio de estudos de máster poderase matricular  de máis créditos optativos 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 35 de un total de 43 página(s).


 
 
36 
 
 
dos máximos permitidos para poder obter unha segunda especialidade no mesmo curso 
académico. 
Disposición adicional 
As datas que figuran nesta normativa entenderanse referidas, en todo caso, ao horario 
peninsular de España. 
Disposición final primeira 
Habilítase a Vicerreitoría de Titulacións e Internacionalización para desenvolver esta 
normativa e interpretar as dúbidas que poidan xurdir da súa aplicación, mediante as instrución 
que sexan oportunas, que deberán ser publicadas no Taboleiro Electrónico Oficial (TEO) da 
UDC no caso de ter alcance xeral. 
Disposición final segunda 
Esta norma entrará en vigor ao día seguinte da súa publicación no TEO da UDC. 
O reitor 
Ricardo José Cao Abad 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 36 de un total de 43 página(s).


  
 
37 
 
 
ANEXO I. Prazos e calendarios 
 
1. ADMISIÓN E MATRÍCULA 
   
1.1 TITULACIÓNS DE GRAO 
Alumnado de 1º curso por 1ª vez en 
titulacións con límite de prazas 
Preinscrición  Segundo os prazos da CIUG 
Matrícula Segundo os prazos da CIUG 
Alumnado de continuación de estudos Matrícula Do 6 ao 22 de agosto de 20251 
Alumnado da anterior ordenación 
académica que se matricula nas 
ensinanzas do grao que proveñan da súa 
titulación 
Solicitude Do 1 ao 29 de xullo de 2025 
Resolución No prazo dun mes 
Matrícula No prazo indicado na resolución 
Alumnado que solicita o cambio de 
universidade e/ou titulación 
Alumnado con estudos estranxeiros 
parciais ou con títulos sen homologación 
que solicita o cambio de universidade e/ou 
titulación 
Solicitude 
No mes de xullo de 2025 nas datas 
sinaladas por cada 
facultade/escola/UXAI 
Resolución e 
matrícula Antes do 16 de setembro de 2025 
Alumnado que solicita cambio de 
universidade de custodia de expediente 
Solicitude Do 20 de xuño ao 10 de xullo de 2025 
Listaxe 
provisional 24 de xullo de 2025 
Reclamación Do 25 ao 29 de xullo de 2025 
Resolución 31 de xullo de 2025 
Matrícula Do 6 ao 22 de agosto de 2025 
Cambio de modalidade de impartición de 
ensinanza para alumnado de continuación 
de estudos  
Solicitude 
No mes de xullo de 2025 nas datas 
sinaladas por cada 
facultade/escola/UXAI 
Resolución Antes do 1 de agosto de 2025 
Matrícula Do 6 ao 22 de agosto de 2025 
 
                                            
1 Disporá dun prazo extraordinario de 10 días, que comezará a contar desde o peche de actas, da 
resolución do Tribunal de Compensación, da recepción de cualificacións, da resolución de 
recoñecementos nos graos abertos e da resolución do cambio de modalidade de ensinanza, 
respectivamente, aquel alumnado que se atope nos casos que se indican a continuación: 
─ Alumnado pendente da cualificación do TFG. 
─ Alumnado pendente da cualificación das prácticas. 
─ Alumnado pendente da resolución da súa solicitude de avaliación por compensación, ditada logo de 
transcorrer o prazo de matrícula. 
─ Alumnado pendente da recepción das cualificacións obtidas en estadías de mobilidade.  
─ Alumnado procedente de programas de graos abertos para a matrícula no grao de destino.  
─ Alumnado pendente de resolución de cambio de modalidade de impartición de ensinanza. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 37 de un total de 43 página(s).


 
 
38 
 
 
Elección de grao de destino do 
alumnado dos graos abertos  
Solicitude Do 6 ao 22 de agosto de 2025 
Matrícula e resolución 
de recoñecementos Antes do 8 de setembro de 2025 
Matrícula no programa de 
formación complementaria 
(alumnado matriculado no grao 
de destino, procedente dun 
programa de grao aberto) 
Matrícula Do 18 ao 22 de agosto de 2025 
Realización dunha segunda 
mención nun grao universitario 
Solicitude 
No mes de xullo de 2025 nas datas 
sinaladas por cada 
facultade/escola/UXAI 
Resolución e matrícula Antes do 8 de setembro de 2025 
Simultaneidade 
de estudos do 
mesmo nivel 
Inicio 
simultáneo en 
dúas 
titulacións da 
UDC 
Solicitude No prazo de matrícula de vacantes  
Resolución No prazo de 5 días tras a finalización 
do prazo de matrícula de vacantes 
Matrícula No prazo indicado na resolución 
Estudos xa 
iniciados e 
estudos 
novos da 
UDC 
Solicitude No prazo de matrícula dos novos 
estudos 
Resolución No prazo de 5 días tras a finalización 
do prazo de matrícula de vacantes 
Matrícula No prazo indicado na resolución 
Estudos xa 
iniciados e 
estudos 
novos entre a 
UDC e outra 
universidade 
Solicitude 
Saíntes: no momento en que dispoña 
da carta de admisión 
Entrantes: no prazo de matrícula dos 
novos estudos 
Resolución 
Saíntes: no prazo de 10 días 
Entrantes: no prazo de 5 días tras a 
finalización do prazo de matrícula de 
vacantes 
Matrícula Entrantes: No prazo indicado na 
resolución 
 
1.2 ALUMNADO TITULADO QUE ACCEDE AO CURSO PONTE OU A OUTROS CURSOS DE 
GRAO  
Preinscrición 
Preinscrición Do 1 ao 4 de xullo de 2025 
Listaxe provisional de persoas admitidas 11 de xullo de 2025 
Reclamacións á listaxe provisional de 
persoas admitidas Do 14 ao 18 de xullo de 2025 
Listaxe definitiva de persoas admitidas 28 de xullo de 2024 
Matrícula 
1º prazo de matrícula Do 6 ao 22 de agosto de 2024 
Publicación de prazas vacantes 2 de setembro de 2025 
2º prazo de matrícula (n as prazas vacantes 
seguindo a listaxe de agarda) Do 3 ao 5 de setembro de 2025 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 38 de un total de 43 página(s).


 
 
39 
 
 
1.3 TITULACIÓNS DE MÁSTER 
 
Os prazos de preinscrición anticipado, ordinario e extraordinario, así como o prazo único para o 
Máster Universitario en Profesorado de Educación Secundaria Obrigatoria, Bacharelato , 
Formación Profesional e Ensinanza de Idiomas, e de matrícula de inicio, son os establecidos na 
Norma de preinscrición e matrícula nos másteres universitarios para o curso académico 
2025/2026. 
 
Matrícula directa nos 
másteres con prazas 
vacantes 
As persoas que reúnan os requisitos 
académicos esixidos poderanse 
matricular naqueles másteres en que 
quedasen ou se producisen prazas 
vacantes e en que as listaxes de espera 
se acabasen.  
Do 23 ao 31 de outubro 
 
Alumnado de 
continuación de 
estudos 
Matrícula Do 6 ao 22 de agosto de 
2025 
 
2. ADAPTACIÓN, RECOÑECEMENTO E TRANSFERENCIA DE CRÉDITOS 
Adaptación 
Solicitude Do 1 ao 29 de xullo de 2025 
Resolución No prazo dun mes 
Matrícula No prazo indicado na resolución 
Recoñecemento por estudos, 
agás de prácticas 
extracurriculares 
Solicitude Xunto coa matrícula ordinaria 
Resolución No prazo dun mes 
Recoñecemento por prácticas 
extracurriculares e experiencia 
profesional ou laboral 
Solicitude Unha vez que se acaden as condicións 
necesarias para obter os recoñecementos 
Resolución No prazo dun mes 
Recoñecemento por actividades 
universitarias 
Solicitude Unha vez que se acaden as condicións 
necesarias para obter os recoñecementos 
Incorporación No prazo dun mes 
Transferencias 
Solicitude En calquera momento 
Resolución No prazo dun mes 
 
 
 3. MODIFICACIÓN DE MATRÍCULA 
Eliminación, substitución e/ou ampliación de 
materias Véxanse os artigos 11, 12 e 13 
Anulación de matrícula Solicitude Ata o 31 de outubro de 2025 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 39 de un total de 43 página(s).


 
 
40 
 
 
ANEXO II. Documentos 
1. Documentos necesarios para solicitar a matrícula ordinaria 
Todo o alumnado deberá presentar a seguinte documentación: 
− Xustificante, de ser o caso, do dereito á exención ou redución dos prezos da matrícula. 
− Autorización da domiciliación bancaria do cobramento de prezos públicos (orde SEPA), de 
optar por esta opción de pagamento. 
Ademais, o alumnado que se matricula por 1ª vez nesta universidade deberá presentar: 
− Fotocopia do documento de identidade. 
− Documento pertinente segundo o título ou as probas que habiliten o/a alumno/a para os 
estudos que pretende cursar. Se o curso académico en que o alumnado rematou o título ou 
realizou as probas que o habilitan para acceder aos estudos que pretende cursar non é o 
inmediatamente anterior ao da súa solicitude, achegará o xustificante do pagamento do 
traslado da universidade de orixe ou, de ser o  caso, unha declaración responsable de non 
estar matriculado/a en estudos universitarios oficiais anteriormente. 
2. Documentos que acreditan a gratuidade, a exención ou a redución dos prezos da matrícula 
en titulacións oficiais 
Se é posuidor/a dos beneficios de gratuidade, exención ou redución de prezos públicos por 
servizos académicos, o/a alumno/a presentará algún dos documentos que constan a 
continuación: 
− Estudantado solicitante de bolsa de estudos do MEFPD que no momento de formalizar a 
súa matrícula se acolla á exención de prezos públicos: deberá presentar a xustificación desta 
circunstancia, para o que pode descargar o xustificante da plataforma de bolsas do MEFPD 
en calquera momento. 
− Estudantado con cualificación global de matrícula de honra no 2º curso do bacharelato ou 
na FP, ou premio extraordinario no bacharelato: certificación do centro respectivo. 
− Estudantado beneficiario da condición de familia numerosa xeral ou especial: documento 
oficial expedido pola A dministración autonómica competente que deberá estar vixente no 
prazo de matrícula fixado pola universidade.  
− Estudantado con discapacidade: resolución expresa sobre o recoñecemento do grao de 
discapacidade emitida pola Xunta de Galicia ou pola Seguridade Social. 
− Estudantado coa consideración de vítima de acto terrorista: informe preceptivo do 
Ministerio do Interior, recoñecemento por parte da Administración xeral do Estado de pensión 
extraordinaria por acto de terrorismo, ou sentenza xudicial firme. 
− Estudantado coa condición de vítima de violencia de xénero, calquera dos seguintes: 
a) Certificación da orde de protección ou da medida cautelar, ou testemuño ou copia 
autentificada polo/a secretario/a xudicial da propia orde de protección ou da medida cautelar. 
b) Sentenza de calquera orde xurisdicional que declare que a persoa sufriu violencia de 
xénero. 
c) Certificación dos servizos sociais e/ou sanitarios da Administración pública autonómica ou 
local. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 40 de un total de 43 página(s).


 
 
41 
 
 
d) Certificación dos servizos de acollida da Administración pública autonómica ou local. 
e) Informe do Ministerio Fiscal que indique a existencia de indicios de violencia. 
f) Informe da Inspección de Traballo e Seguridade Social. 
g) Calquera outro que se estableza regulamentariamente. 
Unha vez declarada a exención por este motivo manterase durante o período ordinario de 
realización deses estudos. 
− O persoal empregado público da UDC e as súas persoas beneficiarias  acreditarán esta 
circunstancia mediante o que estableza a normativa da UDC a este respecto. 
− A condición de persoa beneficiaria do ingreso mínimo vital acreditarase mediante a 
resolución do Instituto Nacional da Seguridade Social prevista no artigo 28.3 da Lei 19/2021, 
do 20 de decembro, pola que se establece o ingreso mínimo vital. 
De acordo co disposto no artigo 28 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento 
administrativo común das administracións públicas, a presentación poderase realizar 
mediante unha copia simple dos documentos e só se esixirá a exhibición do documento 
orixinal cando existan dúbidas derivadas da calidade da copia ou cando así o esixa a 
relevancia do documento no procedemento. 
3. Documentos necesarios para solicitar o cambio de universidade e/ou estudos 
A falsidade nos datos declarados deixará sen efecto a resolución que, de ser o caso, se 
adoptara no momento en que a UDC teña coñecemento de que non se cumpren os requisitos 
esixidos, o que se lle comunicará á persoa interesada por correo certificado con x ustificante 
de recepción. 
3.1 Documentos para alumnado que procede de centros da UDC 
Ao alumnado procedente doutros centros desta universidade trasladaráselles o seu certificado 
de documentación, que deberá conter a mención expresa dos datos a que se refire o apartado 
1 deste anexo. Esta certificación será solicitada de oficio polo centro/UXAI de destino do/a 
alumno/a ao centro/UXAI de procedencia, do que deberá quedar constancia no seu 
expediente. 
No momento da matrícula será suficiente con que o/a alumno/ a presente no centro/UXAI a 
que accede unha declaración responsable da súa situación académica no centro de 
procedencia.  
3.2 Alumnado con estudos parciais españois procedente doutras universidades 
1. Solicitude. 
2. Fotocopia do documento de identidade. 
3. Certificación académica persoal (CAP).  
4. Guía docente ou programa (en galego ou castelán) das materias superadas referida ao 
curso académico en que se superou. Esta documentación debe vir expedida e selada polo 
centro correspondente ou con sinatura electrónica.  
Tanto a guía como o programa poden ser substituídos pola identificación dos sitios oficiais en 
que están publicados, sempre que se trate de estudos que estean en vigor na data da 
solicitude. 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 41 de un total de 43 página(s).


 
 
42 
 
 
3.3 Alumnado con estudos estranxeiros 
1. Solicitude 
2. Fotocopia do documento de identidade. 
3. Certificado académico oficial ou SET do título de orixe, en que figurará a denominación das 
materias superadas, a súa carga lectiva e a súa cualificación, que deberá estar debidamente 
legalizado (agás institucións de estados membros da UE, Islandia, Liechtenstein, Noruega e 
Suíza). Se a persoa solicitante non pode enviar a documentación legalizada, bastará de forma 
provisional con que envíe unha copia de que solicitou a correspondente legalización ou 
apostila da certificación académica. 
4. Formulario dispoñible na páxina web do ministerio competente en materia de universidades 
para determinar a equivalencias das cualificacións dos estudos de orixe na UDC. 
5. Guía docente ou programa das materias superadas referida ao curso académico en que 
se superou. Esta documentación deber vir expedida e selada polo centro correspondente ou 
con sinatura electrónica.  
6. Tanto a guía como o programa poden ser substituídos pola identificación dos sitios oficiais 
en que están publicados, sempre que se trate de estudos que estean en vigor na data da 
solicitude. 
7. En caso de que os estudos obxecto de recoñecemento estean concluídos: 
a) Declaración responsable de que non se solicitou a homologación do título. 
b) Copia da credencial de denegación da homologación. 
c) Copia da credencial de denegación da declaración de equivalencia. 
d) Copia da credencial de homologación a un título diferente ao de destino que se pr etende 
cursar. 
O alumnado que posúa documentación nun idioma distinto do galego ou castelán terá que a 
acompañar da correspondente tradución oficial a calquera das dúas linguas oficiais na UDC, 
que deberá facer un/ha profesional da tradución xurada, español/a ou autorizado/a no país de 
orixe polo Consulado Español. Non será precisa a tradución oficial cando se trate de 
documentos redactados en lingua inglesa, francesa, portuguesa ou italiana. Nestes casos 
bastará a tradución que realice a propia persoa interesada, aínda que prevalecerá, se houber 
discrepancia, a tradución que realice a UDC. 
No suposto de documentación traducida deberá achegar as copias dos:  
− documentos orixinais sen traducir (sen o selo da tradución xurada) 
− documentos orixinais traducidos (co selo da tradución xurada) 
Todos os documentos achegados á solicitude serán copias cotexadas, polo que deberá 
presentar orixinais e copias destes. Se se presenta un documento compulsado, este non se 
cotexará para lle devolver ao/ á alumno/a, xa que se considerará parte da documentación 
esixida. En calquera caso teranse en conta os casos de especial dificultade de presentación 
de documentos. 
4. Documentos para o alumnado que solicite acceso a prácticas ou actividades que impliquen 
contacto habitual con menores 
Requirirase unha certificación do Rexistro Central de Delincuentes Sexuais, en que se indique 
que o/a interesado/a non ten condena por sentenza firme por ningún delito contra a liberdade 
e a indemnidade sexual. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 42 de un total de 43 página(s).


 
 
43 
 
 
Estará exento de presentar esta certificación o alumnado que autorice a  Universidade a 
realizar a consulta no precitado Rexistro Central de Delincuentes Sexuais a través das vías 
aprobadas con esta finalidade. 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: F885OVCUAJMCE2UG81E2KJV5
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/06/2025 10:20:18  Página 43 de un total de 43 página(s).
