 
 
 
 
 
 
 
 
NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E 
ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FACULTADE DE CIENCIAS DO 
DEPORTE E A EDUCACIÓN FÍSICA 
 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 
 
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 2 
 
REGULAMENTO DE USO TEMPORAL DAS 
INSTALACIÓNS DOCENTES 
DA FCCDEF – INEF GALICIA ABERTO 
 
Considéranse instalacións docentes da FCCDEF aqueles espazos 
destinados á docencia teórico-práctica e que se atopan nas diferentes  
dependencias da Facultade. 
Son as seguintes: Aulas e Salón de Actos. 
A administración e xestión destes espazos correspóndelle á FCCDEF e, 
en último caso, á Universidade da Coruña. 
Unha vez autorizado o acceso, os usuarios deberán rexerse polas 
normas xerais de uso de cada espazo. En todo caso, os usuarios 
deberán respetar as normativa, atender ás indicacións dos responsables 
das mesmas e gardar as normas elementais de comportamento. 
Poderán usar as instalacións docentes aqueles estudantes, persoas, 
entidades, clubs, institucións, etc. autorizadas pola FCCDEF. 
A autorización de uso destes espazos se subordinará, por est a orde, ás 
necesidades de docencia e investigación e a outras propias do 
funcionamento da Facultade. 
A autorización de uso será ocasional. En ningún caso  poderanse 
solicitar por parte de clu bs ou entidades as instalacións como lugar de 
desenvolvemento da actividade de forma permanente ao longo dun 
curso académico, salvo circunstancias específicas que o xustifiquen. 
Os cursos, seminarios, campus e calquera outra actividade que se 
celebre nest es espazos docentes deberán facer constar nos folletos 
informativos a colaboración da Facultade, e aquelas que sexan de pago 
realizar ademais un desconto,  como mínimo, do 25 %  no prezo a 
estudantes, profesores e PAS da UDC. 
 
A solicitude farase persoalmente na Conserxería da Facultade e con 7 
días de antelación para o colectivo universitario, mediante o impreso 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 3 
correspondente. 
As solicitudes de membros da comunidade non universitaria, clubs e 
outras entidades  deberán presentarse, polo menos, co n 30 días 
naturais, antes do comezo da actividade e dirixidas ao  xerente da UDC, 
según o Anexo, dispoñible na seguinte dirección electrónica:  
http://www.udc.gal/goberno/equipo_reitoral/xerencia/servizos/patrimonio
_inventario/bens/ 
Só en casos excepcionais, nalgún tipo de eventos, congresos, xornadas, 
etc., non será necesario respetar este prazo, po dendo reservarse a 
instalación coa anterioridade que sexa necesaria. 
A entidade solicitante preocuparase de confirmar se a súa solicitude foi 
atendida. 
O usuario deberá colaborar co persoal das instalacións (conserxes, 
auxiliares de servizos, controladores, vixiantes, etc.) no respeto ás 
normas de uso, atendendo as súas indicacións. Este persoal terá 
potestade para interromper a actividade e proceder á ex pulsión da 
instalación no caso de que non se respete este regulamento. 
O usuario deberá respetar en todo momento o equipamento localizado 
nestes espazos. 
O usuario deberá respetar o tramo horario concedido para o 
aproveitamento das instalacións. En ningún caso o horario de peche 
poderá exceder das 21: 30 h. Os horarios de fin de semana estarán 
comprendidos entre as 09:00 e as 21:00 h. 
O usuario deberá avisar, con dous días de antelación, se non se vai a 
utilizar a instalación nos horarios concedidos. 
O usuario non poderá utilizar o equipamento docente da instalación: 
ordenador, proxector, vídeo, equipo de son. 
Non está permitido comer nin fumar nos espazos docentes. 
 
Todo o que non se axuste á pre sente normativa requirirá a autorización 
ou supervisión expresa do persoal responsable das instalacións 
deportivas. 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 4 
Os organizadores/solicitantes serán os responsables de todo tipo de 
danos que se deriven das mesmas. 
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 5 
 
REGULAMENTO DE USO TEMPORAL DAS 
INSTALACIÓNS FÍSICO-DEPORTIVAS 
DA FCCDEF – INEF GALICIA ABERTO 
 
INSTALACIÓNS FÍSICO-DEPORTIVAS 
Considéranse instalacións físico- deportivas da FCCDEF aqueles 
espazos e edificios destinados á docencia e práctica de actividades 
deportivas e que se atopan nas diferentes dependencias da Facultade. 
Son as seguintes: Sala de Usos Múltiples, P iscina, Sala de Danza, 
Tatami, Pavillón I, Pavillón II, Campo de herba artificial, Campo de herba 
natural, Pistas de Atletismo, Sala Multiusos, Rocódromo exterior (o u 
Boulder). 
A administración e xestión destas i nstalacións deportivas  
correspóndelle á FCCDEF e, en último caso, á Universidade da Coruña. 
Unha vez autorizado o acceso, os usuarios deberán rexerse polas 
normas xerais de uso e as específicas de cada instalación. En todo 
caso, os usuarios deberá n respetar a sinalización, atender ás 
indicacións dos responsables das mesmas e gardar as normas 
elementais de comportamento deportivo. 
 
USUARIOS 
Poderán usar as instalacións deportivas todos aqueles estudantes, 
persoas, entidades, clubs, institucións, etc. autorizadas pola FCCDEF. 
A autorización de uso das instalacións deportivas subordinarase, por 
este orde, ás necesidades de docencia e investigación e a outras 
propias do funcionamento da Facultade. Excepcionalmente, e por 
motivos suficientemente xustificados (ocasionar unha grave alteración 
na actividade do solicitante), o centro poderá modificar este orde de 
autorización, se xa fora cedida a instalación con anterioridade. 
 
A autorización de uso das instalacións deportivas sempre será temporal. 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 6 
En ningún caso se poderán solicitar por parte de clubs ou entidades as 
instalacións como lugar de adestramento permanente  (as solicitudes 
serán realizadas anualmente), nin como sede. 
No horario de cada instalación físico -deportiva, reservaranse 
semanalmente ata un máximo de 6 horas para traballo de prácticas 
docentes dos alumnos/as da Facultade. 
Os cursos, seminarios, campus e calquera outra actividade que se 
celebre nestas instalacións fa rá constar nos folletos informativos a 
colaboración da Facultade, e aquelas que sexan de pago realizar  
ademais un desconto, como mínimo,  do 25 % no prezo  a alumnos, 
profesores e PAS da UDC. 
A solicitudes por parte de membros da UDC faranse persoalmente na 
Conserxería da Facultade e con 5 días de antelación para o colectivo 
universitario, mediante o formulario correspondente, a recoller na 
Conserxería da Facultade ou descargar da seguinte dirección 
electrónica: 
http://inefg.udc.es/images/Instalaciones/SOLICITUDE_DE_UTILIZACI%
C3%93N_DE_INSTALACIONS_EQUIPAMENTO_E_MATERIAL_DA_FA
CULTADE.pdf 
As solicitudes de membros da comunidade non universit aria, clubs e 
outras entidades alleas a UDC, deberán presentarse, polo menos, con 
30 días naturais, antes do comezo da actividade e dirixidas ao xerente 
da UDC. O formulario está dispoñible na seguinte dirección electrónica: 
http://www.udc.gal/goberno/equipo_reitoral/xerencia/servizos/patrimonio
_inventario/bens/ 
Solo en casos excepcionais, algún tipo de eventos deportivos, 
campionatos, probas de valoración, etc., non será necesario respec tar 
este prazo, podendo reservarse a instalación coa anterioridade que sexa 
necesaria, ou previamente conveniada. 
A FCCDEF non se fará responsable dos accidentes ou lesións que 
podan acontecer durante a práctica de actividades e estancia nas súas 
instalacións, así como dos roubos que podan ter lugar dentro das súas 
instalacións. 
A FCCDEF non se responsabilizará dos accidentes ou lesións derivadas 
da práctica de actividades e/ou estancia nas instalacións, que podan 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 7 
sufrir as persoas pertencentes a colectivos non universitarios. 
O acceso a estas instalacións deportivas supón aceptar as normas 
contidas neste regulamento. 
 
DEREITOS DOS USUARIOS 
Os/as usuarios terán os seguintes dereitos: 
- Usar as instalacións nos termos previstos no presente 
regulamento. 
- Usar os vestiarios. 
- Anular a reserva concedida. Esta anulación deberá facerse con 2 
días de antelación ao uso da instalación. 
 
DEBERES DOS USUARIOS 
Son deberes dos usuarios: 
- Rexerse polas normas xerais de uso e as específicas de cada 
instalación. 
- Colaborar co persoal das instalacións (conserxes, auxiliares de 
servizos, controladores, socorristas, etc.) no respecto ás normas 
de uso, e atendendo as súas indicacións. Este persoal terá 
potestade para interromper a actividade e proceder á expulsión da 
instalación no caso de: 
o Non obedecer ás súas indicacións. 
o Non respectar as normas xerais do presente regulamento. 
o Non respectar as normas específicas de cada instalación 
deportiva. 
o Atentar contra os bens da Facultade, utilizando indebida, 
perigosa ou destrutivamente as instalacións, equipamento 
ou material deportivo. 
o Comportamentos ou usos indebidos que  fagan perigar a 
integridade física dos usuarios. 
- Calquera outro comportamento que perturbe o correcto 
funcionamento das actividades programadas. 
- Respectar en todo momento o equipamento deportivo situado nas 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 8 
instalacións. 
- Respectar o tramo horario concedido para o aproveitamento das 
instalacións. As actividades de fin de semana e festivos se 
poderán realizar das 09:00 ás 21:00 h. 
- Avisar, con dous días de antelación, se non se vai a utilizar a 
instalación nos horarios concedidos. 
- Usar a vestimenta deportiva así como o calzado deportivo que 
corresponda á instalación específica e de acordo coa superficie de 
xogo. 
- Non está permitido, baixo ningún concepto, realizar marcacións 
nas pistas de xogo con cintas adhesivas ou outros materiais por 
parte dos solicitantes. 
- Non está permitido comer nin fumar nos recintos deportivos. 
- Non está permitido o acceso ás instalacións deportivas con 
bebidas alcohólicas ou estupefacientes, obxectos contundentes e 
todos aqueles materiais que podan considerarse como perigosos 
para o resto dos usuarios, ou podan causar destrozos nas 
instalacións ou no seu equipamento. 
 
Todo o que non se axuste á presente normativa requirirá a autorización 
ou supervisión expresa do persoal responsable das instalacións 
deportivas. 
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 9 
NORMATIVA DE USO ESPECÍFICO DE CADA UNHA DAS 
INSTALACIÓNS FÍSICO-DEPORTIVAS 
 
Pavillóns polideportivos I e II 
• O tempo máximo de solicitude será de 1 - 2 horas. 
• O número máximo de deportistas será  de 24 en cada un dos 
pavillóns. 
• Non se permitirá o acceso aos pavillóns con calzado de sola 
negra ou que deixe marcas na pista. 
• Non se permitirá o uso de produtos (resinas, adhesivos, etc.) que 
manchen e/ou alteren a superficie de xogo. 
• O público no interior do Pavillón I está limitado á zona das gradas, 
non podendo ocupar a zona de vestiarios nin de bancos. 
• As persoas acompañantes dos deportistas permanecerán no 
exterior da instalación correspondente ou nos lugares reservados 
para o público en xeral. Queda prohibida a entrada aos  vestiarios 
a persoas alleas á actividade práctica. 
 
Pistas de atletismo 
• Os usuarios deportistas deberán identificarse axeitadamente para 
o acceso á  instalación, podendo solicitárselle a súa licenza 
federativa ou carné universitario. 
• Os usuarios deberán utilizar a vestimenta deportiva así como o 
calzado deportivo que corresponda á modalidade deportiva que 
vaian a practicar. No  caso de utilizar zapatillas de cravos non 
poderán ter máis de 4 mm. 
• Para realizar test ou probas de valoración, os responsables 
solicitarán permisos específicos. 
• Para o acceso aos vestiarios (localizados en Usos Múltiples), será 
obrigatorio que o calzado estea limpo, co fin de manter o resto 
das instalacións nas mellores condicións posibles. Este poderase 
limpar nas zonas habilitadas para iso no recinto do campo e 
pistas de atletismo. 
• Está terminantemente prohibido limpar o calzado contra paredes e 
portas. 
 
• Material: 
o Para o uso de material solicitarase autorización por escrito 
no impreso de solicitude. 
o Os solicitantes faranse  responsables do material usado así 
como dos danos (físicos ou materiais) que podan causar. 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 10 
 
• Carreiras: 
o A dirección da carreira na pista será obrigatoriamente 
deixando a corda da pista á esquerda. 
o As calles 1 e 2 solo se utilizarán nas competicións oficiais e 
actividades docentes, nunca en adestramentos. 
o As series cortas faranse na contra- recta; para as series de  
mais de 400 m. utilizaranse as calles exteriores, podendo ser 
determinadas polos responsables da instalación, 
empregando os valores de compensación; nunca as calles 1 
e 2. 
o O uso de tacos  de saída (velocidade e vallas) será 
autorizado polos responsables da instalación. 
 
• Vallas: 
o As vallas dispoñibles poderán empregarse para carreiras, ou 
ben para calquera tipo de multisalto. 
o Para os multisaltos poderanse utilizar ambas medias lúas e o 
corredor de saltos exterior. 
 
• Saltos de lonxitude e triplo 
o Os adestramentos de saltos de lonxitude  e triplo salto 
realizaranse nos fosos destinados a tal efecto, podendo ser 
determinados de forma alternativa polos responsables da 
instalación. 
 
• Salto de altura: 
o Os adestramentos realizaranse na media lúa na que se 
atopen instaladas as colchonetas para esta proba. Poderán 
realizarse con/sen zapatillas de cravos (medida autorizada). 
o Os atletas deberán acreditar a súa experiencia no salto de 
altura, facéndose responsables dos danos que podan 
causarse (físicos, materiais e de responsabilidade civil). 
 
• Salto con pértega: 
o Os adestramentos realizaranse  na media lúa na que se 
atopen instaladas as colchonetas para esta proba. Poderán 
realizarse con/sen zapatillas de cravos. 
o Os atletas deberán acreditar a súa experiencia no salto con 
pértega, facéndose responsables dos danos que podan 
causarse (tanto físicos como materiais). 
 
• Lanzamento de peso: 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 11 
o Os lanzamentos de peso efectuaranse exclusivamente na 
zona habilitada para tal efecto no perímetro exterior. 
o Os atletas deberán acreditar a súa experiencia no 
lanzamento de peso, facéndose responsables dos danos 
que podan causarse (tanto físicos como materiais). 
 
• Lanzamentos de xavelina, disco e martelo: 
o Para o lanzamento de xavelina, disco ou martelo, as 
entidades solicitantes ou federacións deberán solicitar 
permiso especial por escrito  aos responsables da 
instalación que, en todo caso, se autorizaría en uso 
exclusivo da instalación. 
o Os lanzamentos de disco ou martelo solo se poderán 
realizar na gaiola cando esta teña as redes levantadas. 
o Os atletas deberán acreditar a súa experiencia  nestes 
lanzamentos, facéndose responsables dos danos que 
podan causarse (físicos, materiais e de responsabilidade 
civil). 
 
Módulo Cuberto Sala Multiusos (Pistas de Atletismo) 
 
• A autorización de uso da Sala Multiusos  subordinarase, por esta 
orde, as necesidades de docencia e investigación e a outras 
propias do funcionamento da Facultade. 
• Debido ás características desta sala, tan so se concederá o uso 
da mesma a grupos específicos para  o desenvolvemento de 
aquelas actividades que sexan solicitadas  por administracións 
públicas ou federacións e que, dada a súa importancia, así se 
consideren dentro do plan de uso da instalación. 
• Os usuarios deberán identificarse axeitadamente para o acceso á 
instalación. 
• Será obrigatorio o uso de vestimenta e calzado deportivo axeitado 
á modalidade que se vaia a realizar e á superficie da instalación. 
Solo se poderán  utilizar zapatillas de cravos (4 mm) en casos 
autorizados explicitamente. 
• Os usuarios só  poderán facer uso do  material específico da 
modalidade que vaian a practicar. 
• Ao remate da sesión, o material deportivo debe quedar recollido e 
colocado nos lugares destinados a tal efecto. 
• Para o acceso aos vestiarios (localizados en Usos Múltiples), será 
obrigatorio que o calzado este limpo, co fin de manter o resto das 
instalacións nas mellores condicións posibles. Este poderase 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 12 
limpar nas zonas habilitadas no recinto do campo e pistas de 
atletismo. 
• As persoas acompañantes dos deportistas permanecerán no 
exterior da instalación correspondente ou nos lugares reservados 
para o público en xeral. Queda prohibida a entrada aos vestiarios 
a persoas non practicantes. 
• Queda prohibida a entrada á sala a persoas alleas á actividade. 
 
Campo de herba natural 
 
• A autorización para o uso do campo de herba  natural 
subordinarase, en todo caso e por este orden, ao estado de 
conservación do terreo de xogo, ás necesidades dos 
responsables da instalación, e ás necesidades de docencia 
propias do funcionamento da Facultade. 
• Debido ás características de conservación do terreo de xogo, tan 
solo se concederá o uso do campo a grupos específicos para o 
desenvolvemento de aquelas  actividades que sexan solicitadas 
por administracións públicas ou federacións e  que, dada a súa  
importancia (competicións oficiais, etc.), así se consideren dentro 
do plan de uso da instalación. 
• En calquera caso, o número total de horas de uso do campo 
nunca poderá exceder de 2 horas diarias, ata un total de 8 horas 
semanais, incluídas as actividades docentes. 
• O número máximo de deportistas realizando actividades 
prácticas non poderá exceder de 45. 
• Non se pisará a pista de atletismo coas botas de tacos. 
• Para o acceso aos vestiarios (localizados en Usos Múltiples) será 
obrigatorio quitarse as botas, co fin de manter o resto das 
instalacións nas mellores condicións posibles. Estas  poderanse  
limpar nas zonas habilitadas no recinto do campo. 
• Está terminantemente prohibido limpar as botas contra paredes e 
portas. 
• Os xogadores , reservas e  público permanecerán no lugar 
correspondente, no banco ou nas gradas. Queda prohibida  a 
entrada ás pistas e ao campo a persoas que non sexan 
practicantes. 
• Queda prohibida a entrada aos vestiarios a persoas non 
practicantes. 
 
Campo de herba artificial 
 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 13 
• A autorización para o uso do campo de herba artificial 
subordinarase, en todo caso e por este orden, ao estado de 
conservación do terreo de xogo, ás necesidades dos 
responsables da instalación, e ás necesidades de docencia 
propias do funcionamento da Facultade. 
• O número máximo de deportistas realizando actividades prácticas 
non poderá exceder de 32. 
• Para o acceso aos vestiarios (localizados no Pavillón I), será 
obrigatorio quitarse as botas, con  fin de manter o resto das 
instalacións nas mellores condicións posibles. Estas  poderanse 
limpar nas zonas habilitadas no recinto do campo. 
• Está terminantemente prohibido limpar as botas contra paredes e 
portas. 
• As persoas acompañantes dos xogadores permanecerán no 
exterior da instalación correspondente ou nos lugares reservados 
para o público en xeral. Queda prohibida a entrada aos vestiarios 
a persoas non practicantes. 
• Queda prohibida a entrada ao campo a persoas alleas ao xogo. 
 
Piscina 
 
• A instalación contará con persoal socorrista en todo momento 
que estea aberta. O d evandito persoal deberá acreditar a 
posesión da habilitación profesional como socorrista acuático e a 
súa inscrición no Rexistro Profesional de Socorristas Acuáticos 
de Galicia  ou, en todo caso, cumprir a normativa vixente para 
desempeñar esa función. Terán a representación dos 
responsables da instalación e serán os controladores do correcto 
funcionamento de: 
o As instalacións e servizos. 
o Distribución de calles en función do horario e número de 
usuarios nese momento. 
• O aforo máximo da piscina é de 142 usuarios, 17 usuarios por 
calle como máximo. 
• Hai obrigatoriedade de ducharse antes da inmersión na auga do 
vaso. 
• Hai obrigatoriedade de uso de calzado de baño persoal nas 
zonas de pes descalzos (praia). Uso  de patucos, solo 
excepcional. 
• Está prohibido o uso de calzado de calle na zona de baño. 
• Está prohibida a entrada de animais na piscina, excepto o can  
guía autorizado. 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 14 
• Está prohibido comer, beber ou fumar na zona da praia 
reservada aos bañistas, así como nas gradas. 
• Hai obrigatoriedade de uso do gorro de baño. 
• O material, fóra do horario de clase, só poderá ser utilizado por 
estudantes do centro. Será o que deixe o profesor de cada 
asignatura asignado para o seu  préstamo, previamente 
autorizado polos responsables da instalación. 
• A preferencia do uso da instalación fóra do horario lectivo será, 
principalmente docente. 
• Os alumnos e persoal do centro terán, polo menos, unha calle 
en horario de tarde, que se aumentará a dúas, en función do 
número de nadadores. A partir de doce terán unha calle  mais, 
sen excepcións. 
• Só poderán facer uso do botiquín os socorristas, os profesores da 
Facultade, o persoal sanitario , o calquera outro persoal 
autorizado polo centro. 
• As persoas acompañantes dos nadadores permanecerán no 
exterior da instalación correspondente ou nos lugares reservados 
para o público en xeral. Queda prohibida a entrada aos  vestiarios 
a persoas alleas á actividade. 
 
Usos Múltiples 
 
• Os usuarios deportistas deberán identificarse axeitadamente para 
o acceso á  instalación, presentando o seu carné  universitario ou 
licenza federativa pertencente a algún club de ximnasia. 
• Será obrigatorio o uso de vestimenta e calzado deportivo axeitado 
á modalidade que se vaia a realizar e á superficie da instalación 
ou material de ximnasia. 
• Os usuarios deportistas solo poderán facer uso do material 
específico da modalidade que vaian a practicar. 
• Ao termino da sesión, o material deportivo debe quedar recollido e 
colocado nos lugares específicos destinados a tal efecto. 
• Os/as deportistas e/ou técnicos deberán acreditar a súa 
experiencia e capacitación (titulacións deportivas)  na utilización 
do material ximnástico acrobático (trampolíns, minitramps, foso de 
seguridade, tumbling, etc.), facéndose  responsables dos da nos 
que podan causarse (tanto físicos como materiais). 
• As persoas acompañantes dos deportistas permanecerán no 
exterior da instalación correspondente ou nos lugares reservados 
para o público en xeral. Queda prohibida a entrada aos  vestiarios 
a persoas alleas á actividade. 
 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 15 
Tatami / Sala de Danza 
 
• Os usuarios deberán identificarse axeitadamente para o acceso á 
instalación, presentando o seu carné  universitario ou licenza 
federativa. 
• Será obrigatorio o uso de vestimenta e calzado axeitado á 
modalidade que vaia a realizar e á superficie da instalación. 
• Ao termino da sesión, o material debe quedar recollido e colocado 
nos lugares destinados a tal efecto. 
• As persoas acompañantes dos deportistas permanecerán no 
exterior da instalación correspondente ou nos lugares reservados 
para o público en xe ral. Queda prohibida a entrada aos vestiarios 
a persoas alleas á actividade. 
• Queda prohibida a  entrada ao tatami/sala de danza a persoas 
alleas á actividade. 
 
Rocódromo exterior (ou Boulder) 
 
• Os usuarios deportistas deberán identificarse axeitadamente para 
o acceso á  instalación, presentando o seu carné universitario ou 
licenza federativa. 
• A autorización de uso do rocódromo  subordinarase ás 
necesidades de docencia e ás necesidades propias do 
funcionamento da Facultade. 
• O Boulder, como entorno de práctica da escalada, considérase un 
espazo para a práctica da escalada sen altura, polo tanto sen a 
necesidade de material de ascenso e aseguramento en altura. 
Non obstante, é obrigatorio o uso dunha  colchoneta de 
amortiguación de caídas, material aportado polo usuario. 
• Será obrigatorio o uso de vestimenta e calzado deportivo axeitado 
á modalidade que vaia a realizar. 
• Os deportistas e/ou técnicos deberán acreditar a súa experiencia 
e capacitación (titulacións deportivas)  na utilización do material 
específico desta  modalidade deportiva, facéndose responsables 
dos danos que podan causarse (tanto físicos como materiais). 
 
Aulas das instalacións deportivas 
 
• O uso das aulas dos pavillóns e usos múltiples restrinxirase a 
actividades de carácter lectivo relacionadas coas actividades de 
prácticas. 
• A autorización de uso destas aulas subordinarase ás necesidades 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 16 
de docencia propias do funcionamento da Facultade. 
 
Aparcadoiros 
 
• As instalacións físico -deportivas teñen dous espazos dedicados 
ao estacionamento de vehículos (coches,  motos, bicicletas, etc.): 
aparcamento zona Bastiagueiro,  e aparcamento zona Santa 
Cruz. 
• Os/as usuarios das instalacións poderán estacionar os seus 
vehículos nas zonas destinadas a este uso. 
• Deberán respectarse as zonas reservadas para persoas con 
discapacidade ou mobilidade reducida. 
• Queda prohibido o aparcamento en outros espazos como son: 
o Diante das barreiras 
o Zonas de acceso aos aparcamentos 
o Zonas instalacións docentes e deportivas 
o Enriba das beirarrúas 
• Unha vez advertido o/a usuario, o incumprimento desta normativa  
levará o aviso á s autoridades (policía local)  para a retirada do 
vehículo. 
• Queda prohibido o estacionamento permanente de vehículos. 
• No caso de permanecer o vehículo despois da hora de cerre das 
instalacións (21.30), o fin de semana, deberase informar aos 
responsables (conserxes, controladores, vixiantes de seguridade) 
e solicitar o permiso oportuno. 
• Queda totalmente prohibido circular, para  deixar ou recoller 
usuarios, dentro do recinto das instalacións. 
• A FCCDEF non se fará responsable d os accidentes ou lesións 
que podan  suceder por incumprir as normas anteriores,  
facéndose responsable o usuario dos danos que podan causarse 
(físicos, materiais e de responsabilidade civil). 
 
Vestiarios profesorado 
 
Pola especificidade dos estudos de Ciencias da Actividade Física e do 
Deporte existen diversos vestiarios de uso exclusivo de profesoras e de 
profesores. Nestes vestiarios non se poderá deixar  indumentaria 
persoal; no caso de deixar algunhas pezas de uso cotián (camiseta, 
pantalón, toalla, zapatillas de ducha, bañador), estas deberán de estar 
en completas condicións de limpeza e hixiene, sempre dentro de 
taquillas. O  chan e os bancos quedarán libres de obxectos  (por 
exemplo, bolsas ou calzado) e roupa, tras a actividade realizada. 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 17 
 
CONSIDERACIÓNS DISCIPLINARIAS 
 
A Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física velará  para 
que se teñan en conta as normas contidas no presente documento e 
adoptará medidas para favorecer a práctica deportiva e o uso das 
instalacións que ofrece. Así, o persoal responsable da Facultade 
poderá expulsar ou denegar o acceso ás instalacións a aquelas 
persoas que non respe cten algunha das  normas contidas neste 
regulamento ou que sexan causantes de accións que poñan en perigo 
a práctica deportiva. 
  
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 18 
NORMAS BÁSICAS DE SOLICITUDE E UTILIZACIÓN DAS 
INSTALACIÓNS FÍSICO-DEPORTIVAS POLO ESTUDANTADO DA 
FCCDEF PARA PRÁCTICAS DE ASIGNATURAS 
 
1. As instalació ns físico -deportivas da Facultade están reguladas polo 
Regulamento de uso temporal das instalacións físico deportivas 
da FCCDEF INEF Galicia Aberto. O incumprimento destas normas 
dará lugar á retirada da autorización para a utilización destas 
instalacións. 
 
2. Sempre que o horario de clases o permita, a FCCDEF reservará de 
luns a venres una franxa horaria de dúas horas, de 16 :00 a 18 :00 
para prácticas de asignatura dos alumnos nas seguintes instalación: 
Pavillón de Usos Múltiples, Tatami, Sala de Danza, Pavillón I, Pavillón 
II, Campo de Herba artificial, Pistas de Atletismo e Sala Multiusos -
Recta Cuberta. Na Piscina, os alumnos/as t erán, polo menos, un ha 
rúa no horario de tarde, ampliable a dúas en función do número de 
nadadores/as. Ocasionalmente, sempre que a instalación estea libre, 
e en datas próximas a exames, o alumno/a tamén poderá solicitalas 
para realizar prácticas de asignatu ra. O tempo máximo de cada 
práctica docente será de 60 minutos. 
 
3. Cada alumno/a solicitará o uso da instalación mediante a 
presentación e depósito do carné de estudante, ou documento válido, 
na conserxería correspondente, ao auxiliar de servizos; se é a 
piscina, ao socorrista. Este persoal anotará a cada solicitante no 
correspondente Libro de Rexistro de Usuarios e, ao remate da 
práctica, devolveralle a súa documentación. Este procedemento 
conleva o coñecemento e a aceptación destas normas de uso. 
 
4. O conserx e ou auxiliar de servizos será o encargado de abrir e 
pechar a instalación respectiva e de entregarlle material destinado á 
práctica, se fora necesario. O/a auxiliar de servizos será o encargado 
de controlar as zonas de utilización, o material cedido e o tempo de 
uso dos estudantes. No caso de que o/a estudante non atenda ás 
indicacións do/da auxiliar de servizos, este anotará a correspondente 
incidencia no Libro de Rexistro de Usuarios, co fin de que se proceda, 
en cada caso, de acordo co apartado 1 da presente normativa. 
 
5. No caso de precisar o/a estudante material específico para a práctica, 
será o profesor da materia o encargado de depositar na conserxería 
correspondente, ou nos almacéns, dito material para o préstamo aos 
estudantes. A utilización deste material debe vir autorizada mediante 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 19 
a sinatura do profesor/a da materia no impreso correspondente de 
solicitude. Todos os usuarios/as do material deben cubrir a 
correspondente folla de solicitude, e ser autorizada polo profesor/a. 
 
6. O/a estudante solicitante será o responsable da limpeza, orde, e bo 
uso do material deportivo situado na instalación. O/a estudante debe 
deixar recollido tanto o material deportivo como os almacéns. 
 
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 20 
Normativa Aulas de Prácticas y Material Docente e Investigador 
 
 
• Aula de prácticas de uso docente previa solicitude. 
 
• Material de prácticas de uso docente e investigador previa solicitude. 
 
• O material docente e investigador permanecerá depositado tanto no 
aula de prácticas como na conserxería. 
 
• Para solicitar o aula, e material docente se fora necesario, debe 
cubrirse polo profesor/a ou investigador/a (acreditado) interesado o 
Formulario de solicitude para utilización das instalacións e 
material da Facultade por parte do PDI, o PAS e os estudantes da 
UDC. Este formulario estará dispoñible na conserxería e tamén online 
en: 
http://inefg.udc.es/images/Instalaciones/SOLICITUDE_DE_UTILIZACI%
C3%93N_DE_INSTALACIONS_EQUIPAMENTO_E_MATERIAL_DA_FA
CULTADE.pdf 
Unha vez cuberto o formulario será depositado na conserxería para a 
súa autorización por parte do Decanato. 
 
• O conserxe ou auxiliar de servizos serán os encargados de abrir e 
pechar o aula, así como de entregar e recoller o material solicitado. 
 
• O aula de Prácticas permanecerá aberta se está presente o profesor 
que a solicitóu. 
 
• O material asignado a cada unha das aulas de prácticas non pode 
saír das mesmas. Só se permitirá a súa saída naqueles casos 
debidamente xustificados polo solicitante (traballos de investigación, 
practicum, etc.). 
 
• O material de práctica s existente en cada unha das Aulas se 
destinará para docencia dentro da mesma. 
 
• Una vez reservada, a non utilización do Aula de Prácticas conlevará a 
perda da reserva realizada. 
 
• As chaves de acceso ás Aulas de Prácticas, así como dos armarios 
do material, permanecerán exclusivamente en Conserxería. 
 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 21 
• Existirá un libro de rexistro para o control das solicitudes para a 
utilización docente tanto das Aulas de Prácticas, como do seu 
respectivo material. 
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 22 
ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
 
• Os espazos adicados á investigación na FCCDEF son as Unidades 
de Investigación destinadas a tal efecto. 
 
• A organización de espazos, definición, situación, asignación, 
utilización e responsabilidades figurará en documento elaborado a tal 
efecto e aprobado, sendo de público coñecemento, e visible a través 
da páxina web da Facultade. 
 
• Os criterios de asignación de espazos adicados á investigación na 
FCCDEF foron aprobados pola Comisión de Persoal e Infraestruturas 
o 18 de xullo de 2014. 
 
• Os espazos de investigación da FCCDEF serán asignados ao PDI 
estable que teña a súa maior parte da docencia neste centro, e serán 
os responsables destes espazos e do material inventariado situado 
neles. 
 
 
• As solicitudes de us o destes espazos se tramitarán a través do 
secretario acad émico da F acultade. Os/as responsables de cada 
espazo, a instancias do Decanato, encargaranse da súa xestión e do 
material de investigación asociado a dito espazo (especialmente o 
propio da Facultade ), informando ao secretario de canto se lle 
solicite. 
 
• O/a responsable remitirá ao secretario da Facultade  un informe anual 
das actividades mais salientables desenvolvidas. 
 
• A distribución actual e relación de responsables é a seguinte: 
 
 
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 23 
Centro Galego de Ciencias do Deporte I: Pazo-Planta Baixa 
Espazo/Unidade Denominación Responsable  
1.- Espazo de Investigación 1 Unidade de Observación e Análise de 
Condutas Deportivas 
Prof. Dr. Juan 
Fernández Romero 
2.- Espazo de Investigación 2  Unidade de Investigación Prof. Dr. Manuel A. 
Giráldez 
3.- Espazo de Investigación 3 
 
Unidade de Psicoloxía do Deporte Profa. Dra. Mª Milagro 
Ezquerro García-
Noblejas 
4.- Espazo de Investigación 4  Unidade de Valoración Funcional II Prof. Dr. Eliseo 
Iglesias Soler 
5.- Espazo de Investigación 5 
 
Unidade de Valoración Funcional I 
(Facultade) 
Prof. Dr. Alberto Oro 
6.- Espazo de Investigación 6 Complemento U. V. Funcional 
(Facultade) 
Prof. Dr. José Luis 
Tuimil 
7.- Espazo de Investigación 7 Sala de Traballo (Facultade) Secretario FCCDEF 
Centro Galego de Ciencias do Deporte I: Pazo-Planta Alta 
8.- Espazo de Investigación 8 
 
Unidade de Observación e Análise de 
Procesos Educativos 
Prof. Dr. M. González 
Valeiro 
9.- Espazo de Investigación 9  
 
Unidade de Aprendizaxe e Control Motor 
("Laboratorio Carmelo Bosco") 
Prof. Dr. José A. 
Sánchez Molina 
10.- Espazo de Investigación 10  Unidade de Investigación Prof. Dr. M. 
Fernández del Olmo 
Centro Galego de Ciencias do Deporte II: Pavillón I - Planta Alta 
11.- Espazo de Investigación 11 Sala de Traballo (Facultade) Secretario FCCDEF 
12.- Espazo de Investigación 12  Unidade de Investigación Prof. Dr. Carlos M. 
Agrasar 
13.- Espazo de Investigación 13  Unidade de Investigación en Actividades 
Acuáticas e Socorrismo 
Prof. Dr. José 
Palacios Aguilar  
Centro Galego de Ciencias do Deporte III: Sala Forza 
14.- Espazo de Investigación 14  Unidade de Control Neuromuscular e Forza 
(Facultade) 
Prof. Dr. Luis 
Morenilla  
15.- Espazo 15 Sala de Traballo (Facultade) Secretario FCCDEF 
 
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 24 
 
UNIDADE E AULA DE CONTROL NEUROMUSCULAR E FORZA 
 
Normativa de utilización e solicitude: 
 
• Espazo destinado a docencia e investigación segundo se recolle no 
plano de organización docente aprobado en Xunta de Facultade. 
• Enténdese por docencia o desenvolvemento de actividades académicas 
relacionadas coas distintas materias do plano de estudos, coa presenza 
do profesor responsable, en horario de clases aprobado en Xunta de 
Facultade. 
• Enténdese por in vestigación aquela actividade que se desenvolve 
dentro dun proxecto de investigación, aprobado por algún organismo 
oficial (UDC, Xunta, etc.), que derivará na presentación de resultados 
na produción científica do responsable. 
• O uso destes espazos e materia is levarase a cabo mediante solicitude 
por escrito ao centro (modelo de impreso), co tempo de antelación 
suficiente para que este resolva dita petición de acordo á 
dispoñibilidade da instalación solicitada. 
• Será o/a profesor/a de cada actividade o/a respon sable dos equipos, 
materiais e instalación en xeral. 
• Será o/a usuario/a o/a responsable da limpeza, a ausencia de ruído  e 
de utilizar unha toalla persoal para a limpeza dos asentos e soportes 
das máquinas. 
• Será o/a conserxe ou auxiliar de servizos o/a enca rgado/a de abrir, 
pechar a aula, así como de controlar o tempo de estadía dos/as 
usuarios/as. 
 
  

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 25 
 
NORMATIVA DE CESIÓN DE ESPACIOS/POSTOS DE TRABALLO 
DE USO TEMPORAL A BECARIOS/AS E INVESTIGADORES/AS 
CONTRATADOS, DA FCCDEF 
 
 
• A FCCDEF destinará un espa zo para ubicar a estudantes 
investigadores durante o seu contrato ou beca.  
 
• A FCCDEF cederá, na medida das súas posibilidades, un 
espazo/posto de traballo nas súas instalacións a investigadores/as da 
UDC. Estes postos de traballo terán un número limitado, en función 
do espazo destinado a tal efecto, e que determinará o Decanato 
segundo as demandas e as posibilidades. 
 
• O espazo/posto poderán solicitalo aqueles i nvestigadores/as que 
reúnan as seguintes condicións de traballo: 
 
o Bolseiro/a integrado en Grupo ou Unidade de Investigación 
(Catálogo UDC) vinculado á FCCDEF. 
o Contratado predoutoral vinculado, ou con docencia asignada, a 
unha titulación da FCCDEF. 
o Contratado/a de investigación postdoutoral , con vinculación á 
FCCDEF. 
o Contratado/a de investigación  en proxectos do PDI 
pertencentes a Grupos ou Unidades de Investiga ción 
vinculados á FCCDEF. 
o Calquera outro/a bolseiro , contratado/a predoutoral, 
contratado/a de investigación postdoutoral ou de proxectos, non 
vinculado á FCCDEF mediante xustificación da súa solicitude. 
 
• O/a solicitante cubrirá o modelo de solicitude correspondente e 
xuntará a documentación específica relacionada co apartado anterior. 
A solicitude será presentada no Decanato da Facultade nos meses 
de decembro ou xuño de cada ano. 
 
• A Facultade facilitaralle o espazo/posto de traballo durante períodos 
de seis meses, prorrogables ata o remate do contrato -bolsa, e no 
horario autorizado polo centro. Una vez rematada a cesión e/ou o 
contrato/beca, o restituirá nas mesmas condicións que o recibiu. 
 
• Para acceder ao seu espazo, o/a investigador/a solicitará na 
conserxería de aulas a chave da sala destinada a tal efecto. Ao 

NORMATIVA DE INSTALACIÓNS DEPORTIVAS, DOCENTES E ESPAZOS DE INVESTIGACIÓN DA FCCDEF 
(Aprobada en Xunta de Facultade do 19 de febreiro de 2015) 
 26 
remate da xornada, pechará a sala e entregará a chave na 
conserxería. 
• O/a investigador/a destinará o espazo/posto de t raballo única e 
exclusivamente a desenvolver a súa actividade investigadora. 
 
• O/a investigador/a comprométese a manter as características e 
condicións do espazo cedido e non realizar ningún tipo de 
modificación que altere o mesmo. 
 
• O posto de traballo contará con: 
 
o Mesa e cadeira. 
o Toma de electricidade. 
o Acceso a rede. 
o Wifi 
o Teléfono (liña interna) 
o Código para fotocopiadoras en rede. 
 
 