Aprobada en Comisión de Garantía de Calidade de 16/05/2012 
    
 NORMATIVA DE ASIGNACIÓN E CAMBIO DE GRUPO 
1.- Por acordó de  xunta de facultade de 09/06/2009, cada materia de formación básica e obrigatoria do 
grao impartirase nos dous cuadrimestres cunha distribución por cuatrimestre o máis equitativa posible dos 
alumnos matriculados. 
 
2.- Os alumnos, o día de comezo do curso, serán asignados por parte da facultade a  dous grupos para a 
docencia expositiva (ABC ou DEF) e a seis subgrupos para a docencia interactiva (A, B, C,  D, E ou F), 
según lle correspondan por orden alfabético do primeiro apelido. 
 
3.- Dependendo do grupo que lle corresponda o alumno cursará cada unha das  a signaturas nun 
cuatrimestre según os horarios aprobados en xunta de facultade. 
 
4.-Os alumnos que queiran asistir a unha asignatura dun curso anterior  ou superior, respecto do que 
figuran maioritariamente matriculados,  terán que axustarse a cada grupo e subgrupo, según os apelidos 
asignados para cada curso. 
 
5.- Cada alumno deberá ter en conta os horarios  de asignaturas aprobados en Xunta de Facultade antes 
de facer a matrícula, tendo que adaptar a mesma ao horario do grupo e subgrupo que lle corresponda en 
cada curso. 
 
6.- O alumno poderá solicitar o cambio de grupo ou subgrupo tendo en conta os seguintes aspectos: 
 
6.1. Que se den circunstancias que impidan a matrícula no tráballo fin de grao, imposibilidade de 
matrícula nos créditos mínimos necesar ios, movilidade de estuantes  ou calquer outra circunstancia 
debidamente xustificada que a comisión poida estimar como merecedora do cambio.   
 
6.2. Cada estudante poderá solicitar un cambio de grupo ou subgrupo a nivel xeral (para todas as 
materias dun mesmo curso), ou como máximo en tres materias. 
 
6.3. O prazo de solicitude será de cinco días hábiles contados a partir da data de comezo do curso. 
Ao inicio do segundo cuadrimestre abrirase un novo prazo de 5 días hábiles onde se poderá solicitar 
cambio de subgrupo, pero en ningún caso un cambio de grupo. 
6.4. As solicitudes presentaranse na administración do centro en horario de 9 a 14 horas, dirixidas 
ao vicedecano de organización académica (anexo I). 
6.5. Terán prioridade as solicitudes que impliquen unha permuta entre dous estudantes. 
 
7.- Rematado o prazo de solicitude o vicedecano, previa consulta á Comisión de Garantía de Calidade, 
deberá respostar en 10 días habiles ás solicitudes presentadas. 
 
8.-  Nun prazo de 5 días habiles, a partir da notificación da decisión adoptada o alumno poderá presentar 
reclamación ante o decano da facultade, que lle comunicará a decisión final  nun prazo de 5 días hábiles, 
contados a partir da recepción da reclamación. 
 
9.-  Có obxectivo de equilibrar os posibles desaxustes nos subgrupos, en calquer  momento, o profesor da 
materia ou a Facultade poderá realizar a modificación dos mesmos. 
 
 
 
 
Asdo: José Luis Tuimil López 
Vicedecano de organización académica 
 
 
 