 
  
 
Normativa de actas de cualificación 23/04/13 e 28/05/2013           
1
NORMAS SOBRE A ELABORACIÓN, TRAMITACIÓN, MODIFICACIÓN E 
CUSTODIA DAS ACTAS DE CUALIFICACIÓNS CORRESPONDENTES 
AOS TÍTULOS OFICIAIS DE GRAO E MESTRADO UNIVERSITARIO, DA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA (UDC). 
(Aprobadas nos Consellos de Goberno do 23 de abril  e 28 de maio de 2013) 
 
O Consello de Goberno da Universidade da  Coruña, en sesión ordinaria celebrada o 
día 18 de novembro de 2003, aproba as Normas de Cualificacións e Actas da UDC. 
As referidas normas, se ben prevían unh a adaptación inicial do sistema de 
cualificacións ao Espazo Europeo da Educación Superior (EEES) foron redactadas de 
forma conxunta coas normas  correspondentes ás titulacións da anterior ordenación 
académica, o que hoxe en día está a prov ocar algúns desaxustes procedimentais á 
hora de aplicar as normas mencionadas.  Estes desaxustes e incluso algunhas 
lagoas de procedemento están moti vados polos novos desenvolvementos 
normativos básicos dos estudos de Grao e Mestrado Universitario, establecidos polo 
Real Decreto 1393/2007, do 29 de outubro, polo que se establece a ordenación das 
ensinanzas universitarias oficiais, modificado polo Real Decreto 861/2010, do 2 de 
xullo.   
Ás novidades normativas que introducen os decretos mencionados débese engadir 
a progresiva implantación das aplicacións informáticas de apoio ao procedemento 
de elaboración de actas, así como a intr odución do sistema de  sinatura dixital 
déstas, o que fai aconsellable que se esta blezan novas normas para as actas de 
cualificacións na UDC.  
Consonte co exposto acórdase aprobar as Normas sobre a elaboración, tramitación, 
modificación e custodia  das actas de cu alificacións correspondentes aos títulos 
oficiais de Grao e Mestrado Universitario,  da Universidade da Coruña. 
 
I. DISPOSICIÓNS XERAIS 
 
Artigo primeiro.- Ámbito de aplicación 
As presentes normas serán de aplicación ás  actas dos estudos oficiais de Grao e 
Mestrado Universitario. 
Así mesmo serán de aplicación supletoria para o resto dos estudos na medida en 
que non contradigan as súas normas ou os seus procedementos propios. 


 
  
 
Normativa de actas de cualificación 23/04/13 e 28/05/2013           
2
 
II. ELABORACIÓN E TRAMITACIÓN DAS ACTAS 
 
Artigo segundo.- Actas correspondentes a materias ou disciplinas 
1.- Para cada unha das materias dos  planos de estudos, a excepción do  Traballo 
de  Fin de Grao –TFG- e  do Traballo de  Fin de Mestrado –TFM- (dos que o trámite 
das súas actas se establece no artigo  terceiro) e para cada convocatoria, 
elaborarase unha acta única en que figuren os datos necesarios: denominación da 
materia ou disciplina, código, tipo de materia ou disciplina, créditos, titulación na 
que se imparte e calquera outro que sexa necesario. 
En cada acta constarán todos os estudantes matriculados nesa materia 
identificados co seu nome, apelidos e documento oficial de identificación.  
Os estudantes que particip en en programas de mobilidade constarán nas súas 
propias actas. 
2.- Para cada estudante deberá consignarse en acta a cualificación obtida en cada 
materia ou disciplina, segundo o disposto  no artigo 5 do Real Decreto 1125/2003, 
do 5 de setembro. 
 
Artigo terceiro.- Actas correspondentes a Traballos de Fin de Grao (TFG) ou 
Traballos de Fin de Mestrado (TFM) 
1.- Para as cualificacións dos TFG e TFM re alizaranse actas individuais por cada 
traballo. Ademáis dos datos que se mencionan no artigo segundo. 1 e da 
cualificación do estudante, consignada de acordo co disposto no punto 2 do mesmo 
artigo, na acta deberá constar en galego e en castelán e tamén traducido ao inglés 
o título do traballo, así como unha refere ncia ao idioma no que estea escrito o 
manuscrito e ao idioma usado para a súa defensa.  
2.- Para o caso daqueles  estudantes que,  matriculados no TFG ou no TFM, non 
realizan a súa defensa,  confeccionarase un acta específica na que figuren tanto os 
estudantes que non solicitaron a defensa dos seu traballos, coma aqueloutros que 
téndoa solicitada, non se presentaron. Este acta, que deberá crearse en cada 
centro,  unha vez finalizado o último perí odo de defensa de traballos para cada 
estudo, se denominará “acta de TFG-NP” e “acta de TFM-NP”. 
 
 


 
  
 
Normativa de actas de cualificación 23/04/13 e 28/05/2013           
3
 
Artigo cuarto.- Peche, sinatura e recepción das actas 
1.- As actas deberán ser debidamente cubertas e tras ser pechadas polos 
profesores responsables da docencia da materia ou disciplina ou, se for o caso, polo 
secretario do correspondente tribunal, as inaranas mediante firma electrónica a 
través da Secretaría Virtual da UDC, dentro dos prazos que se establezan. 
Na última folla da acta, ad emais da sinatura do profes or ou profesores, deberase 
indicar o nome e apelidos destes.  
2.- Os Departamentos indicarán no plano de  organización docente de cada curso 
académico (POD) e para cada materia ou disciplina que imparta, o profesor ou 
profesores responsables da docencia. 
En ningún caso poderán ser considerados responsables da docencia da materia os 
axudantes. 
3.- As actas dos TFG e TFM, , deberán se r debidamente cubertas e asinadas, 
mediante firma electrónica, dentro dos praz os que se establezan,  polo secretario 
do tribunal. 
4.- As “actas de TFG-NP e TFM-NP”  serán cubertas e asinadas,  mediante firma 
electrónica   polo Secretario da Facultade ou Escola.  
5.- Tras seren asinadas, as actas serán re cepcionadas polas Administracións das 
Facultades e Escolas e polas Unidades de Xestión Académica Integrada (UXAI). 
 
III. MODIFICACIÓN DAS ACTAS 
 
Artigo quinto.- Modificación de nomes e apelidos dos estudantes: 
inclusións e omisións 
1.- De se observaren inclusións ou omisións incorrectas de estudantes, o Secretario 
do centro estenderá, ao final da acta, a correspondente dilixencia de exclusión ou 
inclusión, especificando o seu motivo. 
2.- No caso de realizarse unha nova inclusión dun estudante en acta, a cualificación 
que lle corresponder  consignarase de ac ordo co previsto nos apartados primeiro, 
segundo e terceiro do punto II destas normas. 
 
 

 
  
 
Normativa de actas de cualificación 23/04/13 e 28/05/2013           
4
Artigo sexto.- Modificación de cualificacións 
1.- As cualificacións consignadas nas acta s de cualificacións só poderán ser 
modificadas polo Secretario da Facultade ou Escola  por unha das seguintes causas: 
a) Resolución reitoral, por revisión de oficio, ou en vía de recurso, cando proceder a 
anulación do acto da matrícula. 
b) Resolución reitoral en execución de sentencia xudicial firme. 
c) Resolución do Decano ou Director do  centro, actuando por desconcentración das 
competencias do Reitor e declarando a suspensión da matríc ula do alumno, por 
falta de pago dos prezos públicos de matrícula. 
d) Resolución reitoral de anulación de matrícula, unha vez transcorrido o prazo 
máximo establecido para a suspensión desta. 
e) Sanción imposta por resolución reitoral firme en aplicación do réxime 
disciplinario que dea lugar á perda de cualificacións. 
f) Estimación dos pedimentos de revisi ón ou reclamación das cualificacións  
iniciados polos estudantes de acordo co procedemento establecido. 
g) Rectificación de oficio, (solicitada pola profesor que asinou a acta) ou a instancia 
dos alumnos interesados, por erros cometidos na consignación das cualificacións ou 
outros datos. 
2.- Cando tiver lugar algunha das situacións previstas no apartado anterior, o 
Secretario do centro estenderá unha dili xencia en que se fará constar a nova 
cualificación, ou a corrección de que se tr ate, o seu motivo,  o órgano que resolveu 
e a data da resolución. Esta dilixencia contará co visto e prace do decano ou 
director de centro. 
 
Artigo sétimo.- Estimación da solicitude de modificación 
De forma previa á inclusión das dilixencias mencionadas nos artigos quinto e sexto 
destas normas, o secretario do centro remitirá a solicitude de modificación de actas 
á Vicerreitoría con atribucións en materia de organización académica para que sexa 
estimada mediante a resolución correspondente. 
No caso de ausencia do titular da referi da Vicerreitoría, ou vacante, resolverá o 
Secretario Xeral da Universidade.  
 
 


 
  
 
Normativa de actas de cualificación 23/04/13 e 28/05/2013           
5
Artigo oitavo.- Modificación do profesorado 
1.- Se os profesores responsables perdesen a relación coa Universidade por cambio 
de situación administrativa, falecemento, ou causa análoga, anterior á avaliación do 
alumnado, ou ben se nese momento estivesen a sofrir unha incapacidade 
transitoria, o Departamento, ou  no seu caso o coordina dor do Mestrado,  deberá 
determinar o profesor responsable, modi ficándose o POD antes de se producir a 
efectiva avaliación do alumnado. 
2.- Se calquera das causas antes indicada s se producise nun momento posterior á 
avaliación e cualificación dos alumnos e o profesor responsable non poidese asinar 
a acta, ésta será asinada polo Secretario do Departamento e, no caso dun Mestrado 
Universitario, polo seu Coordinador, facé ndose constar esta circunstancia mediante 
dilixencia do Secretario da Facultade ou Escola que corresponder. 
 
IV. CUSTODIA DAS ACTAS 
 
Artigo noveno.- Responsables da custodia 
Correspóndelle ao Secretario Xeral da Univ ersidade a custodia definitiva das actas 
académicas en formato electrónico nas Ba ses de Datos da Universidade. A xestión 
tecnolóxica das actas será competencia, po r delegación da Secretaría Xeral, da 
Vicerreitoría con atribucións en materia de tecnoloxías da información. 
 
Artigo décimo.- Custodia das actas 
1.- A Universidade garante que todas as actas e, no seu caso, as dilixencias 
asociadas, serán custodiados en servidores seguros, garantindo a conservación das 
actas dixitais producidas e dos soportes  nos que se almacenen. Estes soportes 
deben dispor das medidas de seguridade que garantan a integridade, a 
autenticidade, a confidencial idade, a calidade, a prote cción e a conservación dos 
documentos arquivados e gara ntirase a identificación dos usuarios e o control de 
acceso ás mesmas. Establecer ase unha programación de copias de seguridade das 
bases de datos das actas asinadas dixita lmente que serán almacenados en caixas 
de seguridade.  
2.- A Secretaría Xera
l supervisará o cump rimento destas normas por parte da 
Vicerreitoría e os servizos con atribucións en materia de tecnoloxías da información 
nos que se custodia a documentación acad émica, así como o cumprimento da Lei 
de Protección de Datos de Carácter Persoal. 

 
  
 
Normativa de actas de cualificación 23/04/13 e 28/05/2013           
6
Disposición transitoria primeira. Estudos correspondentes á organización 
académica anterior 
Os estudos correspondentes á  ordenación académica anterior á regulada para o  
EEES  rexeranse  pola Norma de Cualificac ións e Actas aprobada polo Consello de 
Goberno o 18 de novembro do 2003, agás  no establecido nos artigos cuarto, 
quinto, sexto, sétimo, oitavo, noveno e dé cimo destas normas  que lles resultará 
tamén de aplicación. 
Disposición transitoria segunda. Custodia das actas físicas 
Correspóndelles aos Secretarios das Facultades e Escolas a custodia das actas de 
cualificacións físicas, que será exerci da, por delegación, polos titulares das 
Administracións destes cent ros e no seu caso polos titulares das UXAI, que se 
responsabilizarán da súa conservación en correctas condicións e da salvagarda do 
contido orixinal, sen que poida existir indi cio algún de intentos de modificación 
deste, agás dos legalmente autorizados nestas normas. 
Disposición transitoria terceira. Períodos de custodia e traslado ao CEDAR 
O período de custodia das actas nos ce ntros será de dez anos, agás que a 
normativa de Custodia, Arquivo e Destrución documental do CEDAR estableza 
outros prazos. Transcorrido este período os Secretarios das Facultades e Escolas 
solicitarán ao Secretario Xeral da Universi dade o traslado das actas físicas para a 
súa custodia definitiva; non obstante os  Secretarios dos centros poderán gardar 
unha copia das actas. 
Disposición derrogatoria 
Quedan derrogadas as disposicións anteri ores que sexan contrarias ás presentes 
normas. 
Disposición Final 
As presentes normas, que se publicarán na páxina web da Universidade, entrarán 
en vigor ao día seguinte de seren aprobadas polo Consello de Goberno. 
 
DILIXENCIA para facer constar que o presente __documento___  
 composto de __ 6__ páxinas numeradas e seladas, __ foi 
aprobado________ polo Consello de Goberno nas súas sesións 
de data __ 23 de abril e 28 de maio de 2013  . 
O SEC
RETARIO XERAL 
 
Asdo. Carlos Amoedo Souto 
 