 
Página 1 de 9 
CONVOCATORIA DE MOVILIDAD SICUE. SISTEMA DE INTERCAMBIO ENTRE CENTROS 
UNIVERSITARIOS ESPAÑOLES. CURSO 2023/2024 
La Universidad de A Coruña (UDC) publica la convocatoria de plazas en universidades 
españolas, en un marco del Programa de movilidad del sistema de intercambio entre centros 
universitarios españoles (SICUE) convocado por la CRUE, para el próximo curso académico 
2023/2024. 
Este programa de intercambio de alumnado entre universidades españolas no da derecho 
a ayuda económica.   
 
OBJETO, FINALIDAD Y NORMATIVA DE APLICACIÓN 
La finalidad de este programa es la de facilitar a los estudiantes españoles la realización de una 
parte de sus estudios en una universidad española distinta a la suya, con garantías de 
reconocimiento académico y aprovechamiento, así como de adecuación a su perfil curricular. El 
reconocimiento de estos estudios se realiza en los términos previstos en la Normativa de gestión 
académica de la UDC y por la propia Normativa del Programa SICUE para el curso 2023/2024 
emitida por la Conferencia de Rectores de Universidades Españolas CRUE (puede encontrarlo 
en el enlace de la web de la UDC: https://www.udc.es/en/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade-
nacional-sicue/  en la convocatoria de SICUE para el curso 2023/2024, y junto con más 
información en el enlace de la web de la CRUE: https://www.crue.org/sicue/). 
 
CONDICIONES 
Las plazas de intercambio que se convocan para cada titulación son las que puede encontrar en 
el enlace de la web de la ORI: https://www.udc.gal/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade-
nacional-sicue/ en la convocatoria de SICUE 2023/2024. En el siguiente enlace de la web de la 
CRUE figura la totalidad de los Acuerdos Bila terales de las Universidades Españolas para el 
curso 2023/2024: https://www.crue.org/sicue/. El estudiantado deberá comprobar el grado de 
implantación de su titulación en las páginas web de las respectivas universidades: 
 El estudiantado que participe en este intercambio seguirá siendo alumnado de la UDC, donde 
se matriculará y abonará los precios públicos correspondientes. En la convocatoria 2023/2024 
se incluye la obligación de que, antes de efectuar la matrícula en la universidad de destino, el 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 1 de un total de 9 página(s).


 
Página 2 de 9 
estudiante debe tener el acuerdo académico fi rmado por parte del coordinador académico de 
dicha universidad.  
 
 El alumnado que tenga intención de incluir el TFG en el acuerdo académico deberá contactar 
con el coordinador de la universidad de destino para conocer los requisitos asociados en su 
caso. La asignación de tema y/o tutor y la defensa del trabajo deberá hacerse conforme a los 
requisitos establecidos por la universidad de destino. Con este fin, el TFG debe estar 
contemplado en el acuerdo bilateral entre las instituciones y figurar en el acuerdo académico 
del alumnado. 
 
 Siempre y cuando no contravenga la normativa interna de la UDC y el coordinador académico 
así lo autorice, se podrá incluir en el acuerdo académico materias cualificadas como 
suspensas con anterioridad. En el caso de materias no presentadas, estas tendrán el mismo 
tratamiento que se diesen en la universidad de origen, tanto para los efectos de calificación 
como para los efectos de convocatoria. 
 
 En caso de que el alumnado desee incluir en el intercambio SICUE materias que no se 
encuentran en la titulación como objeto de acuerdo, tras la autorización de todos los 
coordinadores de la universidad de destino y de la universidad de origen implicados, lo podrá 
hacer. 
 
 Se podrán cursar materias optativas del plan de estudios de la universidad de destino, no 
incluidas en el plan de estudios de la UDC e incorporarlas posteriormente al expediente del 
alumno o de la alumna en la UDC como optativas. 
 
 En el acuerdo académico se especificará la duración de las estancias del intercambio. Para el 
curso 2023/2024 serán las siguientes: 
 
- Medio curso: para cursar un mínimo de  24 créditos 
- Curso completo: para cursar un mínimo de 45 créditos  
 
 En aquellos supuestos en los que al/a la estudiante le resten para finalizar sus estudios 
menos créditos que el mínimo exigido en cada ti po de estancia, podrá optar al intercambio de 
dichos créditos, aunque estos sean menos del mínimo exigido siempre y cuando se matricule 
de todos ellos en la universidad de origen y se incluyan en el acuerdo bilateral SICUE. Si el 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 2 de un total de 9 página(s).


 
Página 3 de 9 
número de créditos que le restan es menos de 24 créditos solo podrá disfrutar de la movilidad 
en un único semestre. 
 
 Se reservará un 5% de la totalidad de las plazas disponibles para el estudiantado que tenga 
reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33%. En caso de no ser cubiertas, 
pasarán al alumnado sin discapacidad reconocida. 
El alumnado con grado de discapacidad igual o superior al 33% podrá solicitar una disminución 
de los créditos matriculados. Esta solicitud deberá ir acompañada de un informe de la unidad de 
atención a la diversidad y a la discapacidad de la universidad de origen. 
En estos casos, las universidades de origen y destino tratarán de informar, coordinar y realizar el 
seguimiento más adecuado, a través de las personas responsables de la movilidad y unidades 
de atención a la diversidad y a la discapacidad, para el mejor desarrollo de los intercambios del 
estudiantado con discapacidad. 
 
 Se permite tanto la reducción de la estancia (de curso completo a medio curso) como la 
ampliación de estancia (de medio curso a curso completo), siempre que los coordinadores de 
las universidades de origen y de destino estén de acuerdo. En cualquier caso, la reducción o 
ampliación de la estancia de intercambio se recogerá en el Acuerdo Académico (impreso C). 
Puede encontrar este impreso en el enlace de la web de la ORI: 
https://www.udc.gal/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade-nacional-sicue/  en la convocatoria 
SICUE 2023/2024, y junto con más información en el siguiente enlace de la web de la CRUE:  
https://www.crue.org/sicue/). 
 
 El acuerdo académico aceptado por las tres partes implicadas (alumnado, centro de origen y 
centro de destino) tendrá carácter oficial de contrato vinculante para los firmantes. Este será 
gestionado por los coordinadores de los centros de origen y destino, con la colaboración de 
las administraciones de los respectivos centros. 
 
 El plazo para formalizar el acuerdo académico será: 
 Hasta el 14 de julio de 2023 para acuerdos académicos de movilidad del primer 
cuatrimestre y anuales 
 Hasta el 28 de octubre de 2024 para acuerdos académicos de movilidad del segundo 
cuatrimestre 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 3 de un total de 9 página(s).


 
Página 4 de 9 
 El acuerdo académico solo podrá ser modificado en el plazo de un mes desde el inicio 
del semestre en el cual el/la estudiante inicia su movilidad . Cualquier modificación del 
acuerdo académico deberá indicar claramente las asignaturas que se añaden, las que se 
eliminan y las que no se modifican, y estará firmado por las tres partes implicadas (alumnado, 
centro de origen y centro de destino). 
 
 Quedan excluidos del programa de movilidad SICUE los planes de estudio de máster y de 
doctorado. 
 
 El alumnado participante en el programa SICUE no podrá obtener más de un intercambio en 
la misma universidad de destino, ni más de un intercambio SICUE en el mismo curso 
académico. 
 
 El alumnado cuando llegue a la universidad de destino deberá rellenar el modelo de 
certificado de inscripción (impreso F) que podrá encontrar en la web de la ORI. Una vez 
firmado por el coordinador SICUE de la universidad de destino, debe remitirlo por correo 
electrónico a la dirección: sicue.sainte@udc.gal .  
 
REQUISITOS GENERALES 
Para asegurar que el estudiantado conoce bien su sistema docente, este intercambio deberá 
realizarse una vez se hayan superado en el plan de estudios en el que se solicite la 
movilidad en la universidad de origen los siguientes requisitos: 
 Tener superados en la universidad de origen un mínimo de 45 créditos en el curso anterior 
2021/22 (antes del 15/10/2022). 
 Estar matriculado al finalizar el plazo de presentación de solicitudes, en un mínimo de 30 
créditos en el curso 2022/2023. 
 Los estudiantes y las estudiantes procedentes de traslado deberán tener superados los 45 
créditos en la universidad a la que se trasladaron, en la cual solicitan la movilidad. 
 
SOLICITUD Y PLAZO DE PRESENTACIÓN 
El estudiantado que reúna los requisitos mencionados y esté interesado en esta convocatoria 
deberá presentar su solicitud rellenando el formulario que encontrará en el Portal de solicitud 
disponible en el enlace: 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 4 de un total de 9 página(s).


 
Página 5 de 9 
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade-nacional-sicue/  
Solo se podrá presentar una única solicitud. 
El plazo estará abierto desde el 13 de febrero 2023 hasta las 23:59h del 27 de febrero de 
2023 
La solicitud deberá realizarse tras el  visto bueno del/ de la coordinador/a de intercambio SICUE 
de su facultad o escuela. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la ORI le 
enviará una relación de las solicitudes presentadas al profesorado coordinador de cada centro 
para su validación definitiva. Una vez comprobada se deberá remitir, con las observaciones 
correspondientes, por correo electrónico a la dirección: sicue.sainte@udc.gal 
 
TRAMITACIÓN Y PROCESO DE ADJUDICACIÓN 
Una vez que finalice el plazo de presentaci ón de solicitudes, estas se examinarán para 
comprobar que cumplan los requisitos citados anteriormente. Se publicarán en la Sede 
Electrónica de la UDC, la relación provisional de personas admitidas y excluidas en el proceso 
selectivo y la relación provisional de solicitudes admitidas ordenadas por la nota media del 
expediente. 
El estudiantado que figure en la lista de exclui dos dispondrá de un plazo de 10 días hábiles, 
desde el día siguiente a la publicación de la lista, para enmendar los defectos de su solicitud o 
presentar alegaciones. 
El procedimiento de selección del estudiantado se hará conforme a los requisitos generales 
especificados en lo relativo a créditos superados. Al estudiantado que no cumpla estos requisitos 
le será denegada la petición, sin entrar a valorar su expediente académico. 
Se reservará un 5% de la totalidad de las plazas disponibles para el estudiantado que tenga 
reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33%. En caso de no ser cubiertas, 
pasarán al alumnado sin discapacidad reconocida. 
La selección del estudiantado se llevará a cabo en  función de la nota media de calificación. En 
caso de empate, siempre y cuando no se contravenga la normativa interna de la universidad, 
que prevalecerá en casos de conflicto, tendrá prioridad el alumnado con mayor número de 
créditos con matrículas de honor. De continuar el empate, prevalecerán como criterios de 
prioridad el menor número de créditos suspensos y el mayor número de créditos superados, en 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 5 de un total de 9 página(s).


 
Página 6 de 9 
ese orden. Para el cálculo de las notas medias se tendrán en cuenta las calificaciones obtenidas 
hasta el curso anterior 2021/22 (hasta el 15/10/2022). 
Se tendrá en cuenta la calificación obtenida en la última convocatoria, salvo el «No presentado» 
que no computará en el numerador ni en el denominador. 
La nota media del expediente académico de cada alumno y alumna se calculará de acuerdo con 
la siguiente fórmula: suma de los créditos calificados (esto es, créditos superados con cualquier 
calificación y créditos suspensos), multiplicado cada uno de ellos por el valor de las 
calificaciones obtenidas en la escala 0 a 10 y dividida por el número de créditos totales 
calificados al alumno o alumna. 
Para las materias adaptadas se computarán la calificación obtenida en el centro de procedencia. 
El reconocimiento de créditos que no tenga calificación no se tendrá en cuenta para los efectos 
de la ponderación. 
En aquellos casos en los que en un expediente no figure, en todas o en algunas de las materias, 
la calificación cualitativa de la materia se convertirá en cuantitativa mediante la aplicación del 
siguiente baremo: 
  Matrícula de honor    10,0 puntos 
  Sobresaliente       9,0 puntos 
  Notable       7,5 puntos 
  Aprobado       5,5 puntos 
  Suspenso       2,5 puntos 
 
La selección de las personas candidatas será realizada por la Comisión de Valoración, 
compuesta por: 
o Presidenta: Vicerrectora de Internacionalización e Cooperación, Pilar García de la Torre 
o Vocal: Director de la Oficina de Relacións Internacionais, Evaristo Zas 
o Vocal: Coordinador de la Escola Politécnica Superior de Ferrol 
o Vocal: Coordinador de la Escola Técnica Superior de Arquitectura de A Coruña 
o Secretaria: Técnico en Relaciones Internacionales, Sandra King 
Las plazas se distribuirán por orden de puntuación. No se podrán adjudicar más plazas que las 
aceptadas en los acuerdos bilaterales. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 6 de un total de 9 página(s).


 
Página 7 de 9 
 
RESOLUCIÓN 
La Comisión publicará antes del 3 de abril de 2023 la Resolución de adjudicación provisional de 
personas admitidas. Todas las listas serán publicadas en la Sede Electrónica de la UDC y en el 
enlace: https://www.udc.es/en/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade-nacional-sicue/ 
Las personas interesadas podrán presentar reclamación, según el procedimiento establecido en 
dicha resolución provisional, en el plazo de 10 días hábiles, que cuenta desde el día siguiente a 
su publicación, ante la Comisión de Valoración, únicamente cuando concurra alguna de las 
circunstancias siguientes: 
 Que se cometiese algún fallo por culpa de la interpretación equivocada de los documentos 
adjuntados o de la valoración de su expediente académico. 
 Que aparezca o se adjunten nuevos documentos de valor esencial para la resolución. 
 Que en la resolución influyeran documentos de dudosa validez. 
 Otras circunstancias debidamente justificadas. 
Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará la Resolución definitiva, de la misma forma 
que la provisional, y se establecerá un plazo y el procedimiento para aceptar/renunciar al 
intercambio. 
En caso de que se produjesen renuncias, el resto de las personas candidatas que reúnan los 
requisitos, y que no han conseguido ningún destino, pasarán a formar parte de las listas de 
espera, ordenadas por riguroso orden de puntuación, de acuerdo con los criterios establecidos. 
Estas renuncias solo serán atendidas si no perjudican procesos posteriores. 
No obstante, sobre la base de lo anterior, en el caso de que el estudiantado a quien se le tuviese 
adjudicada una plaza de movilidad no formalice la aceptación o renuncia en el plazo fijado, se 
entenderá por desistido a su derecho de solicitud, la UDC podrá anularla de oficio y otorgar 
automáticamente la plaza a la siguiente persona en la lista de espera, si la hubiese. 
 
PROTECCIÓN DE DATOS 
De conformidad con el artículo 17 de la Ley 1/2016, del 18 de enero, de transparencia y buen 
gobierno, la ORI publicará en la s ede electrónica de la UDC y en su web 
(https://www.udc.es/gl/ori/) la relación de actividades y la identidad de las personas beneficiarias 
o, de ser el caso, las actividades excluidas y la causa de su exclusión, por lo que la presentación 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 7 de un total de 9 página(s).


 
Página 8 de 9 
de la solicitud lleva implícita la autorización para el tratamiento necesario de los datos de las 
personas beneficiarias y la referida publicidad. Contra esta resolución, las personas interesadas 
podrán interponer un recurso de alzada ante el rector en el plazo de un mes, que cuenta a partir 
del día siguiente al de la publicación de la resolución en la página web de la UDC. 
En cumplimiento del artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del 
Consejo, de 27 de abril, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al 
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de datos (“Reglamento General de 
Protección de Datos” o RGPD), y del artículo 11 de la Ley Orgánica 3/2018, del 5 de diciembre, 
de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales (LOPD), informamos que 
los datos que la persona interesada facilite mediante la concurrencia de esta convocatoria, serán 
tratados bajo la responsabilidad de la Universidade da Coruña (UDC), siendo sus datos de 
contacto Calle Maestranza 9, 15001, A Coruña, teléfono 9811677000, correo electrónico 
secretariaxeral@udc.gal 
La presentación de la solicitud implica la aceptación del contenido de la convocatoria y la 
autorización para que sus datos personales sean utilizados por la universidad y, en caso de que 
le sea asignada una plaza, cedidos a la univer sidad de destino del intercambio, de acuerdo con 
la LOPD, con la finalidad de la correcta gestión del programa de movilidad. Todas las personas 
que entren en contacto con estos datos con la citada finalidad cumplirán el deber de 
confidencialidad establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPD). 
Mediante la concurrencia a esta convocatoria, la persona interesada consiente expresamente la 
publicación de sus datos en la re solución de la solicitud en los tablones físicos de la UDC y en el 
Tablón Oficial de la Sede electrónica de la UDC, en la forma prevista en la Disposición Adicional 
7ª de la Ley Orgánica 3/2018, de protección de datos personales. La resolución de esta 
convocatoria permanecerá publicada en tales Tablones. Los datos personales serán 
conservados mientras resulten necesarios para las finalidades del tratamiento y, en todo caso, 
durante los plazos de supresión y otros derechos contemplados en la Ley Orgánica de 
Protección de Datos personales. 
La persona interesada consiente en el tratamiento de los datos a efecto de cumplir con la 
finalidad descrita en esta convocatoria, y tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier 
momento, sin efectos retroactivos. Tiene derecho a solicitar al responsable de su tratamiento, en 
cualquier momento, el acceso, rectificación o supresión de sus datos personales y la limitación 
de su tratamiento. También tendrá derecho a oponerse al citado tratamiento, así como a solicitar, 
salvo casos de interés público y/o ejercicio de poder público, la portabilidad de sus datos. Tales 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 8 de un total de 9 página(s).


 
Página 9 de 9 
derechos podrá ejercerlos mediante solicitud remitida a la siguiente dirección: Secretaría Xeral, 
Reitoría da Universidade da Coruña, Calle Maestranza 9, 15001 de A Coruña o al correo 
electrónico rpd@udc.gal, con referencia “protección de datos”, a través de un escrito firmado al 
efecto adjuntando fotocopia de su DNI. Igualmente, podrá dirigir esta solicitud directamente a la 
Delegada de Protección de Datos, a la misma dirección postal anteriormente indicada, o al 
correo electrónico dpd@udc.gal. Así mismo, usted tiene derecho a presentar una reclamación 
ante la Agencia Española de Protección de datos (AEPD). 
 
 
Para más información diríjanse a la Oficina de Relaciones Internacionales: 
 
CAMPUS DA CORUÑA  
Casa do Lagar  
Campus de Elviña 
Tel: 981 167 000 (ext. 1959 /1960)  
sicue.sainte@udc.gal 
CAMPUS DE FERROL  
Edificio de Apoio ao Estudo 
Campus de Esteiro  
Tel: 981 337 400 (ext. 3634) 
sicue.sainte@udc.gal 
 
La Vicerrectora de Internacionalización y Cooperación, Pilar García de la Torre 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: UFUGT8E0BE4HPK7JTEORMSPE
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 20/01/2023 13:54:32  Página 9 de un total de 9 página(s).
