Procedimiento de presentación y defensa de trabajos fin de grado 
para estudiantes que opten a una doble mención
La  memoria  del  título  de  Grado  en  Ingeniería  Informática  por  la  UDC  permite  y  facilita  la
obtención del título con dobles menciones. A estos efectos, se establece el siguiente procedimiento.
1. El estudiante que opte a una doble mención podrá acceder a ella mediante dos modalidades
diferentes:
a) Defensa de dos TFG diferentes, uno para cada una de las menciones a obtener
b) Defensa de un único TFG con el que optar a ambas menciones.
2. En todo caso, para cualquiera de las modalidades, el estudiante debe solicitar el acceso a la
doble mención mediante solicitud dirigida al decano/a, indicando a qué menciones opta.
3. En el caso de la modalidad 1.a) el estudiante deberá presentar dos TFGs diferentes, uno para
cada  mención  solicitada,  de  acuerdo  a  la  normativa  vigente  que  regula  los  TFGs.  En
particular, podrá defender cada TFG ante el tribunal una vez tenga superadas las materias
necesarias correspondientes a la mención asociada a dicho TFG.
4. En el caso de la modalidad 1.b), el estudiante deberá presentar -junto a la propuesta de
anteproyecto-  un  informe  donde  se  justifique  razonadamente  la  adecuación  del  TFG
propuesto a cada una de las menciones, haciendo especial hincapié en las competencias
específicas.
4.1. La  Comisión  Gestora  de  TFG,  como  órgano  responsable  de  la  evaluación  de
anteproyectos,  tendrá  en  cuenta  el  informe  del  punto  4  para  evaluar  la  propuesta  de
anteproyecto de TFG con el que se opta a la doble mención.
4.2. Una vez la propuesta es aceptada por la Comisión Gestora de TFG, el estudiante deberá
defender su TFG ante dos tribunales, uno por cada una de las menciones que desee obtener.
4.3. El estudiante podrá defender el TFG ante el tribunal de una mención una vez haya
superado  las  materias  necesarias  correspondientes  a  la  misma,  pudiendo  realizarse  las
defensas en convocatorias distintas.

Procedemento de presentación e defensa de traballos fin de grao 
para estudantes que opten a unha dobre mención
A memoria do título de Grao en Enxeñaría Informática pola UDC permite e facilita a obtención do
título con dobres mencións. A estes efectos, establécese o seguinte procedemento.
1. O  estudante  que  opte  a  unha  dobre  mención  poderá  acceder  a  ela  mediante  dúas
modalidades diferentes:
a) Defensa de dous TFG diferentes, un para cada unha das mencións a obter
b) Defensa dun único TFG co que optar a ambas as mencións.
2. En todo caso, para calquera das modalidades, o estudante debe solicitar o acceso á dobre
mención mediante solicitude dirixida ao decano/a, indicando a que mencións opta.
3. No caso da modalidade 1.a) o estudante deberá presentar dous TFGs diferentes, un para cada
mención solicitada, de acordo á normativa vixente que regula os TFGs. En particular, poderá
defender  cada  TFG  ante  o  tribunal  unha  vez  teña  superadas  as  materias  necesarias
correspondentes á mención asociada ao devandito TFG.
4. No  caso  da  modalidade  1.b),  o  estudante  deberá  presentar  -xunto  á  proposta  de
anteproxecto- un informe onde se xustifique razonadamente a adecuación do TFG proposto
a cada unha das mencións, facendo especial fincapé nas competencias específicas.
4.1. A Comisión Xestora de TFG, como órgano responsable da avaliación de anteproxectos,
terá en conta o informe do punto 4 para avaliar a proposta de anteproxecto de TFG co que se
opta á dobre mención.
4.2. Unha vez a proposta é aceptada pola Comisión Xestora de TFG, o estudante deberá
defender o seu TFG ante dous tribunais, un por cada unha das mencións que desexe obter.
4.3. O estudante poderá defender o TFG ante o tribunal dunha mención unha vez superase
as  materias  necesarias  correspondentes  á  mesma,  podendo  realizarse  as  defensas  en
convocatorias distintas.