 
 
NORMAS DE USO DE LAS SALAS DE ESTUDIO EN LA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
 
PREÁMBULO 
La Universidad de A Coruña (a partir de ahora UDC) pone a la disposición de la comunidad 
universitaria espacios adecuados para el estudio y la realización de trabajos en grupo. 
Estos espacios son un servicio que, con carácter general, la UDC le ofrece a su estudiantado. Ante 
el incremento en la demanda de estos servicios, especialmente en los períodos de exámenes, 
así como previamente a ellos, es necesario regular las condiciones de uso, de forma que se 
garantice la correcta utilización y la finalidad para la que se ponen a disposición de la comunidad 
universitaria. 
Estas normas se les aplicarán a todas las salas e espacios de estudio que están a disposición de 
la comunidad universitaria (campus de A Coruña y campus de Ferrol). 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1. Horarios y períodos de funcionamento 
Los horarios y períodos de funcionamento de las salas y de los espacios de estudio serán 
determinados por la UDC y estarán  publicados en la página web de la UDC en las direcciones  
https://www.udc.es/es/covid-19/aulas-de-estudio-e-bibliotecas/ 
https://udc.es/es/estudantes/aulas_estudio/ 
Dentro del horario de apertura al público, las salas, de forma parcial o total, pueden ser cerradas 
de manera extraordinaria para su limpieza o adecuación. 
 
Artículo 2. Acceso a las salas y espacios de estudio 
1. Las salas de estudio son un servicio que la universidad pone a disposición del estudiantado y 
de los demás miembros da comunidad universitaria de la UDC.  
2. Asimismo, podrán acceder miembros de otras universidades con las que la UDC teng a 
convenio para estos efectos. La UDC podrá, excepcionalmente, autorizar el uso por personas 
pertenecientes a otros colectivos que no están recogidos en estas normas.  
3. Para el acceso a las salas de estudio será necesaria la identificación con la tarjeta universitaria. 
Podrá también identificarse la persona, como miembro da comunidad universitaria, con 
cualquier otro documento oficial expedido por la Universidad que acredite la pertenencia a la 
comunidad universitaria. El personal encargado de las salas l e podrá pedir, en cualquier 
momento, a la persona que se identifique como miembro de la comunidad universitaria y, en el 
caso de que no tenga documento de identificación, el personal encargado de las salas le solicitará 
a la persona usuaria no identificada que abandone la sala de estudio. 
4. No está permitida la reserva de puestos con el fin de no perjudicar a otros/as usuarios/as. 
Código Seguro De Verificación y0dimHeN0PHzEMIv4aZzbA== Estado Data e hora
Asinado Por Vicerr. do Campus de Ferrol e Responsabilidade Social  - María Jesús Movilla
Fernández
Asinado 21/07/2022 11:04:54
Vicerr. de Estudantes, Participación e Empregabilidade  - María José Lombardía
Cortiña
Asinado 21/07/2022 09:31:26
Observacións Páxina 1/4
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/y0dimHeN0PHzEMIv4aZzbA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
5. El uso de los puestos en las salas de estudio será, en todo caso, individual. 
6. Los espacios destinados a trabajos en grupo  están reservados exclusivamente a estudiantes 
de la UDC y se les facilitará el acceso a estos después de la solicitud e identificación. 
7. Los/as usuarios/as con movilidad reducida le comunicarán al personal encargado de las salas  
su deseo de usar las sa las de estudio, para que les sean asignados espacios de fácil acceso y 
evacuación. Estos/as usuarios/as tendrán prioridad en el uso de este tipo de espacios y el resto 
de usuarios/as les facilitará su correcta situación. 
 
Artículo 3. Deberes de los/as usuarios/as 
Los/as usuarios/as de las salas tienen los siguientes deberes: 
1. Utilizar las salas exclusivamente para el estudio y los espacios destinados para este fin para 
realizar trabajos en grupo. 
2. Respetar a los/as demás  usuarios/as, así como el mobiliario, el equipamiento, las 
instalaciones y los demás elementos de las salas, sin desprazarlos de su lugar y dejarlos en 
perfecto estado para su utilización por el/la siguiente usuario/a. 
3. Guardar silencio y mantener las condi ciones adecuadas para el estudio, evitar las 
conversaciones, así como escuchar música alta con auriculares. Se seguirá el mismo 
procedimiento en las escaleras, locales y pasillos adyacentes a las salas de estudio/espacios 
de trabajo en grupo. 
4. No se permite hablar por teléfono y éste debe estar silenciado antes de entrar en las salas 
de estudio. 
5. Contribuir al mantenimiento del orden y la limpieza de la sala o espacio y velar por su 
adecuada utilización. 
6. Se prohíbe fumar, comer o beber en el interior de las s alas (excepto agua debidamente 
embotellada que disponga de tapón o un sistema seguro para cerrar, que evite el 
derramamiento de líquidos). No está permitida la entrada de latas ni de ningún tipo de vasos.  
7. No está permitido desarrollar actividades o acciones que de algún modo puedan suponer un 
riesgo o alteración para la salud y seguridad de los/as usuarios/as de las salas. 
8. No está permitida la entrada de animales. 
9. No se permite el acceso al centro de bicicletas, bicicletas plegables y patinetes eléctricos que 
por su volumen intercedan en los accesos, espacios de paso o espacios destinados al estudio. 
10. La Universidad de A Coruña es un centro libre de tabaco, por lo que está prohibido fumar 
en sus instalaciones y en sus accesos, según la normativa vigente en esta materia. 
11. No está permitido reservarles puestos a terceras personas. 
12. Se debe dejar libre el puesto de estudio cando no esté siendo utilizado. Para estos efectos, 
el personal encargado de las salas podrá retirar los objetos abandonados por los/as 
usuarios/as que no ocupen el puesto durante 30 minutos. La Universidad no se hará cargo 
de las pérdidas o la desaparición de objetos personales en las salas de estudio y espacios de 
trabajo en grupo. 
Código Seguro De Verificación y0dimHeN0PHzEMIv4aZzbA== Estado Data e hora
Asinado Por Vicerr. do Campus de Ferrol e Responsabilidade Social  - María Jesús Movilla
Fernández
Asinado 21/07/2022 11:04:54
Vicerr. de Estudantes, Participación e Empregabilidade  - María José Lombardía
Cortiña
Asinado 21/07/2022 09:31:26
Observacións Páxina 2/4
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/y0dimHeN0PHzEMIv4aZzbA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
13. Comunicarle de forma inmediata, al personal encargado de las sa las, cualquier avería, 
incidencia, falta o delito de orden pública, o cualquier otra situación anómala, para que 
active los protocolos necesarios que permitan una rápida resolución de la incidencia. 
14. Colaborar con el personal encargado de las salas para la consecución de los fines de éstas y 
facilitar su actividad de supervisión. El personal encargado podrá reagrupar los/as 
usuarios/as de las salas cuando la ocupación de estas sea baja. 
15. Identificarse en cualquier momento, a instancia del personal encargado de las salas. 
16. Abandonar las salas con el máximo silencio por solicitud del personal encargado. Unos 
quince minutos antes de la hora de cerrar se debe comenzar a desalojar las salas. 
17. Cumplir con la normativa vigente relacionada con el Plan de prevención e hi giene frente al 
Covid-19 o cualquier otra pandemia. 
18. Cumplir la presente norma. 
Artículo 4. Buzón de sugestiones 
Las salas de estudio disponen de un buzón físico para canalizar todas las opiniones, sugestiones 
o ideas que se estimen oportunas y también se dispone de una dirección de correo electrónico 
para estos efectos: xestioncentros@udc.es. 
Artículo 5. De las infracciones de las normas 
El personal encargado de las salas le podrá solicitar a quien contravenga lo  dispuesto en estas 
normas que reconsidere a su actitud o solicitarle que abandone estas de forma inmediata. En 
estos casos, el referido personal le deberá remitir a la persona responsable de la sala una 
anotación del incidente producido, en que se deberán detallar con la debida claridad, exactitud 
y detalle los hechos objeto del incidente, la identidad de los intervenientes, así como cualquier 
otra indicación precisa. 
Tras recibir el informe, la persona responsable adoptará las medidas necesarias, sin prejuicio de 
remitirle al rector una propuesta de apertura de expediente disciplinario (en caso del alumnado 
de la UDC), o impedirle el acceso a partir de ese momento (resto de personal). 
DISPOSICIÓN FINAL 
Estas normas de uso de las salas de estudio entrarán en vigor al día siguiente de su publicación 
en la Sede Electrónica de la UDC. 
A Coruña, en la fecha de firma digital 
 
La Vicerrectora de Estudiantes, Participación 
y Empleabilidad 
 
 
La Vicerrectora del Campus de Ferrol y 
Responsabilidad Social 
 
 
María Jose Lombardía Cortiñas María Jesús Movilla Fernández 
 
 
Código Seguro De Verificación y0dimHeN0PHzEMIv4aZzbA== Estado Data e hora
Asinado Por Vicerr. do Campus de Ferrol e Responsabilidade Social  - María Jesús Movilla
Fernández
Asinado 21/07/2022 11:04:54
Vicerr. de Estudantes, Participación e Empregabilidade  - María José Lombardía
Cortiña
Asinado 21/07/2022 09:31:26
Observacións Páxina 3/4
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/y0dimHeN0PHzEMIv4aZzbA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
 
Código Seguro De Verificación y0dimHeN0PHzEMIv4aZzbA==Estado Data e hora
Asinado Por Vicerr. do Campus de Ferrol e Responsabilidade Social  - María Jesús Movilla
Fernández
Asinado 21/07/2022 11:04:54
Vicerr. de Estudantes, Participación e Empregabilidade  - María José Lombardía
Cortiña
Asinado 21/07/2022 09:31:26
Observacións Páxina 4/4
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/y0dimHeN0PHzEMIv4aZzbA==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
