Normas de cambio de grupos (2ºC)
 No existe el cambio de grupo individual, todos los cambios de grupo deberán realizarse mediante permutación, es decir, 
mediante intercambio con otro estudiante del mismo curso que:
 Esté matriculado en las materias en las que se realiza el cambio de grupo.
 No sea un alumno de intercambio saliente (alumno que está matriculado, pero realizando el curso en otra universidad).
 Los cambios de grupo se realizarán contactando por correo con el profesorado de las materias afectadas, no es necesario 
comunicarlo al coordinador. La aceptación del cambio no es automática y queda a criterio del profesorado.
 Procedimiento para el cambio de grupo:
1. PASO 1. Primero dos estudiantes deberán acordar el intercambio de grupo entre ellos.
2. PASO 2. Uno de los dos estudiantes, añadiendo al otro en copia del correo enviado, se pondrá en contacto con TODOS los profesores 
afectados indicando:
 Los dos estudiantes que solicitan el cambio de grupo: 
“Somos TYRION y CERSEI…”
 Los grupos que se intercambian: 
“… estando ambos de acuerdo solicitamos el cambio entre los grupos A y B, donde TYRION pasaría al grupo B y CERSEI al grupo A .”
3. PASO 3. Esperar la respuesta del profesorado. El cambio será efectivo SI Y SOLO SI TODOS LOS PROFESORES IMPLICADOS LO ACEPTAN 
DENTRO DEL PLAZO ESTABLECIDO.
4. PASO 4. Notificar a los profesores. Una vez aceptado el cambio se volverá a contactar con los profesores para confirmarles el 
cambio: 
“Somos TYRION y CERSEI, confirmamos que todos los profesores nos han aceptado el cambio solicitado.”
 En caso de no aparecer en las listas de grupos, de duda o de situaciones excepcionales (debidamente acreditadas) contactar 
con el coordinador de CDAV (antonio.seoane@udc.es) o CAV (teresa.nozal@udc.es)
 Fecha límite para solicitar cambios de grupo: Viernes 7/2/2025