 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN DE PREVENCIÓN E HIXIENE 
FRONTE Á COVID-19 EDIFICIO NORMAL 
+ PAVILLÓN DEPORTIVO DA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA PARA O 
CURSO 2020-2021 
 
MAIO 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este documento está en revisión permanente en función da evolución dos feitos e da nova 
información de que se dispoña respecto da enfermidade e das instrucións que se reciban das 
autoridades competentes. 
Este documento substitúe ao Plan de prevención e hixiene da NORMAL da Universidade da 
Coruña para o curso 2020-2021_rev 2. 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 1/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
2 
RESUMO DE REVISIÓNS 
 
  
NÚMERO DATA MOTIVO 
00 Xullo 2020 Edición inicial. Plan do Edificio NORMAL 
01 03/09/2020 
09/09/2020 
Aprobación do Plan do edificio NORMAL + Pavillón 
deportivo de Riazor, coa actualización de referencias 
normativas e requisitos aplicables coas: 
• Recomendacións do Ministerio de Universidades á 
Comunidade Universitaria para adaptar o curso 
universitario 2020 -2021 a unha presencialidade 
adaptada e medidas de actuación das Universidades 
ante un caso sospeitoso ou un positivo de COVID-19 
do 31 de agosto de 2020 (uso de máscaras). 
• Orde do 7 de agosto de 2020, pola que se establecen 
determinadas medidas prevención como 
consecuencia da evolución situación epidemiolóxica 
derivada da COVID-19 nos concellos de A Coruña,... 
Oleiros... e as súas modificacións. 
02 30/04/2021 
Actualización do Plan do edificio NORMAL + Pavillón 
deportivo de Riazor, co cambio do RESPONSABLE 
COVID-19 do centro e actualización e incorporación de 
referencias normativas e requisitos aplicables. 
As actualizacións normativas estábanse a comunicar 
ao centro por correo electrónico segundo as entradas 
en vigor. 
03 10/05/2021 
Aclaración do protocolo de ventilación do Pavillón 
deportivo e referencia ao baleirado das papeleiras. 
Actualización de referencias normativas e requisitos 
aplicables coas: 
• DECRETO 77/2021, do 7 de maio, polo que se 
declara a perda de efectos a partir das 00.00 do 9 de 
maio de 2021 das medidas adoptadas pola 
Presidencia da Xunta de Galicia na condición de 
autoridade competente delegada no marco do disposto 
polo Real decreto 926/2020, do 25 de outubro, polo 
que se declara o estado de alarma para conter a 
propagación de infeccións causadas polo SARS-CoV-2 
no ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia. 
• ORDE do 7 de maio de 2021 pola que se establecen 
medidas de prevención específicas como 
consecuencia da evolución da situación epidemiolóxica 
derivada da COVID-19 na Comunidade Autónoma de 
Galicia tendo en conta a finalización da prórroga do 
estado de alarma establecida polo Real decreto 
956/2020, do 3 de novembro. 
   
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 2/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
3 
ÍNDICE 
 
1. INTRODUCIÓN 5 
2. CENTRO 6 
3. RESPONSABLE COVID-19 6 
4. MEDIDAS PARA DESENVOLVER 7 
4.1 ANTES DE IR AO CENTRO 8 
4.2 ACCESO E DESPRAZAMENTO NO CENTRO 8 
4.2.1 Entrada e saída 9 
4.2.2 Corredores 11 
4.2.3 Ascensores 11 
4.2.4 Aseos 11 
4.2.5 Vestiarios e duchas 12 
4.2.6 Máquinas expendedoras 12 
4.3 ESPAZOS DE TRABALLO 13 
4.3.1 Atención ao publico 13 
4.3.2 Espazos de uso común non docente 13 
4.3.3 Espazos compartidos por máis dun traballador/a da UDC 18 
4.3.4 Aulas 19 
4.3.5 Laboratorios e talleres 19 
4.3.6 Prácticas de campo 21 
4.3.7 Reunións, titorías, xornadas e congresos, prácticas externas e intercambios 21 
4.3.8 Bibliotecas 23 
(NON PROCEDE) 23 
4.3.9 Cafetarías 23 
4.3.10 Reprografía 23 
(NON PROCEDE) 23 
4.3.11 Coordinación de actividades empresariais 23 
4.4 LIMPEZA E VENTILACIÓN 24 
4.5 XESTIÓNS DE CASOS 25 
4.5.1 Procedemento de actuación 25 
4.5.2 Limpeza de locais con persoal afectado pola COVID-19 26 
4.5.3 Xestión de residuos caso COVID-19 27 
4.6 XESTIÓN DE RESIDUOS NO CENTRO DE TRABALLO 27 
5. REFERENCIAS NORMATIVAS E BIBLIOGRÁFICAS 28 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 3/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
4 
6. ANEXOS 30 
• Anexo 1. Sinais de entrada e saída 30 
• Anexo 2. Circulación e respecta a dirección 30 
• Anexo 3. Sinais e información para a atención ao público 30 
• Anexo 4. Carteis para o uso de aseos 31 
• Anexo 6. Carteis de información para a entrada do edificio 33 
• Anexo 7. Carteis de capacidade de edificios e de espazos 33 
• Anexo 8. Cartel para o uso de xel hidroalcólico 34 
• Anexo 9. Técnica para unha correcta hixiene de mans 35 
• Anexo 10. Uso correcto de máscaras e luvas 36 
• Anexo 11. Lista de comprobación da implementación do protocolo 40 
• Anexo 12. Reportaxe fotográfica 41 
• Anexo 13. Capacidade máxima dos espazos do PAVILLÓN DEPORTIVO 51 
• Anexo 14. Protocolo de prevención e medidas anti COVID-19 53 
• Anexo 15. Protocolo de limpeza por Covid-19 de Salgado 53 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 4/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
5 
1. INTRODUCIÓN 
O SARS-CoV-2 transmítese a través das secrecións de persoas infectadas, principalmente por 
contacto directo con gotas respiratorias de máis de 5 micras (capaces de se transmitiren  a 
distancias de ata 2 metros) e as mans ou os fómites contaminados con estas secrecións segu ido 
do contacto coa mucosa da boca, nariz ou ollos. O risco de propagación do SARS-CoV-2 aumenta 
coa maior interacción das persoas e canto maior é o tempo de duración desta sen as adecuadas 
medidas de prevención. 
O Real decreto-lei 21/2020, do 9 de xuño, d e medidas urxentes de prevención, contención e 
coordinación para facer fronte á crise sanitaria pola COVID -19 é a normativa vixente na data de 
realización deste documento, e establece no seu artigo 9 respecto aos centros docentes (incluídos 
os universitarios) o seguinte:  
En calquera caso, deberá asegurarse a adopción das medidas organizativas que resulten 
necesarias para evitar aglomeracións e garantir que se manteña unha distancia de seguridade de, 
polo menos, 1,5 metros. Cando non sexa posible manter a dita distancia de seguridade, 
observaranse as medidas de hixiene adecuadas para previr os riscos de contaxio. 
O obxecto deste documento é determinar as condicións dos lugares de traballo e das medidas 
preventivas e de protección persoal necesarias fronte á propagación da COVID -19 para o 
desenvolvemento das actividades no EDIFICIO NORMAL de cara ao inicio do curso académico 
2020/2021, de acordo coas recomendacións das autoridades no momento da súa redacción: 
✓ Instrucións do 30 de xuño de 2020 da Secretaría Xer al de Universidades de previsión de 
medidas de adaptación das universidades do Sistema universitario de Galicia para o curso 
2020/2021 
✓ Recomendacións do Ministerio de Universidades á Comunidade Universitaria para 
adaptar o curso universitario 2020 -2021 a unha presencialidade adaptada e medidas de 
actuación das Universidades ante un caso sospeitoso ou un positivo de COVID -19, e as 
súas modificacións. 
✓ O inicio do curso universitario 2020/2021 prevé un escenario de seguridade adaptada que, 
segundo como se evol ucione na nova normalidade, poderemos atoparnos con tres 
posibles escenarios: 
✓ Escenario 1: NORMALIDADE ADAPTADA 
✓ Escenario 2: DISTANCIAMENTO 
✓ Escenario 3: PECHE DE INSTALACIÓNS 
Cada escenario activarase en función das normas para previr o contaxio da COVID-19 que se 
adopten polas autoridades estatais ou autonómicas competentes na materia. 
O paso do escenario 1 (normalidade adaptada) ao escenario 2 (distanciamento) ou 3 (peche das 
instalacións) dependerá de se temos no centro algún caso detectado d e COVID-19 que sexa 
controlable ou casos sen control da trazabilidade da enfermidade segundo indiquen as autoridades 
pertinentes 
Este documento está en revisión permanente en función da información emitida polos organismos 
competentes e formúlase atendendo aos seguintes principios: 
✓ Respecto ao carácter presencial da docencia na Universidade da Coruña. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 5/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
6 
✓ A flexibilidade, necesaria para a adaptación da actividade universitaria aos diferentes 
escenarios, buscando fórmulas suficientemente flexibles para atender ás diferenzas entre 
as titulacións que se imparten. 
✓ A responsabilidade de todos os axentes que conforman a comunidade universitaria, tanto 
a nivel colectivo como a nivel individual. 
Este documento  será accesible a toda a comunidade universitaria coa indicación expres a da 
necesidade de respectalo e das posibles consecuencias de non se ater ás medidas que contén  
segundo o apartado 2.4 da Instrución do 30 de xuño de 2020 da Secretaría Xeral de Universidades 
de previsión de medidas de adaptación das universidades do Sistema universitario de Galicia para 
o curso 2020/2021. 
2. CENTRO 
 
Os servizos integrados no Edificio NORMAL son a Área de Cultura, Universidade Sénior e 
Fundación da Universidade da Coruña. 
Denominación: EDIFICIO NORMAL + PAVILLÓN DEPORTIVO 
Enderezo: Paseo de Ronda, 47 
Localidade: A Coruña 
Provincia: A Coruña 
Código postal: 15011 
Teléfono: 881 01 4500 
Enderezo electrónico: conserxeria.normal@udc.es  
xestioncentros@udc.es  
Capacidade máxima do edificio 
Por superficie: 615 persoas (NORMAL) 
535 persoas (PAVILLÖN DEPORTIVO) 
Por uso: 1276 persoas (NORMAL) 
436 persoas (PAVILLÓN DEPORTIVO) 
COVID-19 (50%) 638 persoas (NORMAL) 
218 persoas (PAVILLÓN DEPORTIVO) 
3. RESPONSABLE COVID-19 
Na Universidade da Coruña o máximo responsable é o REITOR, que xunto co equipo de goberno 
realizará a xestión da COVID-19. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 6/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
7 
O reitor, co apoio do equipo de goberno, será o responsable de todas as actuacións que se 
desenvolverán tanto sanitarias como docentes na UDC. 
O responsable da COVID no Edificio NORMAL é a ADMINISTRADORA DE CENTROS que, entre 
outras funcións, será a canle de comunicación do centro co  reitor e co equipo de goberno da 
Universidade da Coruña ante calquera tr ámite de urxencia que pu idese acaecer por mor da 
COVID-19 e o responsable de adoptar as medidas oportunas no centro ante a aparición dun 
posible positivo, así como de organizar os recursos humanos e materiais para o desenvolvemento 
da actividade dentro de parámetros de normalidade no seu centro. 
Para os temas preventivos e sanitarios contarase co asesoramento do Servizo de Prevención de 
Riscos Laborais. 
Para o caso de declaración dun gromo seguirase este documento e o procedemento de actuación 
do documento de Boas prácticas nos centros de traballo para a prevención de contaxios da 
COVID-19 e a Resolución reitoral sobre medidas e liñas de actuación en materia de prevención 
de riscos laborais fronte ao COVID -19 e a reincorporación presencial d o persoal , e súas 
posteriores revisións. 
4. MEDIDAS PARA DESENVOLVER 
Sen prexuízo do cumprimento da normativa de prevención de riscos laborais e da normativa 
laboral, as persoas responsables dos centros adoptaran as acci óns necesarias para cumprir as 
medidas de hixiene e prevención para o persoal traballador. 
O centro facilitará información e formación á comunidade universitaria sobre as medidas de 
prevención (hixiene de mans, distancia interpersoal de polo menos 1,5 metros, uso correcto de 
máscara cando se precise, hixiene respiratoria etc.) a través da páxina web da UDC, do centro e 
das redes sociais (véxanse os carteis informativos nos anexo deste documento). 
Como puntos xerais importantes respecto á COVID-19: 
✓ Existirá cartel aría e sinalización naqueles lug ares en que sexa necesario para o 
cumprimento das medidas de prevención. 
✓ Asegurarase a subministración de material de uso hixiénico-preventivo mentres funcione 
o centro e repoñerase cando sexa necesario.  
✓ Proverase ao persoal do equipo de protección persoal  adecuado para a realización das 
súas funcións. 
✓ Todas as persoas que integran a comunidade universitaria deberán adoptar as medidas 
necesarias para evitar a xeración de riscos de propagación da enfermidade COVID -19, 
así como a propia exposición aos ditos riscos (Deber de cautela e protección). 
✓ Deberá cumprirse a medida de mantemento da distancia de seguridade  interpersoal 
establecida polo Real decreto lei 21/2020, do 9 de xuño, de medidas urxentes de  
prevención, contención e coordinación para facer fronte á crise sanitaria ocasionada pola 
COVID-19, de, polo menos, 1,5 metros ou, na súa falta, medidas alternativas de protección 
física con uso de máscara, de hixiene adecuada e etiqueta respiratoria. 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 7/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
8 
4.1 ANTES DE IR AO CENTRO 
Calquera membro da comunidade universitaria (PAS, PDI, investigador/a  ou estudante) 
deberá ter en conta as seguintes recomendacións: 
• Calquera persoa que experimente algún dos síntomas máis comúns compatibles con 
COVID-19, tales como febre, calafríos, tose, sensación de falta de aire, diminución do 
olfacto e do gusto, dor de garganta, dores musculares, dor de cabeza, debilidade xeral, 
diarrea ou vómitos, deberá NON ACUDIR AO CENTRO, permanecer no seu domicilio 
e contactar co teléfono 900 400 116 o co seu centro de saúde para que lle indiquen 
como actuar o  máis axiña posible. Nesta ligazón pode atopar o  decálogo de como 
actuar no caso de ter síntomas de padecer a COVID-19. 
• Igualmente, se existen conviventes no domicilio, deberá evitar o contacto con eles e, 
se é posible, usar unha habitación de forma exclusiva ata recibir instrucións do seu 
servizo sanitario. 
• Se estiveches en contacto es treito cun caso sospeitoso ou probable (convivente, 
familiares ou  persoas que estivesen no mesmo lugar que un ca so mentres este 
presentaba síntomas a unha distancia menor de 1,5 metros durante un tempo de polo 
menos 15 minutos) ou compartiches espazo sen gardar a distancia interpersoal cun 
caso confirmado (persoa afectada pola COVID -19), deberás seguir as condicións  de 
illamento ou corentena que che indiquen desde os dispositivos asistenciais ou de 
saúde pública, sen poderen abandonar o teu domicilio ou lugar de illamento ou 
corentena en ningún caso, salvo autorización expresa do servizo sanitario por causas 
debidamente xustificadas.  Tampouco debes acudir ao teu centro de traballo  ou de 
estudo, incluso en ausencia de síntomas, polo período que establezan as autoridades 
sanitarias. Durante ese tempo debes realizar un seguimento por se aparece sen 
síntomas desta enfermidade. 
• As persoas vulnerables á COVID -19 (por exemplo, persoas con hipertensión arterial, 
enfermidades cardiovasculares, diabetes, doenzas pulmonares crónicas, cancro ou 
inmunodepresión) poderán volver ao traballo, sempre que a súa condición clínica estea 
controlada e o permita, e mantendo as medidas de protección de forma rigorosa. 
IMPORTANTE: comunica de forma urxente ao teu responsable, titor/a, xefe/a etc. a situación 
na que te atopas co fin de realizar unha avaliación de posibles contactos no centro e ad optar 
as medidas de protección adecuadas de ser o caso. 
4.2 ACCESO E DESPRAZAMENTO NO CENTRO 
Ao centro poden acceder os membros da comunidade universitaria (persoas de administración 
e servizos do centro, profesorado, alumnado). Tamén se permitirá o acceso de acompañantes 
para aquelas persoas que o necesiten que deben cumprir as normas de prevención xerais, 
mantendo a distancia física respecto ao resto de persoas. 
Débese prestar especial atención ao alumnado con diversidade funcional ou necesidades 
específicas de apoio educativo, xa que poden necesitar certas adaptacións, como 
acompañantes de apoio e medios materiais, ou axudas técnicas, que se facilitarán cos criterios 
de prevención que se establecen neste documento. 
As persoas alleas á comunidade universitaria deberán informar do seu acceso ao persoal de 
conserxaría co fin de que lles dean as instrucións necesarias, de ser o caso. 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 8/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
9 
 
4.2.1 Entrada e saída 
No acceso ao centro existirá un cartel informativo que indicará a capacidade máxima do 
edificio e a capacidade máxima COVID en función da normativa. 
As entradas e saídas están diferenciadas e rotuladas cos sinais de entrada ou saída nun 
lugar visible. 
O acceso ao Edificio NORMAL só poderá realizarse pola porta principal ( esquerda 
segundo o sentido  da marcha) fronte á conserxaría e a saída po r esa mesma  porta 
principal (esquerda segundo o sentido da marcha).  
O acceso ao edificio do Pavillón de Deportes será a través das portas habilitadas do 
mesmo ao efecto e só poderá realizarse: 
• Desde a rúa, polo acceso ao patio desd e o aparcamento da NORMAL: entrada 
(dereita segundo a dirección da marcha) e a saída (esquerda segundo a dirección da 
marcha). Para elo, é necesario abrir a porta de acceso exterior desde o aparcamento 
da NORMAL ao patio onde está o Pavillón cando se vaia a facer uso do mesmo. Se 
o uso é polo CEIP de Prácticas, o acceso será directamente desde o patio do colexio. 
 A entidade e o persoal que usa o Pavillón deberá controlar a entrada de persoas 
externas ás instalacións. 
    
 
As persoas usuarias do pavillón deportivo, p ara facer uso dos aseos na zona 
vestiarios da NORMAL (andar -1) a entrada e saída realizaranse  pola porta exterior 
de acceso desde o pavillón á zona de vestiarios de NORMAL ata as escaleiras (dereita 
segundo a dirección da marcha) . Non se deberá acceder ao resto do edificio. 
• O acceso polo resto das portas so poderá realizalo o persoal autorizado. 
As entradas e saídas deberan ser ordenadas e coa distancia interpersoal como mínimo 
de 1,5 metros. Para evitar aglomeracións  na entrada e saída do cen tro flexibilizarase o 
horario de acceso e saída en 15 minutos. 
É obrigatorio o uso da máscara hixiénica (recoméndase que sexa reutilizable co fin de 
protexer o medio ambiente)  a todas as persoas que accedan ao centro e en todos os 
espazos do centro, durante a permanencia no mesmo, seguindo as recomendacións da 
autoridade sanitaria e a n ormativa v ixente, e insistindo na súa correcta utilización , e 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 9/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
10 
débese garantir a distancia interpersoal de 1,5 metros. Esta información estará visible nun 
cartel na zona de entrada ao edificio. 
Deberá darse un uso axeitado á máscara, é dicir, esta deberá cubrir desde parte do 
tabique nasal ata o queixo, incluído. 
Ademais, a máscara que se debe empregar non deberá estar provista d e válvula 
exhalatoria, agás nos usos profesionais para os cales este tipo de máscara poida estar 
recomendada. 
A obriga de uso de máscara non será aplicable nos seguintes supostos:  
• Persoas que presenten algún tipo de  enfermidade ou dificultade respiratoria 
que poida verse agravada polo uso de máscara.  
• Persoas en que o uso de máscara resulte contraindicado por motivos de saúde 
debidamente xustificados.  
• Persoas en situación de discapacidade ou dependencia que non dispoñan de 
autonomía para quitar a máscara. 
• Persoas que presenten alteracións de conduta que fagan inviable a súa 
utilización.  
• Desenvolvemento de actividades nas que, pola propia natureza destas, resulte 
incompatible o uso da máscara.   
• Nos vehículos de turismo, cando todas as persoas ocupantes co nvivan no 
mesmo domicilio. 
• No caso do exercicio de deporte individual en espazos ao aire libre, 
exclusivamente durante a realización da práctica deportiva, sempre que, tendo 
en conta a posible concorrencia de persoas e as dimensións do lugar, poida 
garantirse o mantemento, en todo momento, da distancia de 1,5  metros con 
outras persoas ou deportistas non conviventes. Non obstante, debera usarse 
a máscara na práctica do deporte nas vías públicas, como rúas, avenidas, 
paseos, prazas e  camiños de tránsito públi co, ou outros lugares que sexan 
lugar de circulación habitual de  viandantes e polos que circulen de feito nese 
momento. 
• Seralles de aplicación o establecido no parágrafo anterior ás actividades que 
supoñan un esforzo físico de carácter non deportivo equiparable a este, ao aire 
libre e de forma individual. 
• No caso particular de consumo de tabaco ou de cigarros electrónicos, ou 
alimentos e bebidas, na vía pública ou en espazos ao aire libre, só se poderá 
exceptuar a obriga de uso de máscara, e exclusivamente durante o indicado 
consumo, sempre que a persoa o efectúe parada e fóra dos lugares habituais 
de circulación dos viandantes, de tal xeito que, tendo en conta a posible 
concorrencia de persoas e as dimensións do lugar, poida garantirse o 
mantemento, en todo  momento, da distancia de dous metros con outras 
persoas. 
Tampouco será obrigatorio aínda que si recomendable o uso de máscara en locais de uso 
individual e sen presenza doutras persoas. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 10/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
11 
Na realización de adestramentos e na celebración de competicións dent ro da actividade 
deportiva federada de competencia autonómica, aplicarase, respecto ao uso da máscara, 
o recollido especificamente no protocolo das federacións deportivas respectivas. 
Nas portas principais existirá un cubo de lixo, con tapa e a poder ser accionado con pedal, 
para poder tirar os refugallos da etiqueta respiratoria (máscaras e luvas). 
Na zona próxima aos accesos existirá un dispensador de xel hidroalc ólico para a 
desinfección de mans. Será visible e estará sinalizado. Comprobarase e reporase ao longo 
da xornada no caso de esgotarse. 
Recoméndase que todo o persoal que acceda ao centro use o xel hidroalcólico ou lave as 
mans con auga e xabón durante 40-60 segundos. 
4.2.2 Corredores 
Co fin de garantir a separación de 1,5 metros nos desprazamentos polo centro colocouse 
sinalización horizontal indicando as dirección de circulación. 
Nos corredores, escaleiras, etc. de máis de 1,5 metros de ancho o sentido da circulación 
é dobre coa caracter ística de que sempre se circulará  o máis preto da esquerda. Nos 
corredores ou escaleiras cun ancho inferior a 1,5 metros o sentido da circulación é único 
e crearanse circuítos para o acceso e abandono das zonas. 
Existen tamén sinais coa indicación de manter a distancia de seguridade e que se respecte 
o sentido en todos os corredores. 
No corredor da NORMAL de acceso ao pavillón deportivo, temos dúas escaleiras de 
sentido único, sinalizada e pola que o persoal autorizado circulará no sentido indicado 
respectando a distancia interpersoal de 1,5 metros. 
O corredor da planta -1 do Edificio NORMAL de acceso ao pavillón é de dobre sentido 
circularase pola dereita segundo o sentido da marcha 
Nos corredores  principais do edificio  existirá xel hidroalc ólico para a hi xienización e 
desinfección das mans. 
4.2.3 Ascensores 
Os ascensores terán unha sinalización que indique que: 
• Uso non recomendado. Só en caso necesario. 
• Prioridade absoluta de uso a persoas con mobilidade reducida e embarazadas 
• Ocupación máxima dunha persoa, salvo que sexa posible garantir a 
separación de polo menos 1,5 metros en tre elas, ou naqueles casos de 
persoas que poidan precisar asistencia, en cuxo caso tamén se permitirá a 
utilización polo seu/súa acompañante. 
 A NORMAL ten un ascensor. O PAVILLÓN DEPORTIVO non ten ascensor. 
4.2.4 Aseos 
Os aseos de menos de 4 m 2 só serán utiliz ados por unha soa persoa , salvo naqueles 
supostos de persoas que poidan precisar asistencia; nese  caso tamén se permitirá a 
utilización por parte do seu acompañante.  Cando a súa superficie sexa maior a 4 m 2, a 
súa ocupación máxima non será maior do 50 % do  número de cabinas ou urinarios que 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 11/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
12 
teña a estancia, e deberá manterse durante o seu uso a distancia de seguridade 
interpersoal. Deberá reforzarse a limpeza e desinfección dos referidos espazos garantindo 
sempre o seu estado de salubridade e hixiene. 
En todos os aseos do Edificio NORMAL, polas súas dimensións o uso é individual. 
Dentro do PAVILLÓN DEPORTIVO hai un vestiario con aseo individual para homes e un 
vestiario con aseo individual para mulleres que están fóra de uso, coa sinalización:  NON 
USAR COVID 19. 
Nas portas dos aseos colocouse información de interese para o seu uso correcto: 
• Uso recomendado individual. 
• Indicación de en uso ou baleiro. 
• Mantén as fiestras pechadas. 
• Antes da descarga da cisterna baixa a tapa para evitar a posible xeración de 
aerosois que poidan conter o virus. 
Tense a disposición en cada aseo de carteis informativos sobre como lavar as mans de 
forma correcta.  
Os aseos dispoñen de auga, xabón e papel para o secado de mans. Naqueles aseos que 
existen secadores de mans estarán fóra de uso para evitar a posible transmisión do virus 
nos aerosois xerados co uso. 
Disporase de papeleiras para depositar panos e calquera outro material desbotable, q ue 
se deberán limpar de forma frecuente, e, polo menos, unha vez ao día.  
4.2.5 Vestiarios e duchas 
Nestes intres, t odos os bancos dos vestiarios e as duchas (homes/mulleres) do Edificio 
NORMAL e as instalacións do PAVILLÓN DEPORTIVO  están fóra de uso, coa 
sinalización:  NON USAR COVID 19.  
Nos vestiarios (homes/mulleres) sitos no corredor do Edificio NORMAL, están habilitados 
o aseo individual e un lavabo cunha capacidade máxima de 1 persoa cada un. 
En cumprimento do RD 486/1997, do 14 de abril, polo que se est ablecen as disposicións 
mínimas de seguridade e saúde nos lugares de traballo, manteranse uns niveis axeitados 
de orde e limpeza e libres de obstáculos. O persoal deberá manter limpas e despexadas 
as zonas de acceso (distribuidor) aos vestiarios. 
4.2.6 Máquinas expendedoras 
O seu uso está autorizado. Seguiranse as seguintes recomendacións: 
• Uso individual. 
• Sinalizarase no chan a distancia de seguridade. 
• Evitaranse as aglomeracións diante das máquinas. 
• Para accionar os botóns recoméndase utilizar un obxecto ou o uso da man non 
dominante. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 12/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
13 
• Ao remate do seu uso, as persoas usuarias lavarán as mans con auga e xabón 
ou utilizarán xel hidroalcólico. 
• O titular das máquinas asegurará o cumprimento das medidas de hixiene e 
desinfección adecuadas destas así como informar os usuarios do seu correcto 
uso mediante a instalación de cartelaría informativa. 
• Deberase dispor de papeleiras onde poder depositar panos e calquera outro 
material desbotable. As ditas papeleiras deberanse limpar de forma frecuente 
e, polo menos, unha vez ao día. 
Na NORMAL as máquinas expendedoras están na 1ª planta. 
No PAVILLÓN DEPORTIVO non hai máquinas expendedoras. 
4.3 ESPAZOS DE TRABALLO 
4.3.1 Atención ao publico 
As zonas de atención ao público existentes no Edificio NORMAL son: 
• Conserxaría 
• Servizos: Cultura / Universidade Sénior / FUAC 
Nestes lugares a distancia entre o persoal da UDC e o público durante todo o proceso de 
atención será de polo menos un metro cando se conte con elementos de protección ou 
barreira (por exemplo, biombos ou separadores), ou polo menos 1,5 metros sen estes 
elementos. Colocáronse biombos nos postos onde non se puído garantir a distancia de 
seguridade de 1,5 metros. 
O Edificio NORMAL ten instalado s en lugares visibles carteis informativos  de 
“distanciamento interpersoal” e de “por favor, e spere aquí” para regular a espera nos 
espazos de atención ao público. 
A atención presencial ao público reducirase a servizos que sexan imprescindibles, 
priorizando os envíos por correo, mensaxes, o contacto telefónico e en liña, fomentando 
as xestións telemáticas. Recoméndase para á atención presencial que se realice con cita 
previa. 
A conserxaría dispón de máscaras protección para os usuarios que o precisen no caso de 
rotura, esquecemento etc., e na súa proximidade un cubo de lixo, con tapa e a ser posible 
accionamento con pedal. 
Na conserxaría no caso de aparición dun posible caso COVID contarán cun termómetro 
dixital infravermello para a toma da temperatura á perso a e de máscaras cirúrxicas para 
subministrar ao posible caso e máscaras FFP2 ou NK95 sen válvula de exhalación para a 
persoa do centro que a acompañe ata o local de corentena mentres os servizos sanitarios 
non indican como proceder. 
4.3.2 Espazos de uso común non docente 
Considéranse espazos destas características, os salóns de actos e as salas de reunións, 
principalmente. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 13/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
14 
Todos os espazos de uso común contan cunha sinalización na entrada que indica a súa 
capacidade máxima COVID, así como indicacións de que asentos poden ser ocupados e 
que asentos deben quedar baleiros co fin de garantir a distancia de seguridade. 
No Edificio NORMAL os locais que se consideran  de uso común son a Sala de 
Exposicións, o Cubo, o Almacén, o Corredor do 2º andar (espazo expositivo adicional),  
Sala de Reunións da Universidade Sénior, Sala de Profesorado da Universidade Sénior, 
Asociación de Alumnos Adayeus, Sala de Xuntanzas da FUAC e Office da FUAC. 
Tamén o Pavillón Deportivo pode ser un espazo de uso común non docente en moitas 
ocasións (celebración de campionatos, entrenamentos...) . O uso actual e para 
entrenamentos e actividade deportiva. 
O uso destes locais realizarase con reserva previa e garantindo: 
• A non superación da capacidade máxima COVID 
• O cumprimento da separación entre as persoas asistentes 
• A ventilación antes e despois do seu uso 
• A limpeza e desinfección antes e despois do seu uso 
• A existencia de xel hidroalcólico na zona 
Segundo a Orde do 7 de maio  de 2021 pola que se establecen medidas de prevención 
específicas como consecuencia da evolución da situación epidemiolóxica derivada da 
COVID-19 na Comunidade Autónoma de Galicia tendo en conta a finalización da prórroga 
do estado de alarma establecida polo Real Decre to 956/2020, do 3 de novembro , a 
realización de actos e reunións laborais, institucionais, académicos, profesionais, 
sindicais, de representación de traball adores e administrativos, actividades en 
centros universitarios,  educativos, de formación e ocupacional  poderanse realizar 
sempre que se adopten as  medidas previstas nos correspondentes protocolos de 
funcionamento, ben que se  recomenda que se realicen de f orma telemática sempre que 
sexa posible. 
Nos concellos enumerados nas letras A, B e C do anexo II da presente orde, a realización 
dos citados actos non se poderá superar o trinta por cento da capacidade autorizada do 
local. En  calquera caso, deberase respe ctar un máximo de 75 persoas para lugares 
pechados e de 150 persoas se se trata de actividades ao aire libre. 
Nos concellos enumerados na letra D do anexo II da presente orde  (A Coruña, Oleiros, 
Ferrol...), nas ditas actividades  non se poderá superar o  cincuenta por cento da 
capacidade autorizada do local e, en todo caso, deberá respectar un máximo de 150 
persoas para lugares pechados e de 300 persoas se se trata de actividades ao aire libre. 
Non obstante, poderase ampliar o límite indicado logo de autoriza ción da Dirección Xeral 
de Saúde Pública, atendendo ás concretas medidas organizativas e de seguridade 
propostas e aos riscos de contaxio. Neste caso, por solicitude dos titulares, promotores ou 
organizadores das actividades, públicos ou privados, deberá i r acompañada dun plan de 
prevención de  contaxios de acordo cos criterios sinalados no documento de 
recomendacións para eventos  e actividades multitudinarias no contexto da nova 
normalidade pola COVID-19 en España,elaborado polo Centro de Coordinación de Alertas 
e Emerxencias Sanitarias da Dirección Xeral de Saúde Pública, Calidade e Innovación, do 
Ministerio de Sanidade, ou aqueloutros que o desenvolvan, modifiquen ou substitúan. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 14/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
15 
 
Co fin de evitar aglomeracións, a distribución dos asistentes será homoxénea polas 
butacas e haberá unha planificación axeitada para controlar os accesos e o fluxo de 
circulación dos asistentes. Debe preverse a apertura de todas as portas dispoñibles coa 
antelación suficiente. 
Deberán establecerse as medidas necesarias para manter a distancia de seguridade 
interpersoal no resto das instalacións ou, na súa falta, a utilización de medidas alternativas 
de protección física. 
O uso da máscara será obrigatorio en todo momento, mesmo no caso de que se manteña 
a distancia de seguridade inte rpersoal nos termos previstos nas medidas hixiénico -
sanitarias. 
Nas butacas ou asentos preasignados, as persoas asistentes non poderán quitar a 
máscara. 
Deberán realizarse tarefas de ventilación nas instalacións cubertas por espazo de, polo 
menos, 30 minutos ao comezo e ao final de cada xornada, así como de forma frecuente 
durante esta e obrigatoriamente ao finalizar cada actividade. No caso da utilización de 
sistemas de ventilación mecánica, deberá aumentarse a subministración de aire fresco e 
non se poderá empregar a función de recirculación do aire interior. 
Deberá existir un rexistro de asistentes ao evento e custodialo durante un mes despois do 
evento, coa información do contacto dispoñible para as autoridades sanitarias, cumprindo 
coas normas de protección de datos de carácter persoal. 
Deberán intensificarse as medidas de limpeza e desinfección das instalacións con 
produtos debidamente autorizados e rexistrados. 
No caso de celebración de congresos , encontros, eventos e actos similares, se os 
asistentes non permanecen sentados en todo momento, solicitarase autorización á 
Dirección Xeral de  Saúde Pública en que se comuniquen o evento, as datas, as 
actividades que se van realizar e  as medidas concretas organizativas e de seguridade 
propostas para os riscos de contaxio. 
En todo caso, nas actividades a que se refire o presente punto nas cales se pretenda 
superar as capacidades máximas previstas conforme a cada nivel de restricións, a 
Dirección Xeral de  Saúde Pública, logo de solicitude dos titulares ou promoto res da 
actividade, disporá a realización dunha avaliación do risco para outorgar a autorización de 
acordo co disposto nas  «Recomendacións para eventos e actividades multitudinarias no 
contexto da nova  normalidade por COVID -19 en España», acordado na Comisi ón de 
Saúde Pública do Consello  Interterritorial do Sistema Nacional de Saúde. O prazo para 
realizar a avaliación do risco será  de 10 días, sen prexuízo dunha revisión de oficio 
posterior, se a situación epidemiolóxica así o exixe. 
Na celebración de compet icións deportivas con público, actividades en cines, 
teatros, auditorios, congresos e outros eventos e espazos similares , así como en 
recintos ao aire libre  e noutros locais e establecementos destinados a espectáculos 
públicos e actividades recreativas, poderá desenvolverse, sen superar o trinta por cento 
da capacidade permitida,  con público, sempre que este permaneza sentado e que a 
capacidade se calcule, dentro da capacidade permitida, de forma que se garde sempre a 
distancia mínima de seguridade de  1,5 m nas catro direccións entre os asistentes, salvo 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 15/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
16 
que se trate de persoas conviventes, cun límite máximo de duascentas cincuenta persoas 
para lugares pechados e de cincocentas persoas, se se trata de actividades ao aire libre. 
«Non obstante, nos concellos e numerados na letra D do anexo II  (A Coruña, Oleiros, 
Ferrol…), o límite máximo poderá chegar ás cincocentas persoas para lugares pechados 
e ás mil persoas se se trata de actividades ao aire libre, sen superar o cincuenta por cento 
da capacidade permitida.». 
Co fin de evitar aglomeracións, a distribución dos asistentes será homoxénea polas 
butacas e  haberá unha planificación axeitada para controlar os accesos e o fluxo de 
circulación dos asistentes. Debe preverse a apertura de todas as portas dispoñibles coa  
antelación suficiente. 
Deberán establecerse as medidas necesarias para manter a distancia de seguridade  
interpersoal no resto das instalacións ou, na súa falta, a utilización de medidas alternativas 
de protección física. 
O uso da máscara será obrigatorio en todo momento, mesmo no caso de que se manteña 
a distancia de seguridade interpersoal nos termos previstos nas medidas hixiénico -
sanitarias. 
Nas butacas ou asentos preasignados, as persoas asistentes non poderán quitar a 
máscara. 
Deberán realizarse taref as de ventilación nas instalacións cubertas por espazo de, polo  
menos, 30 minutos ao comezo e ao final de cada xornada, así como de forma frecuente  
durante esta e obrigatoriamente ao finalizar cada actividade. No caso da utilización de  
sistemas de ventilación mecánica, deberá aumentarse a subministración de aire fresco e 
non se poderá empregar a función de recirculación do aire interior. 
Deberá existir un rexistro de asistentes ao evento e custodialo durante un mes despois do 
evento, coa información do contacto dispoñible para as autoridades sanitarias, cumprindo 
coas normas de protección de datos de carácter persoal. 
Deberán intensificarse as medidas de limpeza e desinfección das instalacións con 
produtos debidamente autorizados e rexistrados. 
No caso de ce lebración de congresos, encontros, eventos e actos similares, se os 
asistentes non permanecen sentados en todo momento, solicitarase autorización á 
Dirección Xeral de  Saúde Pública en que se comuniquen o evento, as datas, as 
actividades que se van realizar  e as medidas concretas organizativas e de seguridade 
propostas para os riscos de contaxio. 
En todo caso, nas actividades a que se refire o presente punto nas cales se pretenda 
superar as capacidades máximas previstas conforme a cada nivel de restricións, a 
Dirección Xeral de  Saúde Pública, logo de solicitude dos titulares ou promotores da 
actividade, disporá a realización dunha avaliación do risco para outorgar a autorización de 
acordo co disposto nas  «Recomendacións para eventos e actividades multitudinar ias no 
contexto da nova  normalidade por COVID -19 en España», acordado na Comisión de 
Saúde Pública do Consello  Interterritorial do Sistema Nacional de Saúde. O prazo para 
realizar a avaliación do risco será  de 10 días, sen prexuízo dunha revisión de oficio  
posterior, se a situación epidemiolóxica así o exixe. 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 16/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
17 
Na actividade deportiva: 
1. A realización da actividade física e deportiva non federada axustarase ás 
seguintes regras,  en función dos datos epidemiolóxicos existentes nos 
correspondentes concellos: 
a) Nos concellos enumerados na letra A do anexo II da presente orde, a práctica 
da actividade física e deportiva non federada só poderá realizarse ao aire 
libre ou en  instalacións deportivas ao aire libre, de forma individual ou con 
persoas conviventes, e coa utilización de máscara de acordo co disposto no 
punto 1.4 do anexo I da a Orde do 7 de maio de 2021. 
b) Nos concellos enumerados nas letras B e C do anexo II da presente orde, a 
práctica da actividade física e deportiva non federada, ao aire libre, pod erá 
realizarse de forma  individual ou colectiva, sen contacto físico e coa 
utilización de máscara, de acordo co  disposto no punto 4.2.1. No caso da 
práctica de forma colectiva, o máximo será de seis persoas de forma  
simultánea, sexan ou non conviventes, sen contar, de ser o caso, o monitor. 
Nas instalacións e centros deportivos pechados poderase realizar actividade 
deportiva en grupos de ata catro persoas, sexan ou non conviventes, e sen 
contar o monitor, sen contacto  físico, coa utilización de máscara e se mpre 
que non se supere o trinta por cento da  capacidade máxima permitida. 
Deberanse establecer as medidas necesarias para procurar a  distancia de 
seguridade interpersoal durante o desenvolvemento da actividade. 
Tamén se permite o uso deportivo das piscinas  ao aire libre ou cubertas, 
cunha ocupación máxima do 30 %. 
c) Nos concellos enumerados na letra D do anexo II  (A Coruña, Oleiros, 
Ferrol…), a práctica da actividade física e deportiva non federada, ao aire 
libre, poderá realizarse de forma individual ou colectiva, sen contacto físico e 
coa utilización de máscara, de acordo co disposto no punto 4.2.1. No caso 
da práctica de forma colectiva, o máximo será de seis persoas de forma 
simultánea, sexan ou non conviventes, sen contar, de ser o caso, o monitor. 
No caso da práctica da actividade física e deportiva non federada nas 
instalacións e centros deportivos pechados poderase realizar en grupos de 
ata catro persoas, sexan ou non conviventes, e sen contar o monitor, sen 
contacto físico, coa utilización de máscar a e sempre que non se supere o 
cincuenta por cento da capacidade máxima permitida. Deberanse establecer 
as medidas necesarias para procurar a distancia de seguridade interpersoal 
durante o desenvolvemento da actividade. 
Tamén se permite o uso deportivo das  piscinas ao aire libre ou cubertas, 
cunha ocupación máxima do 50 %. 
d) As bolsas, mochilas ou efectos persoais só se poderán deixar nos espazos 
habilitados para ese fin. No Pavillón de Riazor están uns bancos habilitados 
para depositar os efectos persoais  e non sentarse, respectando a distancia 
de seguridade e o sentido de circulación. 
Deberase proceder á limpeza e desinfección frecuente de calquera calquera 
mobiliario ou superficie de contacto que empreguen distintos usuarios. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 17/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
18 
c) Os deportistas non poderán compartir alimentos, bebidas ou similares. 
d) Antes de entrar e ao saír do espazo asignado, deberán limparse as mans cos 
hidroxeles que deberán estar dispoñibles nos espazos habilitados para o 
efecto. 
e) A ventilación do Pavillón deportivo faise: 
No horario de mañá: 
As portas do pavillón deportivo ábrense 30 minutos antes de comezar cada 
actividade deportiva. O pavillón está aberto durante a realización das actividades 
toda a mañá e 30 minutos despois de finalizar as mesmas. 
No horario de tarde: 
As portas  do pavillón deportivo ábrense 30 minutos antes de comezar cada 
actividade deportiva. O pavillón está aberto durante a realización das actividades 
toda a tarde e 30 minutos despois de finalizar as mesmas. 
Nas inmediacións da porta 1 de acceso ao Pavillón d esde o exterior están 
colgados os rexistros de ventilación, indicando as aperturas e peches realizados 
no horario de mañá e no de tarde. 
 
5. Ademais do cumprimento xeral das medidas de hixiene e prevención establecidas, 
no caso  de que nas instalacións se preste algún tipo de servizo de hostalaría e 
restauración, a  prestación deste axustarase ao previsto nas condicións para a 
prestación do servizo nos establecementos de hostalaría e restauración. 
4.3.3 Espazos compartidos por máis dun traballador/a da UDC 
Considéranse espazos compartidos por máis dun traballador/a os seguintes: 
• Despachos e locais usados por máis dun traballador á vez. 
• Locais usados por máis dun traballador/a en distintos horarios (quendas). 
En todos os locais de uso compartido garantirase que a se paración entre as persoas 
sentadas nos seus postos sexa de 1,5 metros. No caso de que non exista esa separación, 
reorganizarase o espazo e instalaranse anteparos que aseguren esa separación. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 18/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
19 
Nos locais o postos utilizados en quendas por distintos traballad ores garantirase unha 
limpeza e desinfección entre o uso dunha e doutra persoa. 
No caso de que se compartan elementos (teléfono, ordenador etc.) contar ase cun 
pequeno equipo para a desinfección deses obxectos. 
No acceso, a circulación etc., por estes locai s será obrigatorio o uso da máscara e aínda 
que se garanta a separación entre persoas de 1,5 metros, só se poderá estar sen ela 
cando se estea en locais de uso individual e sen presenza doutras persoas ou nos puntos 
indicados no apartado 4.2.1. 
4.3.4 Aulas 
Na po rta de acceso ás aulas colocarase un cartel coa indicación da  súa capacidade 
máxima tendo en conta a separación de 1,5 metros entre os ocupantes. 
Será obrigatorio o uso de máscara para todo o profesorado e alumnado, salvo as persoas 
con exclusións indicada s no apartado 4.2.1. que o acrediten cando se lles solicite.  Esta 
obrigatoriedade estará sinalizada por medio dun cartel na porta da aula. 
Na porta da aula indicarase a forma de acceder e saír da aula, os lugares que poden ser 
ocupados polo alumnado garant indo a separación de 1,5 metros, así como a orden de 
ocupación. 
Ao acceder ou abandonar as aulas, haberá que lavar as mans con auga e xabón como 
mínimo durante 40-60 segundos ou utilizar xel hidroalcólico. 
Non se compartirán obxectos persoais nin bolígrafos, lapis, papel, calculadoras etc.  
A indumentaria bolsos, mochilas etc. colocaranse debaixo da cadeira.  
Recoméndase que o alumnado ocupe as aulas polo maior espazo de tempo e que sexan 
os docentes os que cambien de aulas . Garantirase que os docentes teña n á súa  
disposición material para a desinfección dos materiais compartidos nas aulas. 
Recoméndase que o profesorado ao entrar na aula, ventile, se é posible, abrindo as ventás 
durante o tempo necesario para permitir a renovación do aire (mínimo durante  cinco 
minutos ou dez minutos se o espazo estaba ocupado previamente ). Evitar anse as  
correntes de aire. 
Restrinxiranse as saídas e entradas das aulas ás imprescindibles e por quendas. 
Para evitar aglomeracións recomendase graduar o acceso e as saídas, tanto do edificio 
como das aulas.  
O PAVILLÓN DEPORTIVO non ten aulas. 
4.3.5 Laboratorios e talleres 
O acceso aos locais contará coa sinalización relativa á súa  capacidade máxima, ao 
mantemento da distancia de seguridade de 1,5 metros, ao uso obrigatorio de máscara e 
mais á limpeza de mans de forma habitual e, polo menos, á entrada e á saída do local con 
auga e xabón durante 40-60 segundos ou con xel hidroalcólico. 
Evitarase que o número de estudantes no laboratorio ou taller supere a súa capacidade 
máxima tendo en conta a separación de 1,5 metros entre os ocupantes. No caso de que 
non se poida garantir a distancia mínima de seguridade, estableceranse medidas 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 19/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
20 
organizativas para que se poidan levar a cabo as prácticas, tales como a instal ación de 
proteccións colectivas. 
O uso de máscara como equipo de protección individual, por parte do profesorado e do 
alumnado, é obrigatorio durante a permanencia nos laboratorios e talleres. 
Aínda que se garanta a distancia mínima de 1,5 metros entre os postos do alumnado no 
laboratorio o u taller, será obrigatorio o uso de máscara para todo o profesorado e 
alumnado ao entrar, saír ou desprazarse polo laboratorio ou taller. 
Aplicaranse as indicacións dos parágrafos anteriores sen esquecer os equipos de 
protección individual (EPI) necesarios para a realización das prácticas segundo o risco ao 
que se estea exposto en cada momento.  
Nas prácticas en que se compartan equipos ou material, estes desinfectaranse ao rematar 
o seu uso por cada alumno/a e antes de ser utilizado por outro alumno/a.  
Nas prácticas en que se compartan equipos ou material e non se pode gardar a distancia 
de seguridade será obrigatorio o uso de máscara. O material compartido desinfectarase 
ao rematar o seu uso por cada alumno/a e antes de ser utilizado por outro alumno/a.  
Nas instalacións e centros deportivos poderase realizar actividade deportiva en grupos de 
ata dez persoas, sen contacto físico, e sempre que non se supere o cincuenta por cento 
da capacidade máxima permitida, e deberanse establecer as medidas necesarias pa ra 
procurar a distancia de seguridade interpersoal durante o desenvolvemento da actividade. 
Haberá carteis indicando a capacidade máxima de cada espazo respectando ese criterio. 
Nas prácticas en que non se poida evitar o contacto físico entre os estudantes ou entre os 
estudantes e o profesor ou profesora, sempre que a actividade o permita, utilizarase 
obrigatoriamente a máscara. Por exemplo, algunhas prácticas de mariñeiría ou en 
actividades físicas deportivas etc, realizadas entre dous alumnos ou alumnas, con 
contacto físico e, polo tanto, sen posibilidade de gardar a distancia de seguridade, 
segundo os requirimentos da práctica, poderanse dar as seguintes situacións:  
• Só un dos estudantes pode levar máscara, esta ten que ser FFP2. sen válvula  
• Os dous estu dantes poden levar máscara, estas poden ser hixiénicas aínda 
que pola proximidade se recomendan cirúrxicas. 
Os estudantes procuraran non tocar a cara durante a realización da práctica e extremarase 
a hixiene persoal sobre todo das mans antes e ao finalizar a actividade en cuestión.  
Nestes casos en que a natureza da práctica non permita respectar a distancia interpersoal 
nin o uso de equipos de protección adecuados ao nivel de risco, como nos casos 
anteriores, atenderase a medidas de seguridade deseñadas pa ra cada caso particular a 
partir das recomendacións das autoridades sanitarias.  
Con carácter xeral, non se compartirá ningún material e, se isto non fose posible, 
garantirase a presenza de elementos de hixiene para o seu uso continuado e promoverase 
o seu emprego. 
Recoméndase ao profesorado que ao entrar no laboratorio ou taller, ventile, se é posible, 
abrindo as ventás durante o tempo necesario para permitir a renovación do aire (mínimo 
durante dez minutos se o espazo estaba ocupado previamente). Evitaran se as correntes 
de aire.  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 20/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
21 
A ventilación dos espazos pechados nos que se realizan as actividades físicas e 
deportivas debe ser tamén reforzada . Deberán realizarse tarefas de ventilación nas 
instalacións cubertas por espazo de polo menos 30 minutos ao inicio  e final de cada 
xornada, así como de forma frecuente durante esta e obrigatoriamente ao finalizar cada 
clase ou actividade de grupo. No caso da utilización de sistemas de ventilación mecánica, 
deberase aumentar a subministración de aire fresco e non poder á empregarse a función 
de recirculación do aire interior. 
Restrinxiranse as saídas e entradas ás imprescindibles e por quendas. Para evitar 
aglomeracións adoptar anse medidas organizativas ; recoméndase graduar o acceso e 
saídas dos laboratorios e talleres.  
4.3.6 Prácticas de campo  
Con antelación ao inicio da práctica, o docente informará ao alumnado das instrucións de 
seguridade COVID, indicando entre outras as seguintes: 
• Respectar a distancia interpersoal como mínimo de 1,5 metros sempre que 
sexa posible e utilizar máscara. 
• Todos os participantes levarán unha máscara de reposto para o uso no caso 
de rotura, estrago o perda. 
• Todos os participantes levarán xel hidroalcólico para a limpeza e desinfección 
de mans. 
Canto á utilización de autobuses ou vehículos para a realización das prácticas de campo, 
respectárense as instrucións do condutor así como as seguintes indicacións:  
• Uso obrigatorio de máscara para as persoas usuarias e para o condutor.  
• No interior dos vehículos, procurarase non sacar o móbil ou calquera o utro 
obxecto innecesario para evitar contaminalo.  
• Procurar tocar o menos posible as portas, as xanelas, os asentos etc.  
• Ao principio e ao final da viaxe, lavar as mans con auga e xabón tan pronto 
como poidamos.  
4.3.7 Reunións, titorías, xornadas e congresos, prácticas externas e intercambios 
As reunións realizaranse preferentemente mediante métodos non presenciais sempre que 
sexa posible. No caso de non selo, gardaranse estritamente as medidas de prevención e 
utilizarase máscara durante a reunión.  
Nas titoría s evitarase na medida do posible a afluencia de estudantes nas salas ou 
despachos de pequeno volume. Recoméndase, na medida do posible, a atención ao 
alumnado mediante ferramentas informáticas e internet, co fin de evitar a atención directa 
no despacho.  
A realización de congresos, encontros, conferencias e demais eventos no ámbito da 
investigación científica e técnica, o desenvolvemento e a innovación, realizaranse  
segundo a lexislación vixente. 
De acordo co disposto no anexo da R esolución do 12 de xuño de  2020, da Secretaría 
Xeral Técnica da Consellería de Sanidade, pola que se dá publicidade do Acordo do 
Consello da Xunta de Galicia, do 12 de xuño de 2020, sobre medidas de prevención 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 21/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
22 
necesarias para facer fronte á crise sanitaria ocasionada pol a COVID-19, unha vez 
superada a fase III do Plan para a transición cara a unha nova normalidade  normalidade 
e as súas modificacións, permitirase a realización de congresos, conferencias, encontros 
e actos similares sen superar a capacidade e límites máximos permitido s pola normativa 
vixente no momento da súa realización. 
Segundo a Orde do 7 de maio de 2021 pola que se establecen medidas de prevención 
específicas como consecuencia da evolución da situación epidemiolóxica derivada da 
COVID-19 na Comunidade Autónoma de Galicia tendo en conta a finalización da prórroga 
do estado de alarma establecida polo Real Decreto 956/2020, do 3 de novembro , n a 
celebración de actividades en cines, teatros, auditorios, congresos e outros eventos e 
espazos similares, así como en recintos  ao aire libre e noutros locais e establecementos 
destinados a espectáculos públicos e actividades recreativas, poderá desenvolverse, sen 
superar o trinta por cento da capacidade permitida, con público, sempre que este 
permaneza sentado e que a capacidade se calcule, dentro da capacidade permitida, de 
forma que se garde sempre a distancia mínima de seguridade de 1,5 m nas catro 
direccións entre os asistentes, salvo que se trate de persoas conviventes, cun límite 
máximo de duascentas cincuenta persoas para l ugares pechados e de cincocentas 
persoas, se se trata de actividades ao aire libre. 
«Non obstante, nos concellos enumerados na letra D do anexo II (A Coruña, Oleiros, 
Ferrol…), o límite máximo poderá chegar ás cincocentas persoas para lugares pechados 
e ás mil persoas se se trata de actividades ao aire libre, sen superar o cincuenta por cento 
da capacidade permitida.». 
Co fin de evitar aglomeracións, a distribución dos asistentes será homoxénea polas 
butacas e haberá unha planificación axeitada para control ar os accesos e o fluxo de 
circulación dos asistentes. Debe preverse a apertura de todas as portas dispoñibles coa 
antelación suficiente. 
Deberán establecerse as medidas necesarias para manter a distancia de seguridade 
interpersoal no resto das instalacións ou, na súa falta, a utilización de medidas alternativas 
de protección física. 
O uso da máscara será obrigatorio en todo momento, mesmo no caso de que se manteña 
a distancia de seguridade interpersoal nos termos previstos nas medidas hixiénico -
sanitarias. 
Nas butacas ou asentos preasignados, as persoas asistentes non poderán quitar a 
máscara. 
Deberán realizarse tarefas de ventilación nas instalacións cubertas por espazo de, polo 
menos, 30 minutos ao comezo e ao final de cada xornada, así como de forma frec uente 
durante esta e obrigatoriamente ao finalizar cada actividade. No caso da utilización de 
sistemas de ventilación mecánica, deberá aumentarse a subministración de aire fresco e 
non se poderá empregar a función de recirculación do aire interior. 
Deberá existir un rexistro de asistentes ao evento e custodialo durante un mes despois do 
evento, coa información do contacto dispoñible para as autoridades sanitarias, cumprindo 
coas normas de protección de datos de carácter persoal. 
Deberán intensificarse as me didas de limpeza e desinfección das instalacións con 
produtos debidamente autorizados e rexistrados. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 22/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
23 
No caso de celebración de congresos, encontros, eventos e actos similares, se os 
asistentes non permanecen sentados en todo momento, solicitarase autorizac ión á 
Dirección Xeral de Saúde Pública en que se comuniquen o evento, as datas, as 
actividades que se van realizar e as medidas concretas organizativas e de seguridade 
propostas para os riscos de contaxio. 
En todo caso, nas actividades a que se refire o pr esente punto nas cales se pretenda 
superar as capacidades máximas previstas conforme a cada nivel de restricións, a 
Dirección Xeral de Saúde Pública, logo de solicitude dos titulares ou promotores da 
actividade, disporá a realización dunha avaliación do risco para outorgar a autorización de 
acordo co disposto nas «Recomendacións para eventos e actividades multitudinarias no 
contexto da nova normalidade por COVID -19 en España», acordado na Comisión de 
Saúde Pública do Consello Interterritorial do Sistema Nac ional de Saúde. O prazo para 
realizar a avaliación do risco será de 10 días, sen prexuízo dunha revisión de oficio 
posterior, se a situación epidemiolóxica así o exixe. 
Durante a realización de prácticas académicas externas seguiranse as medidas de 
prevención establecidas polas entidades colaboradoras, tales como empresas, 
institucións e entidades públicas e privadas.  
Os intercambios internacionais realizaranse segundo a lexislación vixente. 
4.3.8 Bibliotecas 
(NON PROCEDE) 
4.3.9 Cafetarías 
Na NORMAL existe un local (C afetaría-comedor) que  durante o curso académico é 
utilizado polo CEIP de Prácticas como comedor do alumnado. 
Deberá asegurarse que se mantén a debida distancia de seguridade interpersoal entre as 
mesas ou, de ser o caso, agrupacións de mesas. A ocupación m áxima será de dez 
persoas por mesa ou agrupación de mesas. Unha copia do protocolo deberase entregarse 
aos responsables do centro para a súa inclusión no documento xeral do centro.  
Deberase proceder á limpeza e desinfección frecuente de calquera tipo de dispositivo, así 
como de cadeiras, mesas ou calquera outro mobiliario ou superficie de contacto que 
empreguen distintos usuarios. 
No acceso colocarase cartaz informando do aforo, das recomendacións para o uso das 
instalación, mantemento da distancia social, uso de máscaras, lavado de máns etc. 
4.3.10 Reprografía 
(NON PROCEDE) 
4.3.11 Coordinación de actividades empresariais 
Coas empresas que presten servizos nos centros ou teñan en aluguer ou cedidos espazos 
realizarase a coordinación de actividades empresariais relativas á existencia da COVID -
19, propiciando o intercambio de información canto ás normas de prevención da infección 
similar ao que se realiza de xeito habitual para o traballo cotián, consistente, basicamente, 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 23/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
24 
en proporcionar as normas existentes no dito centro para o control da infección e asemade 
recoller das contratas as normas que vaian aplicar os seus propios traballadores/as. 
4.4 LIMPEZA E VENTILACIÓN 
Cada centro disporá dun protocolo de limpeza, desinfección e ventilación, que responda ás súas 
características e ás intensidades de uso.  
O centro debe manter un aprovisionamento suficiente do material de limpeza para poder acometer 
as tarefas de hixienización reforzada a diario. Entre elas lixivia e produtos autorizados polo 
Ministerio de Sanidade para desinfectar.  
Deberán intensificarse as medidas de limpeza e desinfección das instalacións con produtos 
debidamente autorizados e rexistrados.  
A empresa que fai a limpeza e desinfección , nestes intres Limpiezas SALGADO, é a encargada 
do baleirado das papeleiras. 
O E dificio NORMAL + PAVILLÓN DEPORTIVO realizou o protocolo de limpeza  cos seguintes 
principios: 
• Prestarase especial atención ás zonas de uso común e ás superficies de contacto máis 
frecuente (pomos das portas, mesas, portas, pasamáns, teléfonos, equipos 
informáticos...). 
• Realizarase ao menos unha limpeza ao día de todas as zonas de uso común. 
• No caso dos aseos realizarase unha limpeza mínima de dúas veces diarias. 
• Nos postos de traballo compartidos por máis dunha persoa, realizarase a limpeza e 
desinfección do posto tras a finalización o ao inicio de cada uso ou quenda. 
• Todos os postos compartidos ao longo dunha xornada por máis dunha persoa contarán 
cun pequeno equipo de desinfección para o uso polo persoal co fin de fomentar que os 
propios usuarios manteñan desinfectados os obxectos e as superficies que usen. 
• Os deterxentes habituais son suficientes, aínda que tamén se pode  considerar a 
incorporación de lixivia ou outros produtos desinfectantes  ás rutinas de limpeza, 
sempre en condicións de seguridade. 
• Débese revisar polo menos diariamente o funcionamento de dispensadores de xabón, 
xel desinfectante, papel desbotable etc., e procederase a reparar ou substituír aqueles 
que presentaren avarías. Recoméndase dispoñer dun rexistro destas accións. Tamén 
se debe vixiar o funcionamento e a limpeza de sanitarios e billas de aseos. 
• Débese asegurar unha correcta protección do persoal encarga do da limpeza. Todas 
as tarefas de limpeza deben realizarse con máscara e luvas dun só uso. Para as tarefas 
de limpeza, é recomendable facer uso de luvas de vinilo/ acrilonitrilo. No caso de usar 
luvas de látex, recoméndase o seu uso sobre un ha luva de algodón. O uso de luvas 
non é recomendable de forma xeral, mais si nas tarefas de limpeza.  
• Unha vez finalizada a limpeza, e tras retirar luvas e máscara, é necesario que o persoal 
de limpeza realice unha completa hixiene de mans , con auga e xa bón durante, polo 
menos, 40-60 segundos.  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 24/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
25 
Respecto da ventilación, recoméndase unha ventilación periódica das instalacións. Como mínimo 
de forma diaria e por espazo de máis de dez minutos. Recoméndase ventilar as aulas e os espazos 
ocupados entre quendas de clases e de traballo, saídas das reunións etc. 
A ventilación dos espazos pechados nos que se realizan as actividades físicas e deportivas debe 
ser tamén reforzada. Deberán realizarse tarefas de ventilación nas instalacións cubertas por 
espazo de polo men os 30 minutos ao inicio e final de cada xornada, durante esta e 
obrigatoriamente 30 minutos ao finalizar cada clase ou actividade de grupo. No caso da utilización 
de sistemas de ventilación mecánica, deberase aumentar a subministración de aire fresco e non  
poderá empregarse a función de recirculación do aire interior» 
Os cuartos da residencia universitaria, os despachos, as salas de reunións e similar es poderán 
ventilarse cando non estean ocupadas. 
Recoméndase manter a temperatura do centro entre 23 e 26º C. 
É recomendable reforzar a limpeza dos filtros de aire e aumentar o nivel de ventilación dos 
sistemas de climatización para renovar o aire de maneira máis habitual . Nas instalacións do 
Pavillón deportivo e Edificio Normal non hai ventilación mecánica. 
4.5 XESTIÓNS DE CASOS 
Calquera persoa que experimente algún dos síntomas máis comúns compatibles coa  COVID19, 
tales como febre, calafríos, tose, sensación de falta de aire, diminución do olfacto  e do gusto, dor 
de gorxa, dores musculares, dor de cabeza, debilidad e xeral, diarrea ou  vómitos deberá 
permanecer no seu domicilio e comunicalo ao seu servizo sanitario o antes posible. 
Igualmente, se existen conviventes no domicilio, deberá evitar o contacto con eles e, se é posible, 
usar un cuarto de forma exclusiva ata recibir instrucións do seu servizo sanitario. 
Non poderán acceder ao centro educativo aquelas persoas con síntomas compatibles coa COVID-
19, aquelas ás que se lles diagnosticase a enfermidade e que non finalizasen o período de 
illamento requirido ou aqueloutras que se encontren en período de corentena domiciliaria por 
contacto estreito con algunha persoa con síntomas ou diagnosticada da COVID-19.  
Medidas específicas para casos e contactos estreitos: 
As persoas que sexan consideradas caso sospeitoso ou probable de infección polo virus  SARS-
CoV-2, por teren infección respiratoria aguda grave con cadro clínico ou radiolóxico  compatible 
coa COVID-19, ou que estean pendentes dos resultados de probas diagnósticas por este motivo, 
as que sexan consideradas como caso confirmado con infección activa e as consideradas contacto 
estreito dun caso sospeitoso, probable ou confirmado, deberán  seguir as condicións de illamento 
ou corentena que lles sexan indicadas desde os dispositivos asistenciais ou de saúde pública, sen 
poderen abandonar o seu domicilio ou  lugar de illamento ou corentena en ningún caso, salvo 
autorización expresa do servizo sanitario por causas debidamente xustificadas. 
Establecerase un procedemento de actuación para o caso de que algunha persoa no centro 
universitario tivese síntomas compatible coa COVID-19 (PAS. PDI, PCP, alumnado ou calquera 
persoa presente no centro). 
4.5.1 Procedemento de actuación 
O procedemento de actuación consiste en: 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 25/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
26 
• Contactar co número de atención COVID -19 da Xunta de Galicia 900 400 116 ou 
urxencias do Sergas 061 co fin de trasladar a posible existencia dun caso e recibir as 
indicacións que haberá que desenvolver. 
• No caso de percibir que a persoa que inicia síntomas está nunha situación de gravidade 
ou ten dificultade para respirar avisarase ao 112. 
• Avisarase ao responsable COVID-19 do centro para xestionar o posible caso. 
• Facilitarase á persoa con síntomas unha máscara cirúrxica e outra a persoa que a 
acompañará de tipo FFP2 ( recollerase na conserxaría ou no local habilitado para a 
COVID-19, segundo proceda). 
• Tomarase a temperatura á persoa con síntomas cun termómetro infravermello que 
estará dispoñible no centro. 
• Trasladarase a persoa ao local habilitado para o seu illamento. Recoméndase que a 
sala conte con cubo de lixo con tapa, e a ser posible accionado con pedal, ventilación 
natural e debe localizarse lonxe de zonas de tránsito. N o Edificio NORMAL o local 
localízase no andar baixo (baño de discapacitados da Sala de Exposicións). 
• É necesario illar o contedor onde se depositen panos ou outros produtos usados. Esa 
bolsa de lixo deberá ser extraída e colocada nunha segunda bolsa de lixo, con peche, 
para o seu depósito na fracción resto. 
• Evitarase no traslado o contacto desta persoa con outras persoas do centro. 
• De confirmarse o caso ou ter dúbidas , deberase limpar  e desinfectar a sala 
inmediatamente e proceder á súa ventilación. 
• Recompilarase a información de todas as persoas que estivesen en contacto co posible 
positivo co fin de que no caso de se confirmar  o positivo se adopt en as medidas 
oportunas para limitar os posibles contaxios. 
4.5.2 Limpeza de locais con persoal afectado pola COVID-19 
• A persoa que realice a limpe za realizaraa con luvas de nitrilo dun só uso e máscara 
FFP2 sen válvula de exhalación. 
• Con anterioridade á limpeza e durante esta, procurarase que o local estea ventilado. 
• A limpeza iniciarase desde a parte máis afastada da porta de entrada cara a esta.  
• Limpe primeiramente con auga e xabón as superficies de contacto frecuente.  
• Utilice desinfectantes para a limpeza dos pomos das portas, superficies do baño, 
mesas de noite, mandos a distancia, interruptores, billas do baño, inodoros, teléfonos, 
teclados etc. 
• Recoméndase para a limpeza de superficies papel ou material téxtil desbotab les con 
desinfectante e toalliñas con desinfectante para os obxectos. 
• O material utilizado que sexa desbotab le introducirase nun colector de residuos con 
tapa e a etiquetaxe coas advertencias precisas de ser o caso.  
• Unha vez finalizada a limpeza, quitarse as luvas e a máscara depositándoos nunha 
bolsa que se pechará adecuadamente e refugarase co resto dos residuos. 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 26/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
27 
• Realizarase unha completa hixiene de mans, con auga e xabón, polo  menos durante 
40-60 segundos.  
• A roupa da persoa que realice a limpeza deberá introducirse nunha bolsa que se 
pechará e despois lavarase cun deterxente de roupa normal nun programa con 
temperatura de polo menos 60 ºC. 
• Recoméndase que o persoal que realice a limpeza dos cuartos ocupados polo persoal 
afectado pola COVID-19 se poida duchar no centro de traballo antes de abandonalo 
co fin de minimizar o risco de trasladar o virus a outras localizacións. 
• O persoal de limpeza recibirá a formación adecuada para a  limpeza destas áreas e 
para a utilización do equipo de protección individual adecuado necesario para acceder 
a elas. 
 
 
4.5.3 Xestión de residuos caso COVID-19 
Segundo as recomendacións do Ministerio de Sanidade, os residuos do persoal afectado 
pola COVID-19, in cluído o material desbotab le (luvas, panos, máscaras), hanse de 
eliminar nunha bolsa de plástico (BOLSA 1) nun cubo de lixo disposto n o cuarto , 
preferiblemente con tapa e pedal. 
A bolsa de plástico (BOLSA 1) debe pecharse adecuadamente e introducila nunha 
segunda bolsa de lixo (BOLSA 2), á beira da saída do cuarto, onde ademais se depositarán 
as luvas e a máscara utilizad as polo persoal da limpeza e pecharase adecuadamente 
antes de saír da estancia.  
A BOLSA 2, cos residuos anteriores, depositarase na bolsa  de lixo (BOLSA 3) co resto 
dos residuos domésticos. A BOLSA 3 tamén se pechará adecuadamente.  
Inmediatamente despois realizarase unha completa hixiene de mans, con auga e xabón, 
durante polo menos 40-60 segundos  
A BOLSA 3 depositarase exclusivamente no colector establecido pola entidade local, e 
está terminantemente prohibido depositala nos colectores de recollida separada de 
calquera das fraccións (orgánica, envases, papel, vidro ou téxtil) ou o seu abandono na 
contorna.  
4.6 XESTIÓN DE RESIDUOS NO CENTRO DE TRABALLO 
A xestión dos residuos ordinarios continuará realizándose da forma habitual, respectando os 
protocolos de separación de residuos. 
Recoméndase que os panos desbotables que o persoal empregue para o secado de mans ou para 
o cumprimento da “etiqueta respiratoria” sexan refugados en papeleiras ou contedores protexidos 
con tapa e, se é posible, accionados por pedal.  
Todo material de hixiene persoal –máscaras, guantes etc. – debe depositarse na fracción resto 
(agrupación de residuos de orixe doméstica que se obtén unha vez efectuadas as recollidas 
separadas). 
No caso de que un traballador presente síntomas mentres se atope no seu posto de traballo, será 
preciso illar o contedor onde depositase panos ou outros produtos usados. Esa bolsa de lixo 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 27/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
28 
deberá ser extraída e colocada nunha segunda bolsa de lixo, con peche, para o seu depósito na 
fracción resto. 
5. REFERENCIAS NORMATIVAS E BIBLIOGRÁFICAS 
• Recomendacións do Ministerio de Universidades á comunidade universitaria para adaptar o 
curso universitario 2020/2021 a unha presencialidade adaptada e medidas de actuación das 
Universidades ante un caso sospeitoso ou un positivo de COVID-19, e as súas modificacións. 
• Real decreto -lei 21/2020 do 9 de xuño de medias urxentes de prevención, contención e 
coordinación para facer fronte á crise sanitaria ocasionada pola COVID-19. 
• Resolución do 12 de xuño de 2020, da Secretaría Xeral Técnica da Consellería de Sanidade, 
pola que se da publicidade do Acordo do Consello da Xunta, do 12 de xuño de 2020, sobre 
medidas de prevención necesarias para facer fronte á crise sanitaria ocasionada pola COVID-
19, unha vez superada a fase III do Plan para a transición cara a unha nova normalidade, e 
as súas modificacións. 
• Resolución do 17 de xullo de 2020, da Secretaría Xeral Técnica da Consel lería de Sanidade, 
pola que se da publicidade do Acordo do Consello da Xunta de Galicia, do 17 de xullo de 2020, 
polo que se introducen determinadas modificacións nas medidas de prevención previstas no 
Acordo do Consello da Xunta de Galicia, do 12 de xuño de 2020, sobre medidas de prevención 
necesarias para facer fronte á crise sanitaria ocasionada polo COVID-19, unha vez superada 
a fase III do Plan para a transición cara a unha nova normalidade. 
• Resolución do 20 de agosto de 2020, pola que se acorda levantar a suspensión das prácticas 
que se realicen en calquera centro sanitario situado na Comunidade Autónoma de Galicia. 
• Instrucións do 30 de xuño de 2020 da Secretaría Xeral de Universidades de previsión de 
medidas de adaptación das universidades do Sistema universitario de Galicia para o curso 
2020/2021, e as súas modificacións. 
• ORDE do 27 de xullo de 2020 pola que se establecen medidas de prevención para facer fronte 
á crise sanitaria ocasionada polo COVID -19 en relación coa chegada á Comunidade 
Autónoma de Galicia de persoas procedentes doutros territorios.  
• RESOLUCIÓN do 15 de abril de 2021, da Dirección Xeral de Saúde Pública, pola que se  
determinan os territorios para os efectos da aplicación da obriga de comunicación prevista na 
Orde do 27 de xullo de 2020 pola que se establecen medidas de prevención para facer fronte 
á crise sanitaria ocasionada pola COVID -19, en relación  coa chegada á Comunidade 
Autónoma de Galicia de persoas procedentes doutros territorios e as seguintes modificacións. 
• DECRETO 77/2021, do 7 de maio, polo que se declara a perda de efectos a partir das 00.00 
do 9 de maio de 2021 das medidas adoptadas pola Presidencia da Xunta de Galicia na 
condición de autoridade competente delegada no marco do disposto polo Real decreto 
926/2020, do 25 de outubro, polo que se declara o estado de alarma para conter a propagación 
de infeccións causadas polo SARS-CoV-2 no ámbito da Comunidade Autónoma de Galicia. 
• ORDE do 7 de maio de 2021 pola que se establecen medidas de prevención específicas como 
consecuencia da evolución da situación epidemiolóxica derivada da COVID -19 na 
Comunidade Autónoma de Galicia tendo en conta a finalización da prórroga do estado de 
alarma establecida polo Real decreto 956/2020, do 3 de novembro. 
• Nota informativa da xerencia do 14 de xuño de 2020, sobre a nova normalidade.  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 28/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
29 
• Plan para a transición cara a unha nova normalidade. 28 abril de 2020. 
• Guía de boas prácticas en centros de traballo para previr os contaxios da COVID-19. Ministerio 
de Sanidade. 
• Guía de recomendacións preventivas de saúde laboral ante o coronavirus. Xunta de Galicia. 
• Recomendacións de protección fronte á COVID-19. Dirección Xeral de Saúde Pública. Xunta 
de Galicia. 
• Bo uso dos equipos de protección individual en persoal esencial non sanitario. Dirección Xeral 
de Saúde Pública. Xunta de Galicia. 
• Hixiene das mans. Salud Madrid. 
• Uso adecuado das luvas sanitarias. Departamento de Saúde. Goberno Vasco. 
• Plan de actuación para a reincorporación á actividade post -COVID-19. Sector oficinas e 
asimilados. Quirón Prevención. 
• REBIUN (2020) Recomendacións REBIUN para un protocolo sobre reapertura das bibliotecas 
universitarias e científicas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 29/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
30 
6. ANEXOS 
 
• Anexo 1. Sinais de entrada e saída 
 
  
 
• Anexo 2. Circulación e respecta a dirección 
 
 
• Anexo 3. Sinais e información para a atención ao público 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 30/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
31 
 
 
• Anexo 4. Carteis para o uso de aseos 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 31/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
32 
 
 
 
 
 Anexo 5. Cartel para o uso dos ascensores 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 32/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
33 
• Anexo 6. Carteis de información para a entrada do edificio 
 
 
 
 
 
 
• Anexo 7. Carteis de capacidade de edificios e de espazos 
 
CAPACIDADE EDIFICIO 
 
 
CAPACIDADE DE LOCAIS (AULAS, ASEOS, SALAS DE REUNIÓNS, BIBLIOTECAS, 
CAFETARÍAS...) 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 33/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
34 
 
 
 
 
 
• Anexo 8. Cartel para o uso de xel hidroalcólico  
Colocáranse carteis sobre o uso do xel hidroalcólico nos dispensadores existentes, con 
esta información: 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 34/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
35 
• Anexo 9. Técnica para unha correcta hixiene de mans 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 35/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
36 
• Anexo 10. Uso correcto de máscaras e luvas 
O uso inadecuado das máscaras pode contribuír a un desabastecemento naquelas situacións nas 
que estean indicadas, e crea unha falsa sensación de seguridade que pode facer que se descoiden 
outras medidas esenciais, como a hixiene de mans. 
O manexo correcto da máscara, cando é necesaria, é: 
• Antes de poñer a máscara, lave ou desinfecte as mans. 
• Axuste a máscara para que non haxa espazos entre a súa cara e a máscara. 
• EVITE TOCAR a máscara mentres a usa, se o fai, lave ou desinfecte as mans. 
• Cambie a máscara cando estea húmida, e non reutilice as dun só uso. 
• Quite a máscara  por detrás, NON toque a parte de diante, desbótea nun recipiente 
pechado e lave as mans. 
 
Como usar correctamente as máscaras e as luvas 
Para colocar as luvas e a máscara hai que seguir a seguinte orde e sempre lavar as mans antes de 
poñelas e cando se retire cada unha das proteccións: 
1. Lavar as mans. 
2. Poñer as luvas. 
3. Poñer a máscara. 
 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 36/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
37 
 
Como poñer unha máscara 
MÁSCARA CIRÚRXICA 
Asegurarse de que o lado correcto queda contra a cara, habitualmente é de cor branca. 
Colocar ben as bandas, segundo o modelo. Por detrás das orellas ou a banda superior pola parte da 
cabeza e a inferior pola parte de atrás do pescozo.  
 
Asegurarse de que cobre boca e o nariz e de que non hai espazos entre a cara e a máscara 
 
Cambia de máscara cirúrxica tan pronto como estea húmida e non reutilices as máscaras dun só uso. 
Evita tocar a máscara mentres a usas. Se o fas, lava as mans cun desinfectante a base de alcohol ou 
con auga e xabón. 
Para retirala faino por detrás, collendo das gomas/cintas con coidado (Ver imaxe). NON tocar a parte 
dianteira. 
Finalmente, volve lavar as mans 
  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 37/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
38 
 
Como poñer unha máscara 
MÁSCARA FFP2 SEN VÁLVULA DE EXHALACIÓN 
 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 38/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
39 
 
Como quitar correctamente as luvas e a máscara 
1. Retirar as luvas. 
    
Beliscar polo exterior 
da primeira luva 
Retirar sen tocar a parte 
interior da luva 
Retirar a luva na súa 
totalidade 
Recoller a luva  coa 
outra man 
   
Retirar a segundo luva inserindo uns 
dedos por debaixo do pulso na man 
que aínda ten posta a luva 
Tirar da luva ata que saia do 
revés, sen tocar a súa parte 
exterior 
Desbotar as dúas luvas na 
bolsa da papeleira 
2. Lavar as mans 
3. Retirar a máscara e refugala adecuadamente (nunha bolsa que se pechará ben) 
 
4. Lavar as mans 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 39/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
40 
• Anexo 11. Lista de comprobación da implementación do protocolo 
 
 SI NON NP 
1. Conta o centro con responsable COVID?    
2. Mantense unha distancia de polo menos 1,5 metros entre as persoas 
en todos os espazos do centro (aulas, laboratorios, seminarios, sala 
de reunións, despachos...)? 
   
3. Hai información dispoñible (colocación de carteis  de capacidade 
máxima) no centro sobre a capacidade máxima do centro e dos 
distintos espazos que ten (aulas, bibliotecas, sala de reunións...)? 
   
4. Contrólanse as persoas que acceden ao edificio para non superar a 
capacidade máxima do mesmo? 
   
5. Habilitáronse portas de saída e entrada diferenciadas cos seus sinais 
correspondentes? 
   
6. Ordenáronse as entradas e saídas ao centro (centro, aulas, sala de 
reunións...) cumprindo a distancia de seguridade interpersoal de polo 
menos 1,5 metros e a circulación das p ersoas no interior do centro 
está organizada para cumprir con ese requisito? 
   
7. Reestruturáronse os distintos espazos do centro (aulas, laboratorios, 
sala de xuntas etc .) para cumprir co requisito de distancia de 
seguridade de 1,5 m e colocouse a información da capacidade máxima 
permitida nos diferentes espazos? 
   
8. Organizáronse os itinerarios de corredores, aulas, escaleiras e outros 
espazos do centro, con indicación da circulación para evitar 
aglomeracións e o cruzamento entre persoas? 
   
9. Os ascensores do centro están sinalizados para un uso limitado?    
10. Realizáronse accións para diminuír a concorrencia de persoas en 
todos os espazos do centro universitario? 
   
11. Tomáronse as medidas de prevención/protección necesarios nos 
lugares de atención ao publico?  
   
12. Sinalizáronse tales medidas con carteis informativos e adhesivos no 
chan? 
   
13. Contan todos os aseos do centro con dispensadores de xabón e papel 
para o secado de mans, ou no seu defecto xel hidroalcohólico? Contan 
coas súas instrucións de uso? 
   
14. Hai información dispoñible sobre o uso obrigatorio de máscara 
hixiénica? 
   
15. Hai información dispoñible sobre a hixiene correcta  das mans, a 
etiqueta respiratoria e o uso de luvas? 
   
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 40/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
41 
16. O centro dispón dun procedemento de actuación no caso de que 
algunha persoa no centro universitario teña síntomas compatible da 
COVID-19?  
   
17. O centro dispón dun local para illar unha persoa no caso de presentar 
síntomas COVID-19? 
   
18. O centro dispón d un protocolo de limpeza e ventilación coas 
recomendacións do Ministerio de Sanidade? 
   
19. O centro conta coa formación e información para o cumprimento das 
medidas preventivas? 
   
20. Asegúrase que todas as persoas traballadoras ten permanentemente 
a súa disposición no lugar de traballo auga e xabón, ou xeles 
hidroalcohólicos para a limpeza de mans e desinfectantes con 
actividade virucida autorizados e rexistrados polo Mini sterio de 
Sanidade para a desinfección do material de uso habitual? 
   
21. O centro ten asegurado que o persoal dispón de equipos de protección 
adecuados ao nivel de risco cando non poida garantirse a distancia 
interpersoal de 1,5 metros 
   
22. Colocáronse dispensadores de xel hidroalcohólico no centro e están 
sinalizados? 
   
23. O centro dispón de material de limpeza suficiente para acometer as 
tarefas de hixienización reforzada? 
   
 
• Anexo 12. Reportaxe fotográfica 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 41/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 42/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 43/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 44/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 45/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
46 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 46/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
47 
                          
 
                      
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 47/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
48 
    
 
    
 
    
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 48/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
49 
     
 
     
 
     
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 49/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
50 
     
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 50/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
51 
 
• Anexo 13. Capacidade máxima dos espazos do PAVILLÓN DEPORTIVO 
 
 
*Na actividade deportiva: 
1. A realización da actividade física e deportiva non federada axustarase ás 
seguintes regras, en función dos datos epidemiolóxicos existentes nos 
correspondentes concellos: 
a) Nos concellos enumerados na letra A do anexo II da presente orde, a práctica 
da actividade física e deportiva non federada só poderá realizarse ao aire 
libre ou en instalacións deportivas ao aire libre, de forma individual ou con 
persoas conviventes, e coa utilización de máscara de acordo co disposto no 
punto 1.4 do anexo I da a Orde do 7 de maio de 2021. 
b) Nos concellos enumerados nas letras B e C do anexo II da presente orde, a 
práctica da actividade física e deportiva non federada, ao aire libre, poderá 
realizarse de forma individual ou colectiva, sen contacto físico e coa 
utilización de máscara, de acordo co disposto no punto 4.2.1. No caso da 
práctica de forma colectiva, o máximo será de seis persoas de forma 
simultánea, sexan ou non conviventes, sen contar, de ser o caso, o monitor. 
Capacidade máxima dos espazos pola COVID-19 
Pista polideportiva * persoas 
Graderío pistas * persoas (FÓRA DE USO) 
Graderío superior * persoas (FÓRA DE USO) 
Vestiario Homes Pavillón 1 persoa 
Vestiario Mulleres Pavillón 1 persoa 
Distribuidor 1 vestiario de homes 1 persoa 
Distribuidor 2 vestiario de mulleres 1 persoa 
Vestiario e duchas Homes  corredor da  
Normal 5 persoas (FÓRA DE USO) 
Vestiario e duchas Mulleres corredor da  
Normal 5 persoas (FÓRA DE USO) 
Aseo Home corredor da  Normal 1 persoa 
Aseo Mulleres corredor da  Normal 1 persoa 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 51/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
52 
Nas instalacións e centros deportivos pechados poderase realizar actividade 
deportiva en grupos de ata catro persoas, sexan ou non conviventes, e sen 
contar o monitor, sen contacto físico, coa utilización de máscara e sempre 
que non se supere o trinta por cento da capacidade máxima permitida. 
Deberanse establecer as medidas necesarias para procurar a distancia de 
seguridade interpersoal durante o desenvolvemento da actividade. 
Tamén se permite o uso deportivo das piscinas ao a ire libre ou cubertas, 
cunha ocupación máxima do 30 %. 
c) Nos concellos enumerados na letra D do anexo II (A Coruña, Oleiros, 
Ferrol…), a práctica da actividade física e deportiva non federada, ao aire 
libre, poderá realizarse de forma individual ou colectiva, sen contacto físico e 
coa utilización de máscara, de acordo co disposto no punto 4.2.1. No caso 
da práctica de forma colectiva, o máximo será de seis persoas de forma 
simultánea, sexan ou non conviventes, sen contar, de ser o caso, o monitor. 
No caso da práctica da actividade física e deportiva non federada nas 
instalacións e centros deportivos pechados poderase realizar en grupos de 
ata catro persoas, sexan ou non conviventes, e sen contar o monitor, sen 
contacto físico, coa utilización de máscara e s empre que non se supere o 
cincuenta por cento da capacidade máxima permitida. Deberanse establecer 
as medidas necesarias para procurar a distancia de seguridade interpersoal 
durante o desenvolvemento da actividade. 
Tamén se permite o uso deportivo das pisc inas ao aire libre ou cubertas, 
cunha ocupación máxima do 50 %. 
d) As bolsas, mochilas ou efectos persoais só se poderán deixar n os espazos 
habilitados para ese fin. No Pavillón de Riazor están uns bancos habilitados 
para depositar os efectos persoais e non sentarse, respectando a distancia 
de seguridade e o sentido de circulación. 
Deberase proceder á limpeza e desinfección frecuente de calquera calquera 
mobiliario ou superficie de contacto que empreguen distintos usuarios. 
c) Os deportistas non poderán compartir alimentos, bebidas ou similares. 
d) Antes de entrar e ao saír do espazo asignado, deberán limparse as mans cos 
hidroxeles que deberán estar dispoñibles nos espazos habilitados para o 
efecto. 
e) Deberán realizarse tarefas de ventilación nas instalacións cubertas por 
espazo de polo menos 30 minutos ao comezo e ao final de cada xornada, así 
como de forma frecuente durante esta e  obrigatoriamente ao finalizar cada 
clase ou actividade de grupo. No caso da utilización de sistemas de 
ventilación mecánica, deberá aumentarse a subministración de aire fresco e 
non poderá empregarse a función de recirculación do aire interior. 
5. Ademais do cumprimento xeral das medidas de hixiene e prevención establecidas, 
no caso de que nas instalacións se preste algún tipo de servizo de hostalaría e 
restauración, a prestación deste axustarase ao previsto nas condicións para a 
prestación do servizo nos establecementos de hostalaría e restauración. 
 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 52/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==


 
 
 
53 
 
 
• Anexo 14. Protocolo de prevención e medidas anti COVID-19 
 
                                                                                                                      , con DNI núm.                 
usuario das actividades deportivas do Pavillón Deportivo (Edificio Normal) do Campus de Riazor 
no curso 2020/21 recibiu copia do protocolo de prevención e coñece o seu contido. 
 
A Coruña  
 
 
Asdo.:         
 
 
 
• Anexo 15. Protocolo de limpeza por Covid-19 de Salgado 
Código Seguro De Verificación dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ== Estado Data e hora
Asinado Por María Antonia Crecente Maseda - Administrador de Centros e Servizos Externos
Vicexer. de Aaee e Análise de Custos
Asinado 10/05/2021 14:32:36
Observacións Páxina 53/53
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/dqKCGpFajscnxYZN6GjtzQ==
