Rgtº. Sª. Nº. 799 
Paseo de la Castellana, 155, 1º   28046 MADRID   Tel. (91) 570 55 88   Fax (91) 571 28 42 
e-mail: consejo@arquitectura-tecnica.com 
http://www.arquitectura-tecnica.com 
C O N S E J O    G E N E R A L  
D E   LA   A R Q U I T E C T U R A    T É C N I C A  
D E   E S P A Ñ A  
 
Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por el que se establecen los requisitos y el 
procedimiento para la homologación y declaración de equivalencia a titulación y a nivel 
académico universitario oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación 
superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco español de 
cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales de Arquitecto, Ingeniero, 
Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y Diplomado 
 
 
En el BOE nº 283, del pasado sábado 22 de noviembre, aparece publicado el Real Decreto 
identificado en el epígrafe , en cuyo proceso de tramitación participó nuestra Organización 
profesional presentando diversas –y muy críticas - alegaciones1, tanto en el plazo de información 
pública como ante el Consejo de Estado.  
Se acompaña la citada norma y la correspondiente nota de prensa del Ministerio de Educación. 
Además de la adaptación de los procedimientos para la homologación y declaración de equivalencia 
de los títulos extranjeros, la norma, en lo que interesa a los profesionales de la Arquitectura 
Técnica, prevé la “Correspondencia de los títulos oficiales de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, 
Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y Dip lomado, a los niveles del Marco Español de 
Cualificaciones para la Educación Superior” (MECES).  
En ese sentido, se regula el procedimiento para que, tras el período de instrucción previsto en la 
norma (que podrá prolongarse hasta los seis meses, y en el q ue participarán los correspondientes 
Consejos Generales) se podrá publicar en el BOE una resolución que proceda a declarar algo similar 
a que «los títulos académicos de Arquitecto Técnico “se corresponden” con el nivel 2 
(Grado) del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior (MECES)2». 
                                                
1 Oficios 383/, de 7 de mayo de 2013 y  561, de 1/09/2014.  
2 Se recuerda que, de acuerdo al Real Decreto 1027/2011, de 15 de julio, por el que se establece el Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior, “El MECES es un instrumento, internac ionalmente 
reconocido, que permite la nivelación coherente de todas las cualificaciones de la educación superior para su 
clasificación, relación y comparación y que sirve, asimismo, para facilitar la movilidad de las personas en el 
espacio europeo de la educación superior y en el mercado laboral internacional”. 
 (Nivel 1) Técnico Superior. Técnico Superior de Formación Profesional. Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño. Técnico Deportivo Superior.  
 (Nivel 2) Grado. Título de Graduado.  Título Superior de las Enseñanzas Artísticas Superiores.  
 (Nivel 3) Máster. Título de Máster universitario. Título de Máster en Enseñanzas Artísticas. Título de Graduado de 
al menos 300 créditos ECTS que comprenda al menos 60 créditos ECTS de Nivel de Máster, que haya obtenido 
este nivel de cualificación mediante resolución del Consejo de Universidades.  
 (Nivel 4)Doctor. Título de Doctor.  
 

Rgtº. Sª. Nº. 799 
Paseo de la Castellana, 155, 1º   28046 MADRID   Tel. (91) 570 55 88   Fax (91) 571 28 42 
e-mail: consejo@arquitectura-tecnica.com 
http://www.arquitectura-tecnica.com 
C O N S E J O    G E N E R A L  
D E   LA   A R Q U I T E C T U R A    T É C N I C A  
D E   E S P A Ñ A  
Ante todo, y dadas las dudas manifestadas y consultas recibidas, es preciso reiterar que los 
poseedores del título académico de Arquitecto Técnico podrán ver declarada la correspondencia de 
su título al nivel  2 (Grado) del MECES . Pero ello no quiere decir que verán reconocida la 
correspondencia de su título a alguno de los concretos títulos posteriores a la 
implantación en España del Esp acio Europeo de Enseñanza Superior. No se les 
reconocerá como poseedores, por ejemplo, de título de Grado en Arquitectura Técnica . 
Seguirán ostentando el título académico de Arquitecto Técnico a todos los efectos, si 
bien ahora el rango o nivel de tal título no será ya el de titulado de primer o único ciclo 
(parejo al también anterior nivel de Diplomado), sino el de Graduado. 
El Real Decreto que nos ocupa determina un procedimiento para la adopción de la resolución de 
correspondencia que requerirá de un examen y valoración vinculante por parte de la Agencia 
Nacional de Evaluación y Calidad de la Acreditación (ANECA) de las 140 antiguas titulaciones  
universitarias y que contará también con los informes no vinculantes del Consejo de Universidades 
y del Consejo General de la correspondiente profesión . Según declaraciones del Gobierno, ANECA 
comenzará a trabajar de forma inmediata y las primeras correspondencias serán declaradas en los 
primeros meses de 2015. Se prevé que la adscripción de todos los títulos pre -Bolonia esté 
completada a finales de 2015.  
Cabe asimismo resaltar que el art. 27 de la norma analizada establece que “La posesión del nivel 
MECES correspondiente por un titulado o titulada quedará acreditada con la mera referencia de la 
publicación en el Boletín Oficial del Estado, presentada de forma conjunta con el título de que se 
trate”. Además, se prevé la posibilidad de obtener la correspondiente certificación de la 
correspondencia por vía telemática, quedando el certificado inscrito en una sección especial del 
Registro Nacional de Titulados Universitarios Oficiales. 
En cuanto a los efectos de esa “correspondencia”, el propio Real Decreto , en su artículo 4.j)  define 
como “Correspondencia a nivel MECES: la declaración de correspondencia a un nivel del 
MECES, de un título de Arquitecto, Ingeni ero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero 
Técnico o Diplomado Universitario”. Lo cual nada nos aclara.  
Más clarificador resulta, sin embargo, lo prevenido en el art. 24.6:  
“Las resoluciones de correspondencia de los títulos a un determinado nivel del 
Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior causarán los 
efectos académicos y profesionales de conformidad con la normativa sectorial 
correspondiente, asociados a las enseñanzas incluidas en dichos niveles.” 
En este sentido, dado que ta nto los actuales títulos académicos de Graduado como los anteriores 
de Arquitecto Técnico habilitan para el ejercicio de la Arquitectura Técnica, tampoco parece que de 
esta previsión legal se vaya a derivar efecto o diferencia alguna con la situación actual. 
Por último, tampoco parece que vaya a producir cambios en la actual situación lo dispuesto en la  
“Disposición adicional octava. Titulación para el ingreso en las Administraciones 
Públicas. 

Rgtº. Sª. Nº. 799 
Paseo de la Castellana, 155, 1º   28046 MADRID   Tel. (91) 570 55 88   Fax (91) 571 28 42 
e-mail: consejo@arquitectura-tecnica.com 
http://www.arquitectura-tecnica.com 
C O N S E J O    G E N E R A L  
D E   LA   A R Q U I T E C T U R A    T É C N I C A  
D E   E S P A Ñ A  
Lo previsto en este real decreto no resulta de aplicación al ré gimen de 
titulaciones exigible para el ingreso en las Administraciones Públicas , que se 
regirá, en todo caso, por lo previsto en la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público, y el resto de su normativa específica que resulte de 
aplicación.” 
De lo expuesto hasta el momento parece colegirse que, manteniendo ambos títulos (Arquitecto 
Técnico y Grado que habilita para ejercer la profesión de Arquitecto Técnico) idénticas atribuciones 
profesionales, se apreciarían no obstante algunas diferencias prácticas entre ambos, relacionadas 
principalmente con el acceso a la función pública  (incluyendo a los cuerpos de funcionarios 
docentes). 
Así, vemos que el Estatuto Básico del Empleado Público dispone en su art. 76 “ Grupos de 
clasificación profesional del personal funcionario de carrera” que: 
“Los cuerpos y escalas se clasifican, de acuerdo con la titulación exigida para el 
acceso a los mismos, en los siguientes grupos: 
Grupo A, dividido en dos Subgrupos A1 y A2. 
Para el acceso a los cuerpos o escalas de este Grupo se exigirá estar en posesión 
del título universitario de Grad o. En aquellos supuestos en los que la Ley exija 
otro título universitario será éste el que se tenga en cuenta. 
Por otro lado, en su Disposición Transitoria Tercera, el mismo Estatuto Básico del Empleado Público 
regula la e ntrada en vigor de la nueva clasificación profesional durante la situación provisional de 
tránsito del anterior sistema universitario al nuevo derivado del Espacio Europeo de Educación 
Superior, estableciendo que: 
“1. Hasta tanto no se generalice la implantación de los nuevos títulos universitarios  a que 
se refiere el artículo 76 , para el acceso a la función pública seg uirán siendo válidos los 
títulos universitarios oficiales vigentes a la entrada en vigor de este Estatuto. 
2. Transitoriamente, los Grupos de clasificación existentes a la entrada en vigor del 
presente Estatuto se integrarán en los Grupos de clasificación profesional de funcionarios 
previstos en el artículo 76, de acuerdo con las siguientes equivalencias: 
Grupo A: Subgrupo A1 
Grupo B: Subgrupo A2 
Grupo C: Subgrupo C1 
Grupo D: Subgrupo C2 
Grupo E: Agrupaciones Profesionales a que hace referencia la disposición adicional 
séptima”. 

Rgtº. Sª. Nº. 799 
Paseo de la Castellana, 155, 1º   28046 MADRID   Tel. (91) 570 55 88   Fax (91) 571 28 42 
e-mail: consejo@arquitectura-tecnica.com 
http://www.arquitectura-tecnica.com 
C O N S E J O    G E N E R A L  
D E   LA   A R Q U I T E C T U R A    T É C N I C A  
D E   E S P A Ñ A  
Obviando las evidentes críticas que merece el panorama legislativo al que nos enfrentamos, parece 
obvio que la única interpretación posible  de los transcritos preceptos, dado que es impensable que 
los títulos de Arquitecto Técnico e Ingeniero Técnico del anterior sistema universitario vean vedado 
su acceso a la función pública, es entender que esa situación transitoria que prevé la norma (Hasta 
tanto no se generalice la implantación de los nuevos títulos universitarios) debe entenderse que 
perdurará, salvo una aconsejable y previa reforma del Estatuto Básico del Empleado Público, en 
tanto existan poseedores de tales títulos . Y cabe asimismo entender que tales titulados 
Arquitectos Técnicos, aún con la oportuna declaración de correspondencia al nivel Grado, 
sólo podrán acceder al subgrupo A2 de la función pública. Por el contrario, l os nuevos 
Graduados habilitados para ejercer la Arquitectura Técnica p odrán acceder al subgrupo 
A1. 
Por lo que respecta a la esgrimida pretensión de “ facilitar la movilidad de las personas en el 
espacio europeo de la educación superior y en el mercado laboral internacional ”, es bien cierto que 
la declaración de correspondencia al nivel 2 (Grado) del MECES habrá de servir para mejorar la 
comprensión del nivel o rango de los anteriores títulos académicos de Arquitecto Técnico , pues los 
grados y másteres –y no las diplomaturas y licenciaturas - son términos con mayor predicamento 
en los países de nuestro entorno , sobre todo en lo que se refiere a su conocimiento por parte del 
mercado laboral. Pero ello no impedirá que la norma que regula la libre circulación de profesionales 
en Europa siga siendo la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de 
septiembre de 2005, relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales . Y que la misma 
para nada t enga en cuenta el rango o nivel académico de los estudios, es decir, si se trata de 
estudios de grado o de máster. De hecho, a los que tienen carácter universitario los “mide” por el 
número de años de estudios. Así se desprende, con rotunda claridad, del artículo 11 de la norma, 
cuyos apartados d) y e) se refieren a los estudios universitarios (“postsecundarios”): 
Artículo 11 
Niveles de cualificación 
A efectos de la aplicación del artículo 13 las cualificaciones profesionales se agrupan en los 
niveles que se exponen a continuación: 
(…) 
d) un título que sanciona una formación del nivel de la enseñanza postsecundaria de una 
duración mínima de tres años y no superior a cuatro , o de una duración equivalente a 
tiempo parcial, dispensada en una universidad o un centro de enseñanza superior o e n otro 
centro del mismo nivel de formación, así como la formación profesional exigida en su caso 
además del ciclo de estudios postsecundarios; 
e) un título que acredita que el titular ha cursado con éxito un ciclo de estudios 
postsecundarios de una duración mínima de cuatro años , o de una duración equivalente a 
tiempo parcial, en una universidad o centro de enseñanza superior o en otra institución de 
nivel equivalente y, en su caso, que ha cursado con éxito la formación profesional que 
pueda exigirse además de dicho ciclo de estudios postsecundarios. 

Rgtº. Sª. Nº. 799 
Paseo de la Castellana, 155, 1º   28046 MADRID   Tel. (91) 570 55 88   Fax (91) 571 28 42 
e-mail: consejo@arquitectura-tecnica.com 
http://www.arquitectura-tecnica.com 
C O N S E J O    G E N E R A L  
D E   LA   A R Q U I T E C T U R A    T É C N I C A  
D E   E S P A Ñ A  
Por tanto, y al menos en lo que respecta a los títulos del ámbito de la Arquitectura e Ingeniería, 
para el reconocimiento de titulaciones de otros Estados, a lo que se ha de estar es al número de 
años de estudios universitarios cursados, y en modo alguno a de si se trata de un título de grado o 
de máster. Ello sin perjuicio, como hemos dicho, de la utilidad que se derivará del reconocimiento 
que los estudios de nivel grado tienen en la sociedad europea en general, y en sus mercados de 
trabajo en particular. 
 
Madrid, 26 de noviembre de 2014 
EL SECRETARIO GENERAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presidente del Colegio Oficial de Aparejadores y Arquitectos Técnicos. 